Zucht belasteter Linien für Molekularbio + Genetik
Wir beschäftigen uns mit den Mechanismen, die dafür verantwortlich sind, dass sich aus Einzelzellen Gewebesysteme und Organe bilden und diese als funktionstüchtige Einheiten im Organismus weiterbestehen. Dies ist wichtig um die Grundlagen der Entwicklung eines Embryos und eventuelle Fehlentwicklungen zu verstehen, aber auch um neue Ansätze in der regenerativen Medizin und Wundheilung zu finden.Es werden Genom-, Transkriptionsebene, Zellorganelle und Zell-Zell-Interaktionen untersucht. Zudem konzentriert sich die Gruppe auf bestimmte Organsysteme (Auge, Gehirn und Leber). Die Prozesse der geordneten Zellorganisation zu Organsystemen werden während der Embryogenese, der Regenration und Wundheilung und bei neurodegenrativen Ereignissen untersucht, um die Mechanismen, die zur Homeostase der Organfunktionen nötig sind, aufzuklären. Den in vivo-Modellen vorangestellt sind immer in vitro Untersuchungen an Zellkulturen, prozellulären Systemen und Computersimulation.Viele Untersuchungen werden an Invertebraten und Fischen durchgeführt, doch lassen sich bestimmte Untersuchungen nur mit Hilfe von Säugetieren (Maus) durchführen. Dafür werden Reporterlinien zur Markierung bestimmter Zellbereiche benötigt. Bestimmte Fragestellungen verlangen es, einzelne Gene auszuschalten, zu überexprimieren oder humanisieren, um deren Rolle für die Zellorganisation während der Embryogenese bzw. Regeneration näher zu untersuchen, sodass solche Linien gezüchtet und gehalten werden müssen.
Bei den von uns gehaltenen Linien handelt es sich mehrheitlich um Reporterlinien, die keine Belastungen erwarten lassen. Teils ist es aber nötig, einzelne Gene auszuschalten, zu überexprimieren oder zu humanisieren, um deren Rolle für die Zellorganisation während der Embryogenese bzw. Regeneration näher zu untersuchen. Dabei kann nicht ausgeschlossen werden, dass Mauslinien mit einem belasteten Phänotyp gehalten und gezüchtet werden. Neue Linien werden adspektorisch, palpatorisch und wenn nötig mittels vertiefter Tests das entsprechende Organ betreffend auf Abweichungen von der Norm untersucht. Die Belastung sollte einen geringen bis kurzzeitig mittleren Grad nicht überschreiten. Bei belasteten Linien wird auf eine heterozygote Zucht geachtet.
Den in vivo-Modellen vorangestellt sind immer in vitro Untersuchungen an Zellkulturen, prozellulären Systemen und Computersimulation. Nicht mehr benötigte Mauslinien werden eingefroren, sodass keine Tiere umsonst generiert werden und keine Erhaltungszucht unnötig Aufrecht erhalten wird.
Wenn möglich wird eine homozygote Zucht angestrebt. Bei einer heterozygoten Zucht werden die Wildtyp Geschwister als Kontrolltiere verwendet. Eine optimale Anzahl von Verpaarungen wird anhand von Zuchtdaten errechnet.
Sollte eine Belastung ab einem gewissen Alter auftreten, werden die Tiere vorher aus dem Versuch genommen. Auf leichte Beeinträchtigungen wird mit der Anpassung des Environment reagiert, um ein bestmögliches Wohlbefinden der Tiere zu garantieren. Ebenso werden die Tiere intensiver und öfters beobachtet als unbelastete Linien.
