Aggressivität von Rhabdomyosarkomen
Das Rhabdomyosarkom ist das häufigste Weichteilsarkom bei Kindern mit schlechter Prognose. Rhabdomyosarkome weisen häufig ganz bestimmte Mutationen auf. Die Rolle dieser Mutationen hinsichtlich der Aggressivität des Rhabdomyosarkoms ist unbekannt. Um diese Rolle zu entschlüsseln,werden diese Mutationen in Rhabdomyosarkomen der Maus induziert. Falls die Mutationen zu einem aggressiveren Tumorwachstum führen,werden sie das Ziel der Überprüfung neuer Therapieansätze.Diese Untersuchungen haben einen direkten Nutzen für den Menschen, da sie einen Beitrag zur Verbesserung von neuen Tumortherapien liefern.
Es werden genetisch-manipulierte Mäuse generiert, in denen einerseits Rhabdomyosarkome entstehen und andererseits tumor-spezifische Mutationen ausgelöst werden können. Dann wird der Einfluß der Mutationen auf das Tumorwachstum beobachtet. 
Bestimmte Mutationen können die Aggressivität eines Tumors extrem verändern.Sie können dann auch ein Ziel für neue Tumortherapien sein.Um den Einfluss dieser Mutationen auf das Tumorwachstum zu untersuchen, sind Tierversuche unabdingbar. Dies resultiert aus der Tatsache, dass sich in Zellkulturexperimenten nur winzige Teilaspekte einer Tumorerkrankung analysieren lassen. Solche Faktoren wie bsw das tumor-umgebende Gewebe,das Immunsystem, die Durchblutung oder Innervation des Tumors können in Zellkultur nicht erfasst werden.
Die Tierzahl ist so bemessen, dass eine statistische Auswertung der Ergebnisse möglich ist. 
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Normalerweise belasten Rhabdomyosarkome die Tiere wenig. Möglicherweise trifft das jedoch auf Rhabdomyosarkome, die die genannten Mutationen aufweisen,nicht zu und die Tumoren wachsen aggressiver.In diesem Falle werden die Tiere abgetötet.
