Impfstrategien zur Krebsbekämpfung mittels MVA-BN
Bekanntermaßen gehört Krebs zu den häufigsten Todesursachen des Menschen. Krebstherapien bestehen größtenteils aus Radio- und Chemotherapie, die leider nur begrenzt wirksam sind und von sehr starken Nebenwirkungen begleitet werden. Es wurden bereits mehrere Impfstoffe gegen verschiedene Krebsarten entwickelt, die sich in der klinischen Prüfung befinden. Um auf diesen ersten Erfolgen aufzubauen, sollen nun neue Impfstoffe und Impfstrategien entwickelt werden, die wirksam, sicher und gut verträglich sind. Die Erkenntnisse aus diesem Projekt fließen direkt in die weitere Entwicklung ein, und erfüllen dadurch zwei Zwecke gleichzeitig: Es werden neue mechanistische Ergebnisse über Immunantworten im Tumormodell gewonnen und vorhandene Impfstrategien weiter verbessert. Das Projekt kommt daher direkt dem Menschen zugute, da sich die Behandlungsmöglichkeiten von Krebspatienten durch die neuen Erkenntnisse deutlich verbessern können.
Es werden keine Schäden an den Tieren erwartet. Die Belastungen sind als maximal mäßig zu bewerten und bestehen aus allgemeinen Stress durch das Handling, Injektionen und Blutentnahmen, sowie dem Entstehen von Tumoren. Es handelt sich um sehr gut etablierte und seit Jahrzehnten verwendete Tumormodelle, die in der Literatur ausführlich beschrieben sind. Bei allen Versuchen werden strenge Richtlinien eingehalten, die den Empfehlungen der GV SOLAS entsprechen oder diese übertreffen. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Der Ablauf einer Immunantwort ist ein sehr komplexer Vorgang, der durch eine Vielzahl an miteinander kommunizierenden Zellen bewerkstelligt wird. In Zellkulturexperimenten lassen sich nur einzelne Parameter testen, nicht aber die gesamte Antwort über einen längeren Zeitraum.
Jedes Experiment wird sorgfältig geplant und auf die jeweilige Fragestellung exakt angepasst, so dass möglichst wenig Tiere verwendet werden müssen. Der Tierbedarf wurde statistisch berechnet.
Fortlaufende Weiterbildungen und Schulungen der Mitarbeiter garantieren eine artgerechte und schonende Tierhaltung. Das Wohl der Tiere ist zudem für die experimentellen Resultate maßgebend, da leidende, kranke Tiere das Ergebnis verfälschen würden. Mäuse sind in der immunologischen Forschung äußerst gut charakterisiert und haben einen erheblichen Beitrag bei der Entwicklung von Medikamenten und Therapien für den Menschen beigetragen.
