Enzymersatztherapie für die Aspartylglukosaminurie
Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es, die Wirksamkeit von rekombinanter Aspartylglukosaminidase (AGA, OMIM # 613228) mithilfe einer kurz- und langfristigen Enzymersatztherapie zur Behandlung der lysosomalen Speicherkrankheit Aspartylglukosaminurie (AGU, OMIM # 208400) an Mausmodellen zu untersuchen. Ziel dieser Untersuchungen ist die Überprüfung der i) Validität zweier für diesen Zweck hergestellter Mausmodelle und ii) der Wirksamkeit von rekombinant hergestellter Aspartylglukosaminidase (rhAGA), die bei AGU Mäusen typischen lysosomalen Speicherungen in Geweben aufzulösen. Diese präklinischen Studien sind für die zukünftige Zulassung von rhAGA als Therapeutikums für die erfolgreiche Behandlung von AGU Patienten unerlässlich. Darüber hinaus geben diese Versuche Informationen darüber, inwieweit sich post-translationale Veränderungen, die im Rahmen des Herstellungsprozesses auftreten auf die Wirksamkeit des Enzyms auswirken. Diese Informationen sind auch für die Behandlung anderer neurodegenerativer Erkrankungen von großer Bedeutung.
Die zu erwartenende Belastung der Mäuse wird als geringfügig eingestuft. Die Injektionen des Therapeutikums erfolgen 2 x wöchentlich in die Schwanzvene (maximal 4µl/g Körpergewicht). Nach 2 bzw. 24 Wochen werden die Mäuse narkotosiert (ketmain/Rompun) und unter Perfusion mit Phosphatapuffer ausgeblutet. Der Tod tritt während der Narkose ein. Nach Beenden der Perfusion werden die Organe präpariert und für biochemiche und histologische Analysen aufgearbeitet. 
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des oben beschriebenen Tiermodells erreicht werden. In vitro Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet da Zellkulturexperimente nicht die z.B. komplexe (neurologische) Entwicklung im Organismus widerspiegeln. Alternative Methoden außerhalb der in vivo Untersuchung gibt es zu den genannten Fragestellungen deshalb nicht, da die integrative Funktion des rekombinanten Enzyms nur im gesamten, lebenden Organismus untersucht werden kann. 
Die Injektionen von Mäusen in die Schwanzvene ist etabliertes Standardverfahren, die mit größter Sorgfalt durchgeführt werden. Darüber hinaus sind die zu untersuchenden Zielgrößen hinreichen bekannt und etabliert wodurch die Anzahl der Mäuse minimiert werden konnte. 
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten. Schmerzen werden durch Vollnarkose und Gabe von Analgetika vermieden. Das Nervensystem weniger hoch entwickelter Lebewesen ist nicht mit dem des Menschen zu vergleichen. Deshalb ist zur Erreichung des Versuchsziels die Verwendung der Maus, eines der am wenigsten hochentwickelten Tiere, notwendig. 
