Wirkstoffe für Langlebigkeit & Gesundheit im Alter
Durch steigende Lebenserwartung gewinnt der Alterungsprozess zunehmendan Bedeutungt, womit die Medizin vor immer größere Herausforderungengestellt wird. Mit zunehmendem Alter steigt auch das Risiko für Krankheitenwie Krebs, Herz-Kreislauf- und neurodegenerativen Erkrankungen. Außerdemkommt es zu Beeinträchtigungen durch Funktionsverluste wie z.B. derBewegung und Koordination. Diese altersbedingten Krankheiten haben starkenEinfluß auf die Lebensqualität betroffener Menschen und stellen zudem dieganze Gesellschaft vor enorme ökonomische Probleme. Deshalb ist eserforderlich vor allem die Mechanismen des Alterungsprozessesaufzuschlüsseln, um letztendlich die Gesundheit der Menschen im Alter zuverbessern. Altern ist ein komplexer Prozess bei dem Moleküle, Zellen undGewebe immer mehr geschädigt werden. Ziel des Versuchsvorhabens ist derErkenntnisgewinn in der Grundlagenforschung. Ein bedeutender Durchbruch inder Altersforschung wurde kürzlich erzielt, indem gezeigt wurde, daßMutationen in einzelnen Genen bzw. Wirkstoffe, die spezifisch Enzyme unterschiedlicher Signalwege hemmen  die Gesundheit von Labortieren im Alterdeutlich verbessern und die Lebensspanne deutlich verlängern. DieseMechanismen umfassen zudem eine weite Spanne von Arten, so daß dieErkenntnisse auch Rückschlüsse auf den Alterungsprozess des Menschenzulassen und letztendlich dem gesunden Altern der Menschen und derVorbeugung von altersbedingten Krankheiten dienen.
Ingesamt werden keine bleibenden Schäden durch die Behandlung und dieVersuchsdurchführung bei den Tieren erwartet. Die Tiere sterben einesnatürlichen Todes bzw. werden individuell anhand eines Score Sheets bewertetund gegebenenfalls vorzeitig aus den Versuchen genommen und getötet.Der Schweregrad des Versuchs ist gering bis mittel.
Das Altern ist ein komplexer Vorgang, bei dem die Kommunikationverschiedener Organe im intakten Körper eine entscheidende Rolle spielt. DerAlterungsprozess ist abhängig von komplexen Einflüssen undRegulationsmechanismen innerhalb des Gesamtorganismus und kann deshalbnicht als isoliertes Phänomen in in-vitro Zellkulturen simuliert werden. Zudemsollen neben der Lebensspanne auch die Gesundheit, die Fitness und die Gewebe der Tiereanalysiert werden, wodurch in-vivo Experimente unabdingbar sind.
Aufgrund langjähriger Erfahrung in der Quantifizierung altersbedingterPhänotypisierungen wissen wir, daß sich die Ergebnisse der biostatistischenBerechnungen der Mindestmenge von Tieren mit unseren Erfahrungswertendecken, so daß diese Anzahl minimal notwendig zur Erfassung statistischsignifikanter Veränderungen ist.
Die Tiere werden in Gruppen in einzelventilierten Käfigen unterBarrierebedingungen gehalten. Die Belastung der Tiere während der Versucheist im allg. gering und bei wenigen Tieren mittel. Um das Wohlergehen der Tierezu gewährleisten, werden die Tiere arbeitstäglichen Kontrollen unterzogen. Der Gesundheitszustand der Tiere wirdindividuell anhand eines Score Sheets bewertet.
