Molekulare Prozesse der Nervenregeneration
Ausgereifte periphere Nerven verfügen über eine spontane - wenn auch eingeschränkte - Fähigkeit zur Regeneration verletzter Axone, die aber auch in Abhängigkeit des Alters (des Patienten) und Schwere der Nervenverletzung leider häufig nur zu einer unvollständiger funktionalen Erholung führt. Jedoch besitzen die Nervenzellen des reifen Zentralnervensystems im adulten Organismus diese Fähigkeit gar nicht mehr. Das bedeutet, dass substantielle periphere Nervenverletzungen in der Regel nur mit einem funktionellen Defekt sowie zentrale Verletzungen meist gar nicht heilen! Eine Nervenverletzung stellt demnach für den Patienten in der Regel eine schwere Beeinträchtigung dar, mit erheblichen Folgen für die Lebensqualität  und Leistungsfähigkeit. Aus diesem Grunde belasten die Behandlung und Folgen traumatischer Nervenverletzungen (zumeist junger Patienten) die Kostenträger stark. Um neue Ansatzpunkte für die klinische Therapie von Nervenverletzungen zu finden, ist es notwendig einen vertieften Einblick in die frühen molekularen Reaktionen und Prozesse verletzter peripherer Nervenzellen zu bekommen. Durch gezieltes Profiling sollen Regulatoren bzw. Stimulatoren der spontanen Regenerationsantwort identifiziert werden, um die  Entwicklung neuer wirkungsvoller therapeutischer / pharmakologischer Strategien zur Verbesserung des regenerativen Nervenwachstums voranzubringen.
Die wesentlichen Folgen einer experimentellen Ischiasnervverletzung sind Störungen in der Motorik und Sensorik der betroffenen hinteren Extremität sowie Störungen des Schmerz- und Temperatursinns. Der Eingriff führt aber nicht zu einer vollständigen Lähmung der Hinterbeine, da die Beinmuskulatur von verschiedenen peripheren Nerven versorgt wird. Die Tiere bleiben daher in der Lage sich gezielt zu bewegen und selbst zu ernähren. Je nach Versuchsdauer ist auch eine signifikante Erholung durch die spontane Regeneration der verletzten Nerven zu beobachten. Die Funktionen der Vorderpfoten bleibt von der Operation ganz unbeeinträchtigt. Am Versuchsende werden alle Tiere getötet, um das betroffene Gewebe histolgisch und molekularbiologisch untersuchen zu können.Schweregrad: gering - mittel.
Bei einer traumatischen Nervenverletzung werden zahlreiche molekulare und zelluläre Reaktionen unterschiedlicher Zellarten im verletzten Gewebeverband induziert, deren Zusammenspiel über Erfolg oder Misserfolg einer Regenerationsantwort mitentscheiden (u.a. Immunsystem, Blutversorgung, Nervensystem (Interaktion von Nervenzelle und Gliazellen)). Diese verschiedenen und zeitlich fein regulierten Interaktionen lassen sich leider weder in Zellkultursystemen noch in wirbellosen Tieren erforschen. Daher sind Tierexperimente an dieser Stelle als essentielle Ergänzung zu parallelen Zellkulturexperimenten unverzichtbar. 
Durch den intensiven Austausch mit anderen Forschungsgruppen auf diesem Gebiet und unsere langjährige experimentelle Erfahrung lassen sich die minimal notwendigen Tierzahlen, die zur Erfassung statistisch valider Daten notwendig sind, unter Zuhilfenahme statistischer Fallzahlberechnungen, relativ genau bestimmen. Eine weitere Reduzierung der Tierzahl könnte zu einem Verlust signifikant messbarer Ergebnisse führen. Das würde fatalerweise eine Wiederholung des Experimentes und eine damit verbundene ungewollte Erhöhung der Tierzahl nach sich ziehen. Sollte sich im Laufe des Projektes aufgrund neuer Erkenntnisse oder effizienterer technischer Möglichkeiten die Chance ergeben weitere Tiere einzusparen, werden wir sofort davon Gebrauch machen.
Das Risiko der Operation für die Tiere wird  gezielt durch prä- und postoperative Schmerzbehandlung sowie eine Narkose durch Gasinhalation (geringes Überdosierungsrisiko) minimiert. Die operierten Ratten werden in kleinen Gruppen gehalten und täglich auf Anzeichen von Schmerzen oder unerwarteten Beeinträchtigungen untersucht, und bei Bedarf behandelt. Im Vorfeld wurden Abbruchkriterien der Versuche definiert, um ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden. Das beantragte Projekt dient der Behandlung traumatischer Nervenverletzungen bzw. der Erforschung und Förderung der regenerativen Prozesse des Nervensystems. Das Rattenmodell wurde gewählt, da in diesen Tieren die zellulären und molekularen Reaktionen nach einer Verletzung denen im humanen Organismus in hohem Maße entsprechen.
