Die Rolle von ITGA11 in rheumatoider Arthritis
Die rheumatoide Arthritis (RA) zählt zu den häufigsten Gelenkerkrankungen und führt zu deutlichen Bewegungs- und Funktionseinschränkungen.Der eigentliche Auslöser ist nicht bekannt, im Laufe der Erkrankung kommt es zu einer abnormalen Aktivierung des Immunsystems gegen körpereigene Stoffe und zu einer Aktivierung von Bindegewebszellen der Gelenkinnenhaut (synoviale Fibrobalsten) durch lösliche Entzündungsfaktoren. Diese Zellen zeigen ein besonders aggressives Verhalten, schädigen den Gelenkknorpel und erhalten damit die Entzündung aufrecht. Der grundlegende Faktor hierfür liegt in der stabilen Aktivierung der synovialen Fibroblasten (SF), die zu einer gesteigerten Expression von Knorpelmatrix schädigendenden Matrixmetalloproteinasen und Adhäsionsmolekülen führt und für das aggressive Invasions- und Migrationsverhalten verantwortlich ist. Insbesondere konnte gezeigt werden, dass gerade frühe Veränderungen der Knorpelmatrix für Interaktionen mit synovialen Fibroblasten und den weiteren Verlauf der Erkrankung von Bedeutung sind. In der Mechanosensivität und Mechanotransduktion der Zelle nehmen Integrine, transmembranäre Rezeptoren, eine Schlüsselrolle ein: Interaktionen mit der die Zelle umgebenden extrazellulären Matrix resultieren in Umbauvorgängen des Aktinzytoskelettes und Aktivierung von Signalkaskaden. Das Ziel unserer geplanten Analysen ist die Identifizierung der Rolle des kollagenbindenden Integrins ?11?1 (ITGA11) im Krankheitsverlauf der rheumatoiden Arthritis.
Mäuse, denen das alpha 11 Gen fehlt, haben Einschränkungen, die in das Wohlbefinden der Mäuse einwirken. Zum einen sind diese Mäuse normalerweise 20% kleiner als Tiere von anderen Linen des selben Stamms. Zum anderen ist beschrieben, das die Durchbruchgeschwindigkeit, der bei Nagetieren permanent nachwachsenen Schneidezähne (Incisivi) stark reduziert ist. Dies äussert sich darin, dass diese Mäuse im alter von 6 Monaten Probleme haben ihre Futterpellets abzunagen, so dass sie ohne die Gabe von Futter, das nicht abgenagt werden muss, spätestens im Alter von einem Jahr verhungern würden.TNF T/+ Tiere entwickeln eine progrediente Gelenksdestruktion, die im Alter von ca. 12 - 14 Wochen eine mäßige Belastung erreicht. 
Andere Methoden (Zellkultur-Versuche) wurden soweit wie möglich genutzt, jedoch können in vitro Versuche mit einzelnen Zellen das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorische Mechanismen die krankhaften Prozesse der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. hTNFtg Zuchttiere werden zudem mit TNF-Blockern behandelt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten zermahlenes  Futter angeboten, alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden.Die Tierversuche werden auf das unerläßliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für die Organentnahmen im beantragten Zeitraum benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
Der verminderten Körpergröße wird Rechnung getragen, indem diese Mäuse mit einem deutlich höherem Alter von der Mutter abgesetzt werden.Des Weiteren sind die Einschränkungen der Integrin alpha 11 defizienten und beeinträchtigten hTNFtg Tieren durch die mittlerweile standardisierte Gabe von zermahlenen Futterpellets und Hydrolgele auf ein Minimum reduzierbar.Die Mäuse stehen unter ständiger tierärztlicher Kontrolle und werden bei Eintreten auffälliger Verhaltensweisen, die auf großes Leiden oder eine übermäßige Belastung zurückzuführen sind, sofort getötet. 
