Chemokine/Cytokine im Organ-Cross-Talk
Der pathologische Wundheilungsprozess der Fibrose führt, neben der übermäßigen Vermehrung des Bindegewebsanteils und somit zur Schädigung des Organs, auch zur Freisetzung von Entzündungsmediatoren, wodurch es zur Infiltration mit Immunzellen kommt. Eine solche chronische Entzündung kann sich in einer Vielzahl von Geweben zeigen, die zu einem vollständigen Funktionsverlust des Organs führen kann. Bei der Schädigung eines zentralen Stoffwechselorgans wie zum Beispiel der Leber, kommt es häufig auch zu systemischen Schäden mit sekundär betroffenen Organen. So entwickeln z.B. 40% der Patienten mit Leberzirrhose ein hepatorenales Syndrom, wobei es neben der Leberschädigung auch zu einer Funktionsstörung der Niere kommt. Im Zuge der hier beantragten Tierversuche soll untersucht werden, inwiefern die differenzielle (transkriptionelle) Regulation von pro- und anti-inflammatorischen Cytokinen und Chemokinen Schäden im Modell der bile duct ligation (BDL) in der Leber und im Ischämie-Reperfusion (I/R) der Niere beeinflussen. Zudem wird untersucht, ob diese Mediatoren den Organ Crosstalk zwischen Leber und Niere modulieren und inwiefern dieser durch Depletion bzw. Applikation der Cyto-/Chemokine oder durch Intervention in deren Signalwege verstärkt bzw. aufgehoben werden kann. 
Die einzige Phase mit zu erwartenden geringen Schmerzen sind die ersten Stunden nach der bile duct ligation (BDL) der Leber bzw. nach der Ischämie-Reperfusion (I/R) der Niere. Die Progression der Leber- und Nierenfibrose verläuft zu Beginn der Erkrankung schmerzlos und ohne systemische Auswirkungen. Während der Injektion ist eine geringe Belastung der Tiere aufgrund der erforderlichen Fixierung für einen kurzen Zeitraum zu erwarten. Um ein mögliches Leiden der Tiere zu minimieren oder vorzubeugen, werden die Tiere einem Scoring unterworfen und empfohlene Abbruchkriterien benutzt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet.
Die Untersuchung der Funktion von Proteinen in der Organfibrose und insbesondere des Organ crosstalk kann nur im Tierversuch durchgeführt werden, da bei derart komplexen Erkrankungen die Wechselbeziehung zwischen Immunsystem und anderen Organen sowie zwischen den Organen von besonderer Relevanz ist. Solche Prozesse und Interaktionen können nur am ganzen Organismus untersucht und nicht in vitro simuliert werden. 
Zur Reduktion der Anzahl an benötigten Versuchstieren werden grundlegende Experimente zum Wirkungsmechanismus zunächst in vitro in Zellkulturversuchen untersucht. Hierzu werden etablierte Zellkulturen sowie primäre aus den unten aufgeführten Mausstämmen gewonnene Nierenzellen wie z.B. Mesangialzellen aus Glomeruli und tubuläre Zellen, verwendet. Die Experimente wurden so angelegt, dass die entsprechenden Kontrollgruppen möglichst große Schnittmengen bilden,  so dass sie in den verschiedenen Fragestellungen übergreifend genutzt werden können. Dies minimiert die Anzahl der Tiere. Die Berechnung der Tierzahlen erfolgte nach eigenen Erfahrungen mit den Modellen und umfangreicher Literaturrecherche, um die Zahl der Tiere zu minimieren.
Alle Versuche werden nach standardisierten Protokollen und von sehr erfahrenem und verantwortungsbewusstem Personal durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren. Die analgetische Behandlung bei den operativen Eingriffen erfolgt nach Empfehlung der GV-SOLAS. Es werden zudem die empfohlenen Abbruchkriterien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet.
