Zuchtrahmenantrag für Mauslinien mit Belastung
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) ist eine chronische Autoimmunerkrankung, die nahezu alle Organe einschließlich des Blut- und Lymphsystems, der Nieren, Haut und Gelenke betrifft. Aus noch unbekannten Gründen entstehen Immunkomplexe aus Proteinen und DNA, die sich über den Blutkreislauf im ganzen Körper verteilen und in nahezu allen Organen abgelagert werden können. Als Folge hievon greifen Immunzellen körpereigenes Gewebe an. Die unaufhaltsame Progression der Krankheit stellt für die Betroffenen eine erhebliche Belastung dar. MRL.lpr- oder dem B6.lpr-Stämme weisen zahlreiche Krankheitsmerkmale auf, die dem humanen SLE sehr ähnlich sind. In diesen Tieren ist das fas-Gen homozygot ausgeschaltet, was in einer Überproduktion autoreaktiver Immunzellen resultiert. Dies führt zu Lupus-typischen Veränderungen der Immunzellpopulationen und Zytokinproduktion, der Bildung von antinukleären Auto-antikörpern, u.a. gegen dsDNA, Nukleosomen, Milz- und Lymphknotenvergrößerungen, der Entwicklung einer Immunkomplex-vermittelten Glomerulonephritis und entzündlichen Haut- und Felldestruktionen. In diesem Antrag soll der immunmodulatorische Einfluss von Rezeptor-Ligand-Interaktionen im SLE untersucht werden und hierbei geprüft werden, inwieweit die Reduktion bzw. erhöhte Aktivierung des Rezeptors zu einer Verbesserung bzw. Verschlechterung der Progression der Erkrankung führt. Langfristiges Ziel ist die Entwicklung von Arzneimittel zur Behandlung des SLE.
Schmerzen und Leiden können bei den homozygoten Faslpr-knockout-Mäusen durch spontane Entstehung der SLE-ähnlichen Symptomatik entstehen und dadurch Belastungen bis hin zu einem mäßigen Grad. Um ein mögliches Leiden der Tiere zu minimieren oder vorzubeugen, werden die Tiere einem Scoring unterworfen und empfohlene Abbruchkriterien benutzt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet.
Die Untersuchung der Funktion von Proteinen im SLE kann nur im Tierversuch durchgeführt werden, da bei einer derart komplexen Erkrankung wie dem SLE die Wechselbeziehung zwischen Immunsystem und anderen Organen von besonderer Relevanz ist. Der SLE betrifft neben dem Immunsystem verschiedene Organe und Organsysteme (u.a. Niere, Gelenke, Gehirn, Haut und Schleimhäute). Dabei spielen unter anderem antinukleäre Antikörper sowie autoreaktive T- und B-Lymphozyten eine patho-genetisch relevante Rolle. Solche Prozesse und Interaktionen können nur am ganzen Organismus untersucht und nicht in vitro simuliert werden. 
Zur Reduktion der Anzahl an benötigten Versuchstieren werden grundlegende Experimente zum Wirkungsmechanismus zunächst in vitro in Zellkulturversuchen untersucht. Hierzu werden etablierte Zellkulturen sowie primäre aus Mausstämmen gewonnene Nierenzellen wie z.B. Mesangialzellen und tubuläre Zellen, verwendet. Die Experimente wurden so angelegt, dass die entsprechenden Kontrollgruppen möglichst große Schnittmengen bilden, um die Anzahl der Tiere zu minimieren. Die Berechnung der Tierzahlen erfolgte nach eigenen Erfahrungen mit den Modellen und umfangreicher Literaturrecherche, um die Zahl der Tiere zu minimieren.
Alle Versuche werden nach standardisierten Protokollen und von sehr erfahrenem und verantwortungsbewusstem Personal durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren. Es werden zudem die empfohlenen Abbruchkriterien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet.
