AhR und immunologische Prozesse in der Haut
Die Haut ist ständig einer Vielzahl pathogener und nicht-pathogener Einflüsse ausgesetzt. Chemikalien auf der Haut können zu fehlerhaften Immunantworten der Haut führen, z.B. indem sie einzelne Immunzellen in ihrer Funktion stören. Dies kann Krankheiten wie Neurodermitis, Kontaktallergie oder Schuppenflechte mit sich ziehen. Derzeit sind nur symptomatische Behandlungen dieser Krankheiten möglich, da zu wenig über die ausgelösten Mechanismen bekannt ist. Die Störung der Haut beginnt mit der Aufnahme und Verstoffwechselung der Chemikalien durch bestimmte Immunzellen, den sogenannten dendritischen Zellen. Es ist bekannt, dass die Immunkompetenz dieser Zellen von einem Transkriptionsfaktor (dem sogenannten AhR) beeinflusst wird, der seinerseits erst nach Kontakt mit kleinen Molekülen aktiviert wird. Die Funktion dendritischer Zellen wird wiederum durch Ausschüttung von Botenstoffen bestimmter T-Zellen in der Oberhaut reguliert. Diese T-Zellen brauchen ihrerseits den AhR für ihre Entwicklung. Wir wollen herausfinden, welche Zellarten in der Haut den AhR benötigen, um zu Veränderungen in der Hauthomeostase beizutragen, welche Gene in diesen Zellen der AhR aktiviert und ob es gelingen kann, durch eine Wirkstoff-Creme, die den AhR blockiert oder aktiviert, bzw. durch AhR-Liganden in der Nahrung mögliche Hautschädigungen zu verhindern oder in ihrer Stärke zu vermindern. Die Versuche dienen daher sowohl der Grundlagenforschung als auch der Entwicklung von neuen Therapieansätzen.  
In den uns verwendeten Modellen der Neurodermitis und Schuppenflechte ist die Belastung für die Tiere gering bis maximal mäßig. Der erste Kontakt mit dem Allergen auf dem Rücken verläuft schmerzfrei und symptomlos. Selten ist eine Rötung der Haut zu beobachten. Ausgelöst werden die Krankheitsreaktionen mit dem zweiten Aufbringen der Chemikalie auf das Ohr, und die Reaktion wird nach einem Tag anhand der Ohrdicke gemessen. Das Ohr schwillt etwa um das 2-3-fache an. Dieser Prozess kann einen leichten Druckschmerz für die Maus bedeuten. Die entzündlichen Reaktionen bei Neurodermitis und Schuppenflechte können zu Juckreiz und leichten Schmerzen bei den Mäusen führen, die durch klare Abbruchkriterien auf ein maximal mittleres Maß beschränkt werden.
Die Haut und das Immunsystem sind dreidimensionale Organe, die in vitro nicht nachgestellt weren können. Die Differenzierung von einzelnen Zellen und ihre Reaktion auf Umweltreize wie Chemikalien wird durch die Steuerung von Genen in einem zeitlich und örtlich genau festgelegten Rahmen bewirkt. Zusätzlich kommt es zu Einwanderungen von Zellen aus nahe gelegenen lymphatischen Organen in die Haut. Daher können bestimmte Immunfunktionen der Haut und ihrer Reaktionen auf Umwelteinflüsse nur im intakten Organismus studiert werden. In Anbetracht des potentiellen Nutzens erscheint die Durchführung dieses Vorhabens sinnvoll und gerechtfertigt.
Die Anzahl an Mäusen wurden mit Hilfe eines statistischen Verfahrens (Poweranalyse) berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird. Die Experimente zur Zellisolation und Gewinnung von RNA zur Genexpressionsanalyse erfolgen mit effizienten, modernen Methoden um die Zahl benötigten Gewebes minimal zu halten.
Als Chemikalien wurden Substanzen gewählt, die keine aggressiven Eigenschaften auf Zellen haben. Die Tiere werden in unter SPF-Bedingungen gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
