Bedeutung der Schleimhautimmunität bei Infektionen
Der akute Lungenschaden nach Pneumonie und die damit oftmals einhergehende Komplikation der Sepsis gehören zu den häufigsten Krankheitsbildern und führenden Todesursachen in den Industrienationen. Häufig werden die Erkrankungen des akuten Lungenschadens und der Sepsis zeitgleich bei einem Patienten diagnostiziert und durch Infektionen mit Bakterien oder Pilzen ausgelöst. Trotz intensivmedizinischer Therapie liegen die Sterberaten weiterhin bei 20-50%. Derzeit gibt es keine zugelassenen pharmakologischen Wirkstoffe zur spezifischen Therapie dieser Erkrankungen. Das Verständnis dieser Vorgänge ist derzeit lückenhaft und neue Hypothesen können nur im Tierexperiment überprüft werden. Daher sollen in dem Versuchsvorhaben Fragenstellungen zum zellulären und molekularen Netzwerk der Entzündungsvorgänge bei den o.g. Erkrankungen untersucht werden. Dies beinhaltet insbesondere Untersuchungen über die Rolle des angeborenen und adaptiven Immunsystems in den Schleimhäuten, speziell der Lunge und des Darms, welche oftmals der Ausgangspunkt von Infektionen sind, sowie seine Wechselwirkungen mit anderen Organsystemen. Allein durch das Erlangen eines besseren pathophysiologischen Verständnisses kann langfristig eine Verbesserung von Prophylaxe, Diagnostik und Therapie von Infektionen und deren o.g. Komplikationen erreicht werden. Mit Hilfe des Kleintiermodells soll zum Fortschritt der biomedizinischen Forschung und perspektivisch der Patientenversorgung beigetragen werden.
Die Tiere werden im Zuge des Projektes in verschieden Modellen für entzündliche Lungenerkrankungen/-infektionen und Sepsis untersucht. Dabei kommt es zu Symptomen wie Atemnot, Schwäche und Gewichtsverlust sowie einer entzündlichen Veränderung der Lungen- und Darmschleimhaut. Die Belastung der Tiere wird nach EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII in Abhängigkeit vom jeweiligen Experiment als "Mittel" bis "Schwer" eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von Entzündungsreaktion in Lunge und Darm setzt den Kontext des Gesamtorganismus voraus und kann nicht im Zellkultursystem durchgeführt werden. Die Maus eignet sich besonders für die geplanten Experimente, da ihr Immunsystem sehr gut charakterisiert ist und über alle wichtigen funktionalen Bestandteile verfügt, die auch für den Menschen bekannt sind. Die Verwendung von Tiermodellen, die sinnesphysiologisch niedriger einzustufen sind als die Maus eignen sich hierfür nicht. 
Die Anzahl der hier verwendeten Mäuse ist auf die notwendige Zahl reduziert. Hierfür wurde mit Hilfe der Biometrie ermittelt, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch aussagekräftige Daten zu erhalten.
Um das Leid der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden die Tiere unter spezifisch-pathogen-freien Bedingen gehalten, um Infektionen vor der Versuchsdurchführung zu vermeiden. Während der tierexperimentellen Arbeiten werden die Tiere engmaschig kontrolliert, damit Symptome direkt bei Auftreten erkannt werden können. Sollten die Symptome stärker werden, werden die Mäuse aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet.Es werden Mäuse verwendet, da diese Tierart ein ausreichend hochentwickeltes Immunsystem besitzt, um Rückschlüsse über die Krankheitsprozesse beim Menschen zu erhalten. Tierarten mit einer weniger stark entwickelten Fähigkeit Leiden zu empfinden, können nicht verwendet werden, da solche Tierarten ein zu primitives Immunsystem besitzen.
