Psoriasis Tiermodelle (Pso-Modelle)
Psoriasis bzw. Schuppenflechte ist eine nicht-ansteckende, entzündliche Hautkrankheit (Dermatose), darüber hinaus eine möglicherweise auch andere Organe betreffende Systemerkrankung. Dies betrifft vor allem die Gelenke und zugehörigen Bänder und angrenzenden Weichteile, die Augen, das Gefäßsystem sowie das Herz. Weltweit leiden etwa 125 Millionen Menschen, in Deutschland ca. zwei Millionen Menschen, unter dieser Krankheit.  Die Ätiologie der Psoriasis ist vermutlich multifaktoriell (erbliche Disposition, Autoimmunreaktion) und noch nicht abschließend geklärt. Biologika können den Therapieerfolg bei schweren Psoriasis-Formen enorm verbessern, besonders wenn sie frühzeitig zum Einsatz kommen.  Trotzdem werden mehr als 80% der Patienten mit mittelschwerer bis schwerer Erkrankung nur mit topischer Therapie behandelt oder überhaupt nicht. Nur wenige Patienten werden dauerhaft mit einem TNF-Blocker behandelt. Die hohen Kosten von Biologika und die bestehende Angst vor Nebenwirkungen sind die häufigsten Gründe für fehlende Behandlungen (Lebwohl, 2015). Die in diesem Vorhaben zu testenden neuen therapeutischen Ansätze sollen die bekannten zentralen entzündlichen Faktoren beeinflussen, die bei der Pathogenese der Psoriasis eine Rolle spielen und damit eine Verbesserung oder Heilung des Krankheitsbildes bewirken.
Ähnlich wie bei der humanen Psoriasis erleiden die Tiere schuppige und - durch Kratzen - blutende Hautveränderungen. Bei starker Ausprägung kann auch das Erscheinungsbild und das Verhalten der Tiere beeinflusst werden. Die engmaschige Überwachung der Tiere verhindert ein Ausufern der klinischen Symptome. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In die Entstehung der Psoriasis sind viele, teilweise noch unbekannte Faktoren der Haut und des Immunsystems involviert. Es existiert noch kein alternatives in vitro Testsystem, welches die komplexen Wechselwirkungen zwischen den verschiedenen Komponenten verlässlich nachbildet. Daher kann der angestrebte Versuchszweck nur durch den Tierversuch erreicht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Psoriasisforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse und Ratten werden in einer besonders geschützten, keimarmen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, dass der Schweregrad der Erkrankung ein definiertes Maß übersteigt, werden sie, gemäß den für diesen Versuch definierten Abbruchkriterien, vorzeitig schmerzfrei getötet.
