Modell-Etablierung tumorinduzierter Knochenschmerz
Muskel- und Skeletterkrankungen sind weltweit die zweithäufigste Ursache für Arbeitsunfähigkeit (www.Eumusc.net). In Europa leiden 20%-30% der Erwachsenen dauerhaft an Schmerzen des Bewegungsapparates (wie arthritische Schmerzen, Schmerzen im unteren Rückenbereich oder Schmerzen, die durch osteoporetische Frakturen und Knochenmetastasen ausgelöst werden).Insbesondere durch Knochenmetastasen verursachter Schmerz wird oft in unzureichender Weise behandelt, was zu einer hohen Beeinträchtigung der Lebensqualität der Patienten führt. Intensive Anstrengungen und verstärkte Forschungsaktivitäten sind erforderlich, um diese gesellschaftliche Herausforderung durch Aufklärung der Mechanismen von Muskel-Skelett-Schmerzen zu bewältigen und so eine bessere Behandlung zu ermöglichen.Krebs-induzierte Knochenschmerzen umfassen ein komplexes Zusammenspiel von molekularen Abläufen, einschließlich der Freisetzung von pronociceptiven Molekülen von neuronalen und nicht-neuronalen Zellen in der Peripherie, als auch auf spinaler und supra-spinaler Ebene. Ziel dieser Validierungsstudie ist es, ein aussagekräftiges Tumor-induziertes Knochenschmerz-Modell in der Ratte zu etablieren, in dem der Tumorverlauf mittels Biolumineszenz verfolgt werden kann. Die am besten geeigneten Verhaltens-Readouts werden definiert, um damit in nachfolgenden Untersuchungen neue, innovative Wirkstoffe für Patienten mit dieser schweren Schmerzsymptomatik präklinisch-pharmakologisch untersuchen zu können.
Ratten-Brustdrüsen-Karzinom-Zellen werden unter tiefer Allgemeinanästhesie operativ in die Markhöhle des Schienbeins der Ratte eingebracht. Das Wachstum der Karzinomzellen wird bei den Tieren zu Schmerzen und möglichem Gewichtsverlust führen. Das Schmerzverhalten der Ratte wird für einen Zeitraum von 21 Tagen nach OP in unterschiedlichen Verhaltenstests untersucht (jeweils geringer Belastungsgrad). Die Gefäßpunktion zur Blutentnahme(V. jugularis) kann schmerzhaft (wenige Sek.)sein, selten entstehen Hämatome. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere schmerzlos getötet. Wegen der zu erwartenden Knochenschmerzen in Verbindung mit der Versuchsdauer wird der Schweregrad prospektiv als "mittel" eingestuft.
Es gibt derzeit keine Alternative zu Verhaltensuntersuchungen am lebenden Tier, um Knochenschmerzen entsprechend abzubilden und zu untersuchen. Die beantragten Untersuchungen stellen einen wichtigen und unerlässlichen Schritt auf dem Weg zur Entwicklung von innovativen Arzneimitteln, die für die Behandlung von schwer zu behandelnden Knochenschmerzen eingesetzt werden sollen, dar. Sowohl in der palliativen Medizin als auch bei starken chronischen Schmerzen, also bei Menschen mit täglich auftretenden zum Teil unerträglichen Schmerzen, besteht ein bisher unerfüllter Bedarf an innovativen Arzneimitteln, die die Lebensqualität von Schmerzpatienten erheblich verbessern könnten.
Die benötigte Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen aus anderen Schmerzmodellen und deren Verhaltens-Readouts. Um die Tierzahlen möglichst gering zu halten, werden unterschiedliche "Verhaltenreadouts" (evoziert und nicht-evoziert) in diesem tumor-induzierten Knochenschmerzmodell in ein und demselben Tier untersucht. Dadurch wird vermieden, dass für jeden Verhaltens-Readout ein neues Kollektiv an Tieren operiert werden muss.Nach der Pilotphase lässt sich abschätzen, welche Verhaltens-Readouts am besten geeignet sind, so dass dementsprechend für diese Verhaltens-Readouts eine neue Fallzahlberechnung basierend auf den primären Ergebnissen der Pilotphase erstellt werden kann.
Die Tiere werden entsprechend ihrer Art und Bedürfnisse verhaltensgerecht untergebracht (Gruppenhaltung, Enrichment). Sie werden von qualifiziertem Personal gepflegt und es wird eine tägliche Inaugenscheinnahme der Tiere durch das Tierpflegepersonal vorgenommen.  Die Tiere werden zwar mehrfach getestet, jedoch jeweils nur einmal bis zweimal pro Tag mit Erholungstagen zwischen den einzelnen Tests.Es wird eine prä-, peri- und postoperative Schmerztherapie angewendet.Sollte bei einem Tier eine höhere Belastung als erwartet festgestellt werden, wird dieses Tier unmittelbar schmerzlos getötet.
