Remodeling nach Zelltherapie im Myokardinfakt
Allein in Deutschland erleiden jährlich ca. 280.000 Menschen einen Herzinfarkt, an denen mehr als 40% versterben. Aufgrund der weiterhin steigenden Alterung der Bevölkerung nimmt diese Zahl in Zukunft noch deutlich zu. In den letzten Jahren wurden zwar grosse Fortschritte in der Behandlung eines akuten Infarktes gemacht, der Mortalität ist allerdings nicht durch die akute Sterblichkeitsrate sondern durch die fortschreitende Herzmuskelschwäche bis hin zum Pumpversagen infolge eines ausgedehnten Herzinfarktes bedingt. Es gibt bis zum heutigen Zeitpunkt aber leider nur medikamentöse, herzentlastende Behandlungen und keine kausale Therapie zur Verbesserung der Herzpumpleistung und damit zur Verbesserung der Prognose des Patienten.Als vielversprechende Methode hat sich die Zelltherapie nach einem Herzinfarkt erwiesen. Hier konnte bereits in Kleintiermodellen eine teilweise Regeneration des geschädigten Herzmuskels nachgewiesen werden. Weiterhin zeigten erste Versuche einer Zelltherapie im Rahmen von Herzkatheteruntersuchung nach Myokardinfarkt zwar erste Erfolge bezüglich einer Verbesserung der Herzleistung, vor einem routinemäßigen klinischen Einsatz am Menschen müssen allerdings noch viele Parameter getestet werden. Ziel dieses Projektes ist daher, die entscheidenden Zelltypen und ihre Wirkung auf das Myokard nach einem Herzinfarkt zu identifizieren und zu untersuchen. Das übergeordnete Ziel ist hierbei eine verbesserte Behandlung von Myokardinfarkt-Patienten.
Die Tiere erleiden einen Herzinfarkt. Nach Applizierung unterschiedlichen Therapien, wird nach einem Verlauf von insgesamt 4-8 Wochen, die Heilung und die Herzfunktion untersucht. Sowohl die Operation als auch die postoperative Phase stellen eine mäßige Belastung der Tiere dar, und werden unter Betäubung durchgeführt. 3-4 Tagen nach Operation zeigen die Tiere Thorax Schmerzen, welche nach dem erfolgreichen Myokardinfarkt vorkommen. Diese werden mittels Analgesie (Buporenophin) für 5 Tagen post-operativ behandelt. Während diese Tagen werden die Tiere engmaschig kontrolliert und evaluiert, und abhängig von Abbruchkrieterien oder Einschätzung des Tierschutzbeauftragten tierschutzgerecht behandelt. 
Die Heilung nach Herzinfarkt geht einher mit Entzündungs-, Gefäßbildungsprozesen, sowie der Umbildung der Extrazellulären Matrix. Daran beteiligt sind verschiedenste Zell- und Gewebetypen, die im Verlauf des Infarkts selber wie auch der Heilungsphase miteinander interagieren. Weiterhin, ist die Herzfunktion der wichtigste Parameter welche uns Informationen über die Heilungsprozess in Verlauf gibt. Deswegen kann das Herzinfarktmodell nicht in einem in vitro-System simuliert werden, und das Tiermodel ist unersetzlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren weitreichenden Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herz-Kreislaufforschung. Außerdem werden biostatistische Programme verwendet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Weiterhin ist geplant, eine statistische Zwischenauswertung nach 6 Tieren pro Gruppe durchzuführen. Sollten hierbei signifikante Ergebnisse bereits erreicht werden, wird auf weitere Versuche verzichtet.
Die Versuchtierkunde bietet eine angemessene Umgebung für die Haltung von Tiere an, (fachqualifiziertes Personal, definierte Hygienebedingungen, aber auch freien Zugang zu Futter und Wasser). Die Operation der Tiere belastet die Tiere mäßig, sodass stets für eine angemessene Schmerzbehandlung gesorgt wird. Sollten die Tiere im Rahmen der regelmäßigen Untersuchungen Auffälligkeiten vorweisen, werden sie in Absprache mit zuständige ärtzliche Personal vorzeitig schmerzfrei getötet.
