Rolle von Umweltfaktoren bei Entzündungsreaktionen
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) betreffen etwa 2 Millionen Menschen in Europa, die Inzidenz ist steigend. Als Ursache für CED werden neben genetischen Faktoren auch Umwelteinflüsse und auch die Mikroflora im Darm ausgemacht. CED-Patienten leiden unter Bauchschmerzen und schweren Durchfällen, dies führt zu Schwäche und Gewichtsverlust. Zur Therapie verwendet man bei akuten Beschwerden Kortikosteroide, sonst werden Entzündungshemmer oder Immunsuppressiva verschrieben. Da CED chronische Erkrankungen sind, die zurzeit noch nicht heilbar sind, gehen diese Erkrankungen mit großen psychischen Problemen der Patienten einher. Auch Erkrankungen an Sepsis oder septischen Schock nehmen weiterhin zu und Sepsis ist immer noch die Haupttodesursache auf nicht kardiologischen Intensivstationen der Krankenhäuser. Pro Jahr erkranken in Deutschland etwa 154.000 Menschen an Sepsis und septischem Schock, die Krankheit verläuft bei 56.000 der Patienten tödlich. Die Behandlung von Sepsis hat durch frühe Antibiose und durch verbesserte intensivmedizinische Versorgung zwar Fortschritte gemacht, jedoch ist noch immer keine spezifische Therapieform der Sepsis gefunden worden. Deshalb besteht Bedarf, die Pathophysiologie von CED und Sepsis noch besser verstehen zu lernen, um neue oder verbesserte Therapiekonzepte zu entwickeln. Diese Untersuchungen haben aus diesen Gründen eine hohe medizinische Relevanz.
Die geplanten Experimente führen Entzündungsreaktion. Das chemisch induzierte Modell der Darmentzündung führt zu einer mäßigen Belastung der Tiere über einen kurzen Zeitraum. Das Modell des LPS-induzierten Schocks führt zu einer systemischen Entzündungsreaktion. Tritt im LPS-Modell eine erhebliche Belastung der Tiere auf, werden aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet. Zur Analyse werden die Tiere am Versuchsende ebenfalls schmerzfrei getötet und die Immunreaktion analysiert.
Bei der Pathophysiologie von Entzündungsreaktionen wie bei chronisch inflammatorischen Darmentzündungen oder Sepsis wirken Umweltfaktoren, die Ernährung, das Mikrobiom und die Immunreaktion verschiedenster Zelltypen zusammen. Auch sind stets systemische Symptome zu untersuchen, so dass diese Untersuchungen nur im intakten Organismus durchgeführt werden können und durch Zellkulturbedingungen nicht ersetzt werden können. Aus diesem Grund kann hier der Einsatz von Tiermodellen nicht vermieden werden. 
Die Zahl der Tiere, die für die Untersuchungen eingesetzt werden sollen ergibt sich aus unseren bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Forschungsprojekten und wurde mit statistischen Verfahren berechnet. Im Verlauf der Studie werden wir stets versuchen, die nötigen Analysen mit dem Einsatz von möglichst wenigen Tieren abzuschließen. 
Mäuse sind das bestgeeignete Tiermodell für das geplante Projekt, da das Immunsystem großteils dem Menschen sehr ähnlich und gut charakterisiert. Die Tiere sind in einer artgerechten Unterbringung und werden nur soweit belastet, wie es für das Untersuchungsziel erforderlich ist und werden regelmäßig kontrolliert. Es gelten strikte Abbruchkriterien, bei Auftreten unerwarteter Belastungen werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
