Vaskuläre und hämatopoetische Zellen des Knochens
Das Ziel ist es, die molekularen und zellulären Grundlagen der Regeneration und Aktivierung von hämatopoetischen Stammzellen zu erforschen. Wir konzentrieren uns dabei auf Signalwege in der hämatopoetischen Stammzellnische im Knochenmark, besonders in Gefäß-assoziierten Regionen. Diese Stammzellnische ist von großer Bedeutung bei der Behandlung von Leukämiepatienten, deren eigene Knochenmarkszellen durch Bestrahlung oder Chemotherapie zerstört werden und die auf die Transplantation von körperfremden Zellen angewiesen sind. Wir erwarten durch diese Studien neue Erkenntnisse der Vorgänge bei der Neubesiedlung von Zellen im Knochenmark nach der Transplantation sowie neue therapeutische Ansätze.
Die Belastungen, die bei 1) induzierter Genaktivierung mit Organentnahme, 2) Gewebemarkierung und 3) Verabreichung von Wirkstoffen auftreten, werden als gering eingestuft (3672 Mäuse). Die Belastungen, die bei 4) Ablativer Bestrahlung und Transplantation, 5) cytotoxischer Therapie, 6) Knochenheilung und 7) Ovarektomie auftreten, werden in den ersten 3-4 Tagen als mässig eingestuft (4996 Mäuse). Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Organentnahme und Analyse getötet.
Um die molekularen und zellulären Interaktionen in der hämatopoetischen Stammzellnische zu erforschen, sind Versuche an Mausmodellen unerlässlich, da niedere Vertebraten (z.B. Zebrafisch) kein Knochenmark besitzen. Alternativen wie z.B. die Kultivierung von Knochenmarksexplantaten werden ergänzend eingesetzt, um Tierversuche zu vermeiden. Diese Alternativen können aber die Situation im lebenden Organismus, mit vielfältigen Wechselwirkungen zwischen den Zelltypen im Knochenmark sowie eine komplexe Zellumgebung, nur sehr eingeschränkt wiedergeben. Daher sind wir auf Versuche im lebenden Organismus angewiesen.
Wir haben durch eine detailierte Planung und Konzeption der Experimente die Tierzahlen so gering wie möglich gehalten. Zudem wurden im Vorfeld statistische Berechnungen durchgeführt, um die optimale Gruppengröße für jedes einzelne Experiment zu ermitteln. Damit ist gewährleistet, dass die Daten aus den Versuchen statistisch sinnvoll ausgewertet werden können und dass gleichzeitig so wenige Tiere wie möglich verwendet werden.
Die experimentellen Ansätze zur Untersuchung der Hämatopoese sind etablierte in vivo Modelle. Wir gewährleisten für die Tiere einen möglichst stressfreien Umgang, die Anwendung von sterilen und etablierten Operationsmethoden und die korrekte Gabe von schmerzstillenden Mitteln. Zudem wurde die belastende Methode des Knochenbruchs bei der Untersuchung der Knochenheilung durch eine minimalinvasive Methode ersetzt, die zusätzlich eine höhere Reproduzierbarkeit der Daten gewährleistet.
