Modellierung MYCN-getriebener Medulloblastome
Das Versuchvorhaben dient der möglichen Etablierung einer neuen Tumormauslinie, da es für aggressive Medulloblastome des Typs IV mit MYCN-Aktivierung noch kein verlässliches in vivo Modell gibt.Dieses Ziel soll mit Hilfe dieses Vorhabens erreicht werden, bei dem das Onkogen MYCN über Kreuzung zweier spezieller Mauslinien und Zugabe von Tamoxifen spezifisch in Vorläuferzellen aktiviert werden kann.Da Medulloblastome die häufigsten Kopftumore im Kindesalter sind, die zudem meist tödlich verlaufen, ist es wichtig, ein geeignetes Tiermodell zu etablieren, an welchem die Entstehung und eine mögliche Behandlung von Medulloblastomen erforscht werden kann.Der Vorteil dieses Mausmodells liegt darin, dass das Onkogen zeitgenau aktiviert werden kann, und somit durch die Züchtung der Mäuse keine Schmerzen, Leiden oder Schäden erwartet werden. 
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht. Zum Ende des Versuchs werden die Tiere über cervikale Dislokation oder Narkosemittelüberdosis euthanasiert.Die Zucht der Tiere ist unbelastet. Die Induktion durch IP-Injektion stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die Tumorigenität wird täglich überprüft.Schweregrad: gering
Mit Zellkulturmethoden können zwar Vorversuche unternommen werden, jedoch ist es essenziell das Tumorwachstum im Organismus zu überprüfen, da nur dort Bedingungen herrschen, die auch bei Kindern mit den entsprechenden Krebsformen vorkommen. Nicht nur die einzelne Zelle sondern auch das Wechselspiel zwischen körpereigenen und Tumorzellen ist entscheidend für die Ausprägung der Krebserkrankung.Daher muss eine mögliche Tumorigenität von Oligodendrozyten-Vorläuferzellen durch zellspezifische Expression von MYCN im lebenden Organismus überprüft werden. 
Als Gesamtzahl wurde mit Hilfe der statistischen Fachberatung 202 als die kleinstmögliche Tierzahl gewählt, bei der eine messbare Effektstärke in der Versuchsgruppe gemessen werden kann. Alle Berechnungen wurden bei der statistischen Modellierung so gewählt, dass eine minimale Versuchtieranzahl ermittelt wurde.
Dieses Mausmodell bietet gegenüber anderen transgenen Mausstämmen den Vorteil, dass die Zucht der Tiere unbelastet ist und der Tumorphänotyp induzierbar ist. Dies bietet eine bessere Kontrolle über den Gesundheitszustand der Mäuse. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überprüft. Sollten dennoch erhebliche Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Versuchstieren festgestellt werden, werden die Tiere umgehend euthanasiert. 
