PDGF-C in renalen Erkrankungen
Akute und chronische Nierenerkrankungen sind ein weltweites Problem und wurden als eine der 20 häufigsten Todesursachen identifiziert. Sie verlaufen oft asymptomatisch und werden nicht selten erst spät diagnostiziert. Kausale Behandlungsstrategien für Nierenerkrankungen gibt es derzeit praktisch nicht. Das uniforme Endstadium von Nierenerkrankungen unterschiedlichster Ätiologien ist die tubulointerstitielle Fibrose, d.h. der Ersatz  funktionellen Gewebes durch funktionsloses Bindegewebe. Das Ausmass der Nierenfibrose korreliert am engsten mit dem Abfall der Nierenfunktion. PDGF-C, der hochspezifische Ligand von PDGFRa, ist als ein pro-fibrotischer Faktor in der Niere identifiziert worden. In diesem Antrag soll die Regulation und Rolle von PDGF-C und PDGFRa in Modellen für humane renale Erkrankungen untersucht werden mit dem Ziel, die Tauglichkeit dieser Targets für Interventionsstrategien zu validieren.
Alle operativen Eingriffe sind gut etabliert, dennoch gehen wir davon aus, dass bis zu max. 72 h danach noch Schmerzen bestehen könnten, denen durch eine Analgesie entgegengewirkt wird. Die Belastungen ergeben sich aus dem Haut- und Muskelschnitt. Die Wundinspektion erfolgt bis 72h postOP 2x täglich. Die weiteren Tiermodelle verursachen keine absehbaren Beeinträchtigungen, ein akutes Nierenversagen und Urämie sind zwar per se schmerzlos, können jedoch zu deutlicher Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes führen. Um ein mögliches erhebliches Leiden der Tiere zu minimieren oder vorzubeugen, werden empfohlene Abbruchkriterien benutzt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Je nach Versuchsteil wird ein geringer bis mittelgradiger Schweregrad erwartet.
Die zu untersuchenden Prozesse bei der renalen Fibrose sind sehr komplex und laufen sowohl unter Beteilung infiltrierender inflammatorischer als auch aller intrinsischen glomerulären Zellen (Mesangialzellen, Epithelialzellen, Endothelzellen) und interstitiellen Zellen (Fibroblasten-Perizyten, Endothelien, Tubuluszellen) ab. Speziell bei der Fibrose, bei der der Untergang von funktionellem Gewebe mit Entzündung und Vernarbung einhergeht, was unter Beteiligung einer Vielzahl verschiedener Zelltypen abläuft, und sich über längere bis sehr lange Zeitintervalle entwickelt, kann nicht (nur) auf Zellkulturexperimente zurückgegriffen werden. Die Erkenntnisse, die wir in den hier beschriebenen Versuchsaufbauten erwarten, können nicht in vitro gewonnen werden.
Entsprechend den 3R-Kriterien? wurden die Experimente so angelegt, dass die entsprechenden Kontrollgruppen möglichst große Schnittmengen bilden, um die Zahl der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Berechnung der Tierzahlen erfolgte nach eigenen Erfahrungen und denen von Fachkollegen sowie umfangreicher Literaturrecherche, um die Zahl der Tiere zu minimieren. Desweiteren stellen die beantragten Tierzahlen die Maximalanzahl dar, die nur bei vielversprechenden Ergebnissen vorheriger Versuche alle benötigt werden.
Alle Versuche werden nach standardisierten Protokollen und erfahrenem Personal durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren. Die analgetische Behandlung bei den operativen Eingriffen erfolgt nach Empfehlung der GV-SOLAS. Es werden zudem die empfohlenen Abbruchkritierien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet. Die Maus ist das sinnesphysioloigsch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde akuter und chronischer Nierenerkrankungen noch auf das humane System übertragen lassen.
