Physiologische und pathogene Rolle von Mic60
Mitochondrien produzieren ATP und sind an vielen anderen wichtigen zellulären Funktionen beteiligt und werden daher als Kraftwerke der Zelle bezeichnet. Viele humane Krankheiten wie die Alzheimer-Krankheit (AD), Parkinson-Krankheit (PD), Kardiomyopathie, Diabetes, Krebs und Epilepsie sind mit abnormen Mitochondrien verknüpft. Die jüngsten Forschungen haben einen Proteinkomplex identifiziert, der entscheidend für die Mitochondrienmembranorganisation ist. Unser Zielprotein ist Teil dieses Komplexes. Es ist noch weitgehend unverstanden, wie abnormale Mitochondrienmembranen zur Pathogenese von Erkrankungen des Menschen beitragen. Durch unsere Studie wollen wir dazu beitragen dieses Problem zu verstehen. Wegen der komplizierten Verbindung von Mitochondrien, Neurodegeneration und Kardiomyopathien, schlagen wir vor bedingte gehirnspezifische und herzspezifische Knockout-Mausmodelle unseres Zielproteins zu erstellen, untersuchen und charakterisieren. Wir werden das Zielprotein durch den Knockout deletieren und prüfen, ob die Mäuse AD-, PD- oder Kardiomyopathie-typische Phänotypen ausbilden. Insgesamt werden wir durch die Durchführung dieser Forschung erfahren, ob ein gewebespezifischer Mangel dieses Proteins Krankheiten verursachen kann. Eine anschließende Analyse der molekularen Wirkungsweise in Kombination mit bekannter Literatur könnte zu neuen therapeutischen Ansätzen für die Behandlung dieser Krankheiten führen.
Die Belastung von mutanten Phänotypen ist nicht exakt vorhersehbar. Für Mäuse, deren Zielprotein in Gehirn und Herz (und Skelettmuskeln) durch den Knockout abgereichert wurde, wird aber erwartet, dass sie AD-, PD- und Kardiomyopathie-typische Phänotypen ausbilden. Bei AD, PD und Kardiomypathie werden die Mäuse voraussichtlich an Gedächtnisverlust bzw. motorischen Beeinträchtigungen, wie Schwierigkeiten beim Gehen und Klettern leiden bzw. könnten sie an einem Herzinfarkt sterben. Insgesamt erwarten wir jedoch nur leichte bis mittelschwere Auswirkungen. Sollten wir allerdings unerwartete, starke Beeinträchtigungen, die zu Leiden des Tieres führen, feststellen, werden diese schmerzfrei getötet.
Wir wollen die Auswirkungen der Deletion unseres Zielproteins auf der Ebene des gesamten Organismus studieren. Da wir die Manifestation von neurodegenerativen Erkrankungen und Kardiomyopathien erwarten, können wir die vorgeschlagenen Versuche nur am ganzen Tier (in unserem Fall Mäuse) durchführen. Unsere Studien können nicht mit isolierten Zellen oder in anderen isolierten Systemen durchgeführt werden.
Unsere Schätzung der Anzahl der Tiere, die für unsere wissenschaftlicher Forschung erforderlich ist, basiert auf aktuellen Kenntnissen im Feld und der möglichen Kombinationen von verschiedenen Arten von Tieren, die aus einer Paarung gewonnen werden.Wir werden von einem erfahrenen Biostatistiker beraten um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl an Tieren für unsere vorgeschlagene Forschung eingesetzt wird.
Die in unseren Experimenten verwendeten Mäuse werden in der Tierhaltungsabteilung der Universität untergebracht, die die höchstens Standards bei Geburt, Wachstum, Ernährung und der schmerzlosen Tötung von Mäusen einhält. In der Anlage wachsen Mäuse in steriler Umgebung auf, um eine Infektion aus externen Quellen zu verhindern. Darüber hinaus werden die Mäusekäfige, welche den Standardgrößen nach EU-Richtlinien entsprechen, kontinuierlich mit Standardmäusefutter, Wasser und Material für den Nestbau versorgt.
