Selbst-Antigene in der T Zell Funktion
Infektionskrankheiten gehören zu den häufigsten Todesursachen weltweit und sind oft mit erheblichem Leiden der Betroffenen verbunden. Die steigende Anzahl multiresistenter Keime und die Vielzahl von viralen Infektionen, für die es bis heute keine vollständige Heilung gibt, stellen eine enorme Herausvorderung an die heutige Medizin dar. Hierbei ist ein intaktes Immunsystem die wichtigste und effektivste Verteidigungslinie des Körpers gegen Krankheitserreger aller Art. Nichtsdestotrotz ist unser Verständnis von immunologischen Reaktionen auf Pathogene nur unvollständig. Eine detaillierte Kenntnis der Zell- und molekularbiologischen Vorgänge die Immunantworten optimieren ist ein vielversprechender Ansatz neue Vaccinierungsstrategien zu entwickeln und bereits bestehende Therapien zu verbessern.Das Ziel der hier vorgeschlangenen Experimente ist es die Art und Funktion der Interaktion von T Zellen und dendritischen Zellen bei der Optimierung einer Immunantwort, d.h. dem Grad der T Zell Expansion (als quantitatives Maß) und die Fähigkeit zur funktionellen Differenzierung (als qualitatives Maß) zu verstehen. Dieses Wissen soll der Entwicklung zukünftiger, therapeutischer Strategien dienen die auf eine Angepassung der Immunantwort auf einen Krankheitserreger ausgelegt sind.
-Folgen der durch der Gabe der Adjuvanzien CpG, CFA und LPS :mäßige Belastung-Infektion mit MVA, E. coli und Listeria:geringe Belastung 
Die Interaktion zwischen Dendritischen Zellen und T Zellen findet u.a. in der Milz und Lymphknoten statt. Innerhalb dieser komplexen Organstrukturen sind T Zellen äußerst mobil, da sie in der Lage sein müssen viele verschiedene dendritische Zellen auf ihr spezifisches Fremdantigen hin abzusuchen. Diese häufigen Interaktionen gewähren eine effiziente Detektion von Fremdantigenen im Falle einer Infektion und sind entscheidend für eine effektive Immunantwort. Die Komplexizität dieses Systems lässt sich in der Zellkultur nicht simulieren sondern lediglich durch Tierexperimente darstellen. Die Reaktion der T Zellen auf eine Virus- oder bakterielle Infektion, sowie die anschließende Klärung der Infektion kann daher nicht in der Zellkultur nachgestellt werden.  
Die angegebenen Tierversuchzahlen sind aufgrund von langjährigen Erfahrungswerten und Publikationen mittels statistischer Software erstellt worden. Hierdurch wird die minimal nötige Tierzahl für die Erreichung statistisch relevanter Ergebnisse sichergestellt. 
Die Haltung erfolgt in einer keimreduzierten Umgebung, Einstreu und Nistmaterial werden wöchentlich gewechselt. In der Phase eingeschränkter Knochenmarksfunktion erhalten die Tiere angesäuertes Trinkwasser, um die Keimbildung im Wasser sowie Infektionen des Mund-Nasen-Rachen-Raumes zu verhindern.Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich beurteilt und erkrankte Tiere ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.
