Dlk1 in der Diversifizierung von Motoneuronen
Die verschiedenen Motoneuron-Subtypen unterscheiden sich hinsichtlich ihrer elektrophysiologischen Eigenschaften. Diese Unterschiede sind essentiell damit die Muskulatur des Körpers korrekt funktionieren kann.Obwohl die verschiedenen Subtypen von Motoneuronen bereits seit Dekaden bekannt sind, ist unser molekulares Verständnis dieser komplett unzulänglich. Bis heute ist völlig unklar, wann während der Entwicklung sich die verschiedenen Subtypen herausbilden, und welche regulatorischen Mechanismen für ihre Entstehung und Aufrechterhaltung notwendig sind.Mit Dlk1 konnten Müller et al. (2014) ein wichtiges Molekül für die Vermittlung der charakteristischen Eigenschaften von schnell-feuernden Alpha-Motoneuronen identifizieren. Wie genau Dlk1 diese vermittelt bleibt aber noch zu klären. Mit dem beantragten Versuchsvorhaben einen Domänen-spezifischen Knock outs von Dlk1 sollen intrazelluläre Interaktionen und Signalwege identifiziert und charakterisiert werden. Damit wird nicht nur unser Grundlegendes Verständnis verbessert, sondern es könnten auch neue Zielmoleküle für medizinische Behandlungen von neurodegenerativen Erkrankungen identifizieren. Im Fall der Amyotrophen Lateralsklerose sind beispielsweise zunächst nur die schnell-feuernden Alpha-Motoneurone betroffen.
Bei der Generierung der transgenen Tiere kommt es lediglich zu einer geringen Belastung von Ammen, welche die Mutanten Embryonen tragen. Da die finale Analyse direkt in genetisch veränderten Nachkommen und spätestens an Tag 4 nach der Geburt erfolgt, werden die transgenen Tiere (unter Berücksichtigung der bereits bekannten Dlk1 Knock out-Modelle) keine Belastung haben. Die Nachkommen werden für die Anlyse zwecks Organentnahme getötet. Es wird keine Linie etabliert.
Die vorgesehenen Untersuchungen finden in der Maus (M. musculus) statt, einem bestens etablierten Modellsystem z. B. für die Nachstellung humaner krankheitsauslösender Genveränderungen. Das Tiermodell ist für die Untersuchung der molekularen Mechanismen unerlässlich, da sich nur hier die komplexen Auswirkungen von genetischen Veränderungen auf die neuronale Diversifikation in ihrer Gesamtheit verstehen lassen. In in-vitro Systemen können dagegen immer nur Teilaspekte analysiert werden.
Wir werden trotz der Limitierungen wenn möglich immer auf in-vitro Systeme zurückgreifen (z.B. neuronale Differenzierung von Stammzellen), um die Anzahl der belasteten Tiere zu reduzieren. Durch die direkte Analyse des Auswirkung der genetischen Veränderungen in den transgenen Nachkommen ist die Generierung einer eventuell belasteten Mauslinie nicht nötig.
Der Gesundheitszustand der Ammen wird täglich durch geschultes Fachpersonal geprüft und bewertet. Genau festgelegte Abbruchkriterien ermöglichen, dass Tiere beim Auftreten von Leiden sofort euthanasiert werden können. Die genetisch veränderten Tiere werden direkt nach der Geburt zwecks Organentnahme getötet und ein Leiden bzw. eine Belastung somit ausgeschlossen.
