Zuchtrahmenantrag für Mauslinien mit Belastung
Bei dem Antrag handelt es sich um einen Zuchtrahmenantrag zur Zucht von verschiedenen genetisch veränderten Tierlinien, die in weiteren anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben oder zur Erhaltungszucht eingesetzt werden.Die verschiedenen Versuchsvorhaben werden die Entstehung und Entwicklung von Verdauungserkrankungen erforschen.
Die erwarteten Belastungen hängen von der jeweiligen Mauslinie ab und werden bei der einzelnen Linie gesondert beschrieben. Um die Tiere voneinander unterscheiden zu können, werden Ohrmarken gesetzt und eine Schwanzbiopsie entnommen, die zur Untersuchung von Erbgutmerkmalen verwendet wird. Sowohl bei den Setzungen der Ohrmarken, als auch bei der Schwanzbiopsie handelt es sich um schmerzhafte Eingriffe. Die Eingriffe stellen eine geringe Belastung dar, da nur die äußerste Schwanzspitze (max 3mm) und der äußere Ohrenbereich verwendet wird, die wenig durchblutet werden und beide Eingriffe nur von geübten Tierpflegern durchgeführt werden. Eine vorherige Narkose würde eine höhere Belastung für die Tiere darstellen. Beide Verfahren werden erst ab einem Alter von ca 3 Wochen durchgeführt.
Um die genetisch veränderten Tierlinien in verschiedenen anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben einsetzen zu können, müssen diese Tiere zuvor gezüchtet werden. Für die Zucht dieser Tiere existiert keine Alternative. Jedoch wird für jedes anzeige- bzw. genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben, bei dem die genetisch veränderten Tierlinien eingesetzt werden sollen, die Verwendung von Alternativmethoden ausführlich geprüft.
Für jedes anzeige- bzw. genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben, bei dem die genetisch veränderten Tierlinien eingesetzt werden sollen, wird die Zahl der einzusetzenden Tiere ausführlich geprüft.
Die entstehenden Schäden sind für jede Tierlinie spezifisch und müssen zuerst evaluiert werden. Hierzu werden die Tiere engmaschig zusammen mit Tierschutzbeauftragten beaufsichtigt und bei Anzeichen von Leiden werden die möglichen Linderungsmaßnahmen sofort diskutiert. Die komplexen, im Verdauungstrakt bestehenden Wechselwirkungen können weder in vitro noch in niederen Lebewesen ausreichend nachgeahmt werden. Unter den in Frage kommenden Tierarten ist eine effiziente Transgentechnologie bislang nur für die Maus verfügbar. 
