Die Rolle von T-Zellen im akuten Lungenversagen
Das akute Lungenversagen und die Maximalvariante des ARDS (Acute Respiratory Distress Syndrome) sind mit einer Neuerkrankungsrate von 8-16/1000 Kinderintensivpatienten gehäufte Komplikationen auf kinderklinischen Intensivstationen. Die Patienten sind schwer krank aufgrund einer Entzündung des Lungengewebes, die unterschiedlichste Ursachen haben kann (Infektion, Trauma, usw.). Bisher ist noch nicht genau geklärt, in welchem Stadium der Erkrankung welche Immunzellen von besonderer Bedeutung sind. V.a. die Rolle der T-Zellen als Hauptbestandteil des erworbenen Immunsystems ist noch nicht ausreichend untersucht. Wir wollen nun die Rolle der T-Zellen im akuten Lungenversagen mit dem Schwerpunkt auf Veränderungen der Lungenfunktion betrachten. Dabei wird das akute Lungenversagen mit einem Bakterienbestandteil (LPS) in Mäusen ausgelöst und dann wollen wir die Lungenfunktionsparameter sowohl in der Früh- als auch in der Spätphase der Erkrankung mit einem speziellen Mausbeatmungsgerät messen. Parallel zu genetisch nicht-veränderten Tieren, möchten wir sog. RAG2-/- Mäuse verwenden, denen die T-Zellen im Körper fehlen. Dann können wir beurteilen, ob man eine schlechtere Prognose ohne T Zellen hat. Wäre dies der Fall, so möchten wir beurteilen, ob die Gabe von T-Zellen das Krankheitsgeschehen beeinflussen kann.
In den Tieren wird ein akutes Lungenversagen provoziert, d.h. die Tieren leiden an einer Infektion der Lunge. Darunter entstehen klinisch keine bleibenden Schäden, die Tiere sind jedoch in den ersten 48h durch die Infektion abgeschlagen und atmen unter Umständen schneller. In dem Versuch versterben in der Regel keine Tiere aufgrund der Behandlung; am Versuchsende werden die Tiere in Narkose mittels Narkosemitteln terminal sediert Insgesamt ist die Belastung somit als gering- bis mittelgradig zu bewerten.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da in Zellanalysen nicht die umfangreichen Interaktionen zwischen den unterschiedlichen Zelltypen bestehen, die im akuten Lungenversagen zusammen wirken. Gerade die Interaktion bis jetzt unbekannter beteiligter Zellarten lässt uns die Entstehung und Aufrechterhaltung des akuten Lungenversagens erst verstehen und daraus neue Therapieansätze entwickeln. Ohne Tierversuche kann das menschliche Lungengewebe bei dieser schweren Erkrankung nicht ausreichend beurteilt werden.
Die Tieren werden zunächst für die Beatmungsversuche verwendet und dann wird das Lungengewebe für unterschieliche Folgeuntersuchungen präpariert, so dass zahlreiche Untersuchungen (Zellzhlbestimmungen, Botenstoffanalysen, mikroskopische Untersuchungen) alle aus dem Material von einem Tier resultieren.
Die Tiere werden für sämtliche schmerzhaften Schritte narkotisiert und dann am Ende nach der Beatmung direkt in der Narkose eingeschläfert, um das Leid zu minimieren. Zudem erhalten die Tiere während der Phase des akuten Lungenversagens sehr engmaschige Kontrollen über Wärme- und Flüssigkeitssubstitution und werden bei zu starkem Leiden mittels einer terminalen Narkose von ihrem Leiden befreit.
