Mechanismen der Stabilität von renalen Th17 Zellen
Wir wollen die Mechanismen der Stabilität und Plastizität von Th17 Zellen im entzündete Gewebe bei Autoimmunerkrankungen und Keim-bedingten Entzündungsreaktionen besser verstehen. Ziel dieser Untersuchungen ist es, in Zukunft durch gezieltere Therapie Autoimmunerkrankungen bei Patientenbesser und nebenwirkungsärmer behandeln zu können.
In dem Projekt werden verschiedene experimentelle Mausmodelle verwendet. Die Tiere werden täglich beurteilt, die Belastung ist in diesem Projekt maximal mittelgradig zu werten.
Pathophysiologische Vorgänge, wie das Auswandern von Zellen aus dem Darm und das Einwandern in das geschädigte Gewebe (Niere), können aufgrund ihrer Komplexität nicht in Zellkultur oder isolierten Organpräparationen simuliert werden.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden.
Überwachungskriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
