EPEC Infektion beim Neugeborenen
Gastrointestinale Infektionen sind weltweit v.a. bei Kindern sehr häufig (7.6 Mill/J) und mit hoher Mortalität verbunden (750000/J). Mithilfe der hier beschriebenen Experimente soll die immunologische Reaktion des neugeborenen/kindlichen Wirtes auf eine Infektion mit enteropathogenen E. coli (EPEC) sowie Wirtsmechanismen der antibakteriellen Immunabwehr untersucht werden. Die Ergebnisse sollen wichtige Mechanismen der Pathogenese einer EPEC Infektion bei Neugeborenen und kleinen Kindern identifizieren und damit eine verbesserte medizinische Versorgung von Kindern mit EPEC Infektion ermöglichen. Die Kenntnis bakterieller Pathogenitätsfaktoren und die Charakterisierung kritischer Mechanismen der Wirtsabwehr soll die Entwicklung zukünftiger therapeutischer und prophylaktischer Strategien wie z.B. Impfungen, immunmodulatorische Therapieformen sowie die Identifikation von besonders gefährdeten Kindern (z.B. mit spezifischen Immundefekten) ermöglichen. 
Eine Infektion von Wildtypmäusen führt zu einer Infektion der Dünndarmmukosa ohne klinische (keine Änderungen im Verhalten, kein Gewichtsverlust, verminderte Gwichtszunahme oder Durchfall) oder histologische (keine strukturelle oder funktionelle Störung der Schleimhaut) Zeichen einer Erkrankung. Die Belastung durch die Infektion selbst wird als ?gering? eingestuft. Die Folgen einer Infektion von Gen-defizienten Mausstämmen kann nicht vorausgesehen werden. Wegen der möglicherweise stärker ausgeprägten Besiedlung der Darmschleimhaut/Infektion wird die Infektion von Gen-defizienten Tieren als mäßig eingeschätzt. Die Tiere werden nach Versuchsende zur Organentnahme und Gewebe-/Zellanalyse getötet. 
In vivo Untersuchungen sind in diesem Fall unerlässlich da Zellkulturmodelle (i) die komplexen Bedingungen (pH, Metabolite, Mikrobiota) im Darmlumen nicht imitieren können, (ii) nur unzureichend den Differenzierungsgrad und die Vielfalt von Dünndarmepithelzellen widerspiegeln, (iii) die Mukusschicht nicht wiederspiegeln, (iv) frei von Immunzellen der Lamina propria und ihren Effektormechanismen sind und (v) systemische Einflüsse (Metabolismus, Zytokine) fehlen. Nur die Charakterisierung der Wirts-Bakterien-Interaktion während einer Infektion des Gesamtorganismus kann zur Entwicklung neuer antibakterieller Therapien und zu einer besseren Einschätzung der Bedeutung von Infektionen mit EPEC dienen.
Die geplanten Versuche wurden gründlich und gestützt auf publizierten Daten und unpublizierten eigenen Ergebnissen Daten geplant und auf ihre Notwendigkeit für das Erreichen des Zieles (Verbesserte Therapie/Prophylaxe, Identifikation besonders gefährdeter Kinder) geprüft. Die Gruppengrößen wurden durch statistische Methoden bestimmt, um die Aussagekraft der Versuche zu gewährleisten aber die Gesamtzahl der Tiere möglichst gering zu halten.
Die Auswahl des Infektionserregers (EPEC, der keinen Durchfall, keine Gewichtsabnahme, keine Verhaltensänderung auslöst), die zeitliche Planung (Mindestdauer der Versuche), die Auswahl analytischer Methoden (Verträglichkeit, Belastung), die gründliche Erwägung von Schmerzstillenden Maßnahmen soll die Belastung der Versuchstiere auf ein unerlässliches Maß reduzieren. Die Maus stellt zurzeit den phylogenetisch niedrigst-stehenden Organismus dar, an dem derartige Untersuchungen möglich und sinnvoll sind und vergleichbare Daten zur Interpretation vorliegen. EPEC  ist als Erreger an Säugetiere gebunden, es ist kein weniger stark entwickeltes mit EPEC infizierbares Tier bekannt.
