Pathologische Kalziumveränderungen bei Alzheimer
Die Alzheimer-Erkrankung ist die häufigste zu einer Demenz fu?hrende Erkrankung ? allein in Deutschland sind ca. 700.000 Menschen betroffen und jedes Jahr erkranken ca. 150.000 Menschen in Deutschland neu an der Krankheit. Prognosen verdeutlichen, dass ? falls nicht neuartige Therapieansätze eine signifikante Modifizierung des Krankheitsverlaufes oder sogar eine Heilung ermöglichen ? die ohnehin schon große medizinische, pflegerische und sozioökonomische Bedeutung der Alzheimer-Erkrankung deutlich zunehmen wird. Leider sind bis heute keine Therapien bekannt, die den Krankheitsverlauf langfristig beeinflussen können.Seit einigen Jahren ist bekannt, dass es in Tiermodellen der Alzheimer-Erkrankung zu einer erhöhten Kalziumaktivität in Astrozyten und Neuronen kommt (Kuchibhotla et al ,2009; Delekate et al, 2014; Busche et al, 2012). Eine genaue Untersuchung über die Auswirkungen dieser Hyperaktivität fehlt bis heute. Erste vorläufige Experimente deuten aber darauf hin, dass eine Normalisierung der astrozytären Kalziumativität in erkrankten Tieren zu einer Verbesserung der Gedächtnisleistung führt.Unser Ziel ist es, die Entstehung und den Verlauf astrozytärer Hyperaktivität in verschiedenen Krankheitsmodellen zu untersuchen. Wir erhoffen uns hiermit neue, potentielle therapautische Behandlungmöglichkeiten zu entdecken. Im Hinblick auf die ansteigende IInzidenz der Alzheimer-Erkrankung scheint eine intensive wissenschaftlich Auseinandersetzung mit diesem Thema dringend geboten.
Alle operativen Maßnahmen finden unter tiefer Narkose statt. Die Hälfte der Tiere erhält eine Injektion von Viruspartikeln, in einer zweiten Operation erfolgt der Bau des chronischen kraniellen Fensters. Nach einer Regenerationszeit von 4 Wochen nach Viruseinbringung schließen sich regelmäßige fluoreszenzmikroskopische Experimente an. Direkt nach der OP werden die Tiere analgetisch behandelt und der Gesundheitszustand regelmäßig kontrolliert. Nach einer Versuchszeit von sechs Monaten werden die Tiere getötet und das Gehirn für spätere Analysen asserviert. Durch die chirurgischen Eingriffe ist die Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens als mittel einzustufen.Eine Gruppe wird nur akut untersucht, wobei im Anschluss an das Experiment keine Wiederherstellung der Lebensfunktion erfolgt.
Um die komplexe Interaktion von Neuronen, Astrozyten und Blutgefäßen mikroskopisch zu untersuchen und therapeutisch relevante Ergebnisse hinsichtlich verschiedener Schadensmechanismen zu erhalten, ist eine Untersuchung in vivo unverzichtbar. Die Untersuchung von Veränderungen im Rahmen der Alzheimer-Erkrankung erfordern Experimente an intakten Tieren. Daher ist es nicht möglich, die hier geplanten Versuche durch Hirnschnitt- (?Slice?-) Experimente oder Zellkulturexperimente zu ersetzen.
Die beantragten Versuchstierzahlen stellen die nach derzeitigem Wissensstand benötigte Anzahl von Tieren dar. Deuten Zwischenergebnisse während des Antragszeitraumes darauf hin, dass die Weiterverfolgung eines Versuchsansatzes keine weiteren relevanten Ergebnisse erwarten lässt, wird dieses Teilexperiment abgebrochen und die Versuchstieranzahl entsprechend verringert und die Änderung entsprechend mitgeteilt bzw. beantragt.
Die Mäuse sind während der gesamten operativen Manipulationen in tiefer Isofluran-Narkose, die bei dieser Spezies auch analgetisch wirkt. Zudem wird das Lokalanästhetikum Lidocain verwendet, das z. B. Schmerzen bei Hautschnitten wie auch den postoperativen Wundschmerz verhindert. Bei Tieren, die mit einem kraniellen Fenster überleben, wird die Operationszeit möglichst kurz gehalten. Postoperativ wird zusätzlich prophylaktisch mit Buprenorphin für zwei weitere Tage behandelt, um Schmerzen zu vermeiden.Die Experimente werden an Nagern (Mäusen) durchgeführt, die wie der Mensch ein Säugerhirn bieten. Es gibt keine Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, dabei aber dennoch eine vergeichbare Untersuchung von Zellen in der Alzheimer-Erkrankung zu gewährleisten.
