Stereotaktische Hirnoperation von Mäusen
Neurodegeneration ist eine der am weitesten verbreiteten ernsthaften neurologischen Erkrankungen. Über 50 Millionen Menschen sind davon weltweit betroffen. Deshalb ist es außerordentlich wichtig, den molekularen Mechanismus dieser Erkrankung zu verstehen, um gezielt und möglichst nebenwirkungsfrei therapeutisch intervenieren zu können. Die Fehlfunktion der Clathrin-vermittelten Endozytose (CME) und Autophagie, der frühe Ereignisse in der Neurodegeneration zugrunde liegen, geht oft eine Beteiligung von neurotoxischen Prozessen voraus. Nichtsdestotrotz bleibt der genaue funktionale Mechanismus der CME und Autophagie in der Pathologie von neurodegenerativen Erkrankungen unklar. Ziel unsere Gruppe ist es, den Mechanismus, mit dem die Fehler in CME und Autophagie Neurodegeneration auslösen könnten, zu untersuchen. Um die neuronale Interaktionen im Gehirn dieser Tiere histologisch untersuchen zu können, ist die Verwendung vom Anterograde und Retrograde Tracers erforderlich. Dafür werden diese Farbstoffe im Kombination mit AAV Vektoren (oder Tamoxifen) zur Hirninjektion verwenden. Ein besseres Verständnis der Inter-und Intrakonnektivität von Neuronen in-vivo ist unabdingbar, wenn wir verstehen wollen, warum Defekte in CME und Autophagie zur Neurodegeneration führen. Ohne die Grundlagenforschung, die wir hier beschrieben haben, werden wir nicht verstehen können, was zum Verlust der komplexen Leistung wären Neurodegeneration führt. 
Die Bewertung der Belastung im jeweiligen Projekt wird wie folgt beschrieben: Hirnoperation (Mittlere Schweregrad, Die Tiere in den ersten Stunden nach der Narkose etwas unwohl (d.h. sie nehmen meistens erst nach einer Stunde Nahrung zu sich) und etwas unkoordiniert. Obwohl aufgrund der verabreichten schmerzstillenden Medikamente davon auszugehen ist, dass die Tiere auch in dieser Phase keine Schmerzen leiden, nehmen wir an, dass die Tiere durch die Nachwirkungen der Narkose und Operation belastet werden);Durchführung einer Narkose zum alleinigen Zweck der Tötung (geringer Schweregrad); Transkardiale Perfusion (geringer Schweregrad; keine Wiederherstellung der Lebensfunktion);Am Ende aller Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Wir möchten klären, weshalb die Blockierung vom CME und Autophagie zuneurodegenerativen Phänotypen wie Löchern im Gehirngewebe und gestörtenTrkB Signalweg führt. Für die Untersuchung der Bedeutung von CME undAutophagie Proteinen für die Neurodegeneration ist es daher unerlässlichNervenzellen im Kontext eines intakten Gehirns zu untersuchen. Neurone, diewir aus unseren KO Tieren gewinnen sind kein adäquates System, um dieGehirnentwicklung zu analysieren und eine Beteiligung von CME undAutophagie bei neurodegenerativen Prozessen festzustellen. Wir können dabeinicht auf niedrigere Organismen ausweichen, da z.B. TrkB in Fadenwürmernund Fruchtfliegen nicht konserviert ist.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird dadurch minimiert, dass die Versuche zumfrühest mögliche Zeitpunkt durchgeführt werden, um möglichst viele KO Tierezu verwenden, bevor es zu ihrem Tod kommt. Darüber hinaus, werden wirTiere beider Geschlechter für die Versuche verwenden. Weiterhin werden dieGehirne, die wir den Tieren entnehmen, sehr effizient für Versuche eingesetzt,indem, wann immer wissenschaftlich möglich, mehrere unterschiedlicheExperimente mit dem Material aus einem Gehirn durchgeführt werden.
Das Leiden der Tiere wird durch die Einhaltung von Abbruchkriterien begrenzt,nach denen apathische Tiere mit geringem Gewicht getötet werden. Bei Würfenmit kleineren Tieren wird Feuchtfutter im Käfig zur Verfügung gestellt. Eserfolgt zweimal täglich eine Gesundheitskontrolle. Wir können dabei nicht aufniedrigere Organismen ausweichen, da TrkB Rezeptoren in Fadenwürmern undFruchtfliegen nicht konserviert ist.
