Neue Wirkstoffe gegen Metabolisches Syndrom
Das Metabolische Syndrom, oft zusammen mit Typ 2 Diabetes, ist auf dem Vormarsch in Industrie- und Schwellenländern und stellt ein großes Risiko für die öffentliche Gesundheit dar.  Weltweit leiden 382 Millionen Menschen an Diabetes und die International Diabetes Federation schätzt, dass ein Viertel der Weltbevölkerung an Metabolischem Syndrom erkrankt ist.  Die Entwicklung neuer Therapien für die Behandlung von Metabolischem Syndrom ist sehr wichtig für die Gesundheit der Weltbevölkerung und zur Vermeidung großer Kosten für die Gesundheitssysteme. Wir haben in vorhergegangenen Versuchen ein neuartiges Protein,  entdeckt, das das Glukose-Gleichgewicht des Körpers reguliert. Wir haben gezeigt, dass Mäuse, denen dieses Protein fehlt, als typisches Merkmal Insulinresistenz aufweisen und das Metabolische Syndrom entwickeln. Das Protein ist daher ein neuartiges Zielmolekül für die Entwicklung von Medikamenten zur Senkung des Blutzuckers. Wir haben zwei neuartige kleine Moleküle, AD3 und AD4, identifiziert, durch die die Wirkung des Proteins verändert und vermehrt Glukose aufgenommen wird. AD3 und AD4 können die Insulinsensitivität in diesen Zellen wieder herstellen. Wir möchten AD3 und AD4 Tieren verabreichen, um Verträglichkeit, Toxizität, Wirksamkeit und Dosierung zu testen. Der Nutzen des Versuchs besteht in der Entwicklung neuer Medikamente gegen Diabetes und Metabolisches Syndrom.
Für die Versuche werden Mäuse verwendet, die durch fettreiche Diät das Metabolische Syndrom entwickeln. Die Tiere sind fettleibig, zeigen erhöhte Insulinresistenz und erhöhte Blutfettwerte und Glukosespiegel. Wir verabreichen den Mäusen die neuen Wirkstoffe in Dosen, die vorher in einer Zellkultur als verträglich und wirksam ermittelt wurden. Dabei entsteht für die Tiere nur eine leichte Belastung durch die Injektion. Zur Untersuchung wird den Tieren dann Blut aus der Schwanzvene entnommen, was nur einen minimalen Eingriff bedeutet. Die Tiere werden artgerecht gehalten und von fachkundigem Personal betreut. Am Ende der Versuche werden die Tiere auf humane Art und Weise getötet.
Behörden wie die Federal Drug Administration (FDA) und die Europäische Arzneimittelbehörde EMA fordern, dass Wirkstoffkandidaten präklinische in vivo Studien durchlaufen müssen, bevor sie am Menschen getestet werden können. Solche Studien liefern Informationen zu Dosierung und Toxizität. Die Ergebnisse präklinischer Studien bilden die Grundlage um zu entscheiden, ob ein Wirkstoff sicher, wirksam und geeignet ist, um für klinische Studien am Menschen verwendet zu werden. Wir haben bereits in vitro Versuche an Zellkulturen von Fettzellen verwendet, um die Wirksamkeit der identifizierten Moleküle im Vorfeld zu testen und die Dosierung einzugrenzen.
Durch statistische Verfahren wurde die Mindestanzahl der nötigen Tiere ermittelt. Wir benötigen Tiere, die das Metabolische Syndrom entwickeln, und gesunde Tiere als Kontrolle. Bei den Versuchen muss berücksichtigt werden, dass nur eine ausreichende Anzahl Tiere statistisch aussagekräftige Ergebnisse liefert. Auch Ausfälle müssen mit einberechnet  werden. 
Die Belastung der Tiere wird während der Versuche so gering wie möglich gehalten, indem sie artgerecht gehalten werden, ausreichend Futter und Wasser erhalten und ständig auf Anzeichen von Unwohlsein oder Unverträglichkeit untersucht werden. Bei offensichtlichen Anzeichen, dass die Tiere die Wirkstoffe nciht vertragen, wird der Versuch sofort abgebrochen. Für den Versuch werden Mäuse als Modellorganismen für Säugetiere verwendet. Es ist nicht möglich, weniger hoch entwickelte Tiere zu verwenden und Aussagen für die Wirkung der zu testenden Stoffe auf den Menschen zu machen. 
