Alzheimer Therapie
Die Alzheimer?sche Demenz (AD) ist eine progressive neurodegenerative Erkrankung, die bis heute als unheilbar gilt. Nicht nur die betroffenen Patienten, sondern auch deren Angehörigen leiden unter den Folgen der Erkrankung. Die Behandlung ist momentan rein palliativ, zur Linderung der Symptome bzw. zur Verzögerung der Progression. Aufgrund dessen ist es unerlässlich, neue Therapieansätze zu erforschen. Zum heutigen wissenschaftlichen Stand ist die genaue Ursache der Erkrankung unbekannt. Ein Fokus der Forschung im Feld möglicher AD-Therapieansätze liegt auf der Inhibierung der Amyloid-?-Aggregation oder dem Auflösen bestehender amyloider Plaques im Gehirn. A? und die daraus entstehenden amyloiden Plaques sind vermehrt im Gehirn von AD-Patienten zu finden. Man geht davon aus, dass diese die Ursache der Erkrankung sind. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung therapeutisch aktiver Substanzen und deren Optimierung. Des Weiteren wollen wir mit diesem Versuchsvorhaben die Wirksamkeit der  Substanzen belegen und den zugrunde liegenden Mechanismus untersuchen, da dieser möglicherweise dazu beitragen kann, grundlegende Erkenntnisse zur Pathologie der AD zu gewinnen.
Die von uns durchgeführten Verhaltenstests sind mit einer maximal schweren Belastung einzustufen, die hauptsächlich durch den Phänotyp der transgenen Mausmodelle mit einer wahrscheindlichkeit von 4,5% entstehen. Geringe bis mäßige Belastungen sind durch die durchgeführten Verhaltenstests zu erwarten. Gerninge bis mäßige Belastungen sind durch Applikationen, und kurze operative Eingriffe zu erwarten, die jedoch durch Schmerzmanagement minimiert werden. Der maximale Belastungsgrad der Tiere durch dieses Versuchsvorhaben wird als schwer eingestuft, da eine sehr geringe Zahl der Tiere einen schwer belasteten Phänotyp ausweisen. Am Ende der Tests werden die Organe der Tiere für weitere Analysen der Wirkung unserer Medikamente genutzt und u.U. zur Aufklärung der Entstehung der Alzheimer Demenz. 
Die therapeut. aktiven Substanzen werden zuvor ausgiebig in vitro und in Zellkultursys. auf ihre potentielle Wirkung und mögliche tox. Begleiterscheinungen getestet. Tox. oder unwirksame Substanzen finden im Tier keine Anwendung. Jedoch können in diesen in vitro Systemen keine Aussagen über eine verbesserte Kognition und die Wirkung auf den gesamten Organism. getroffen werden. Zur Anwend. in humanen klin. Studien sind zuvor durchgeführte Tests an Tiermodellen der AD unerlässlich. Mit dem Nagetier sind kleine Säuger ausgewählt worden mit denen sich die Krankheit gut simulieren lässt und vor allem kognitive Verhaltenstests als Readout für die Wirksamkeit gut durchführbar sind.Schwer belastete Linien werden, sofern es der Zweck des Versuches zulässt, durch nicht belastete Linien ausgetauscht
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimerforschung. Die statistische Signifikanz der Daten ist somit sichergestellt. Des Weiteren gestalten wir unsere Versuche so, dass sowohl Männchen und Weibchen genutzt werden, um überzählige Tierzahlen zu minimieren. 
Die Tiere werden in einer streng kontrollierten Umgebung, in Gruppen mit Nist- und Enrichementmaterial gehalten, Stress wird minimiert. Des Weiteren verwenden wir zur Behandlung der Tiere zumeist von uns entwickelte Jellies, die die Tiere gerne und eigenständig fressen. Somit haben wir einen erheblichen Stressfaktor, die Applikation eines Wirkstoffs mit Fütternadel, eliminiert. Mithilfe der Abbruchkriterien ist sichergestellt dass die Tiere nur eine geringe und in seltenen Fällen eine mittlere Belastung erfahren. Sollten die Tiere negative Verhaltensänderung aufweisen, Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
