Phagozyten in Dünndarmentzündung und -regeneration
T Zellen und deren Fehlreaktionen sind die hauptsächlichenVerursacher vieler Autoimmunerkrankungen, wie z.B. Multiple Sklerose (MS),Psoriasis oder auch einige Formen der Kolitis. Unser Versuchsvorhaben baut auf eigenen Vorarbeiten auf, die gezeigt haben, dass autoreaktive T-Zellen in einem Krankheitsmodell für MS durch die Behandlung mit Anti-CD3 Antikörpern in den Dünndarm rekrutiert und dort zu anti-inflammatorischen Zellen umprogrammiert werden. In diesem Versuchsvorhanen bauen wir auf dieser Beobachtung auf und wollen verstehen, welche zellulären Veränderungen nach Anti-CD3 Behandlung stattfinden und welche Mechanismen für die Umprogrammierung autoreaktiver Zellen verantwortlich sind. Ziel ist es, durch die gewonnenen Erkenntnisse Therapieansätze für Krankheiten zu entwickeln, in denen autoreaktive T-Zellen eine maßgebliche Rolle spielen.
Die Tiere sind je nach Behandlungsart und -dauer einer leichten, maximal einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Die engmaschige Kontrolle der Versuchstiere soll sicher stellen, dass keine unnötigen Belastungen fu?r die Tiere entstehen.
Die von uns beobachteten Veränderungen der zellulären Zusammensetzung des Dünndarms ist nicht alleine durch die Aktivierung von T-Zellen nach der Anti-CD3 Behandlung zu erklären. Zugrunde liegende Mechanismen involvieren verschiedene spezifische Zelltypen und deren Interaktion kann derzeit noch nicht in vitro modelliert werden. Unsere Experimente zielen darauf ab, die Interaktion verschiedener Immunzellen im Dünndarm in vivo zu analysieren und somit den Dünndarm als immunregulatorisches Organ zu verstehen. Dies ist bis dato nur in den verfu?gbaren Mausmodellen möglich.
Die Zahl der Mäuse basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung und wurde so weit wie möglich reduziert, dass noch statistisch signifikante Daten zu erhalten sind. Des Weiteren werden die Tiere nach Möglichkeit so gezüchtet, dass alle Nachkommen verwendet werden können.
Zur Vermeidung überflüssigen Leidens der Tiere soll zunächst der zeitliche Ablauf der Behandlung optimiert werden. Ziel ist es, die Gesamtdauer der Behandlung und damit das Leiden auf ein Minimum zu reduzieren. Außerdem werden die Tiere über die gesamte Versuchsdauer täglich durch speziell geschulte Personen untersucht und nach einem Stufenplan eingestuft so dassbei Erreichen eines definierten Grenzwertes das betreffende Tier rechtzeitig aus dem Experiment genommen werden kann, bevor eine höhergradige Belastungerreicht werden kann.
