Magnesiumsupplementation bei gesunden Pferden
Die Auswirkungen verschiedener Dosierungen bei gesunden Pferden auf den Magnesiumhaushalt (Serum und intrazellulär in Lymphozyten) gesunder Pferde sollen untersucht werden. Bei an EMS erkrankten Pferden gehen wir von einem intrazellulären Magnesiummangel aus, der bei gesunden Pferden nicht vorliegt. Daher ist davon auszugehen, dass sich die Magnesiumkonzentration im Serum zunächst erhöht und dann bei intakter Nierenfunktion eine vermehrte Ausscheidung erfolgt. Es soll überprüft werden, in welchem Ausmaß der Magnesiumspiegel bei Supplementierung von Magnesium als Magnesiumaspartat-Hydrochlorid über Bedarf im Serum ansteigt und welche Auswirkungen bei gesunden Pferden auf den intrazellulären Magnesiumhaushalt beobachtet werden können. Diese Dosierung könnte dann beispielweise bei Risikopatienten für EMS eingesetzt werden. Eine Magnesiumsupplementierung kann begleitend zur Gewichtsabnahme eingesetzt werden. Ein positiver Effekt der Magnesiumsupplementierung auf die Insulinsensitivität zusätzlich zur Gewichtsreduktion konnte beim Menschen bereits gezeigt werden. Auch bei Sportpferden und laktierenden Stuten liegt ein erhöhter Magnesiumbedarf vor, obwohl diese in der Regel gesund sind und bei denen nicht von einem intrazellulären Magnesiummangel auszugehen ist.  Die Bestimmung der optimalen Supplementationsdosis, die nicht dazu führt, dass der Serummagnesiumgehalt zu stark ansteigt, wäre auch hier sinnvoll.
Die Verabreichung des Futterzusatzmittels und die Blutentnahme wird im Rahmen der studentischen Ausbildung im Rahmen der klinischen Rotation durchgeführt und durch erfahrenes Personal überwacht. Die Pferde sind hierfür bereits als Versuchstiere registriert (L0294113) und es entsteht keine zusätzliche Belastung. Die durch eine Punktion der Vena jugularis und die orale Applikation des Magnesium-Aspartat-Hydrochlorids entstehende Belastung ist gering. Die Tiere bleiben nach dem Ende des Versuchs weiter in ihrem gewohnten Umfeld und werden in Offenstallhaltung bzw. Boxenhaltung mit täglichem Auslauf in einem Paddock gehalten.
Die orale Bioverfügbarkeit ist definitionsgemäß der Anteil eines Stoffes, der nach Resorption am Wirkort zur Verfügung steht. Dieser hängt von der Resorption und der Elimination von Stoffen ab und kann durch verschiedene Faktoren beeinflusst werden wie beispielsweise der Enzymwirkung im Magen-Darm-Trakt, der systemischen Verteilung, der Speicherung sowie der metabolischen Verwendung und der Exkretion. Um die optimale Dosis für die Magnesiumsupplementierung mit Magnesium-Aspartat-Hydrochlorid für Pferde zu finden, ist die Berücksichtigung dieser Wechselwirkungen, die in einem lebenden Organismus stattfinden, unerlässlich. Da das Pferd Zieltierart für die Fragestellung dieses Versuches ist, erscheint eine Vermeidung dieser Tierart nicht sinnvoll.
Im Rahmen der Planung des Versuches wurde ein statistisches Gutachten erstellt, mit dem die Mindestanzahl der notwendigen Versuchstiere bestimmt wurde. Es sind nicht mehr Tiere als die auf dieser Grundlage erstellte Mindestanzahl für den Versuch geplant.
Die Pferde werden artgerecht gehalten und nicht aus ihrem gewohnten Umfeld entfernt. Die Tagesabläufe der Tiere werden nicht verändert. Im Rahmen der studentischen Ausbildung soll die Applikation von Medikamenten geübt werden. Hierzu zählt auch die orale Applikation und die intravenöse Injektion. Im Zuge dieser Übungen erfolgt die Applikation des Magnesiumpräparates und die Blutabnahme. Zur oralen Bioverfügbarkeit von Magnesium-Aspartat-Hydrochlorid existieren bereits Studien an Ratten und Katzen sowie am Menschen. Für das Pferd gibt es bisher keine öffentlich zugänglichen Daten. Um die Magnesiumsupplementation beim Pferd optimieren zu können, ist eine Studie zur oralen Bioverfügbarkeit am lebenden Organismus unerlässlich.
