Leberschädigung in PiZ-transgenen Mäusen
Der Mangel des Alpha1-Antitrypsins (AAT) ist weltweit die am dritthäufigsten letal verlaufende genetische Erkrankung. Schätzungsweise leben in Deutschland 8000 Menschen mit einem schweren AAT-Mangel, die Anzahl der heterozygoten Träger liegt bei mehr als 1.000.000. Die klassische zur Krankheit führende AAT-Mutation wird als PiZ bezeichnet. Neben der Lunge ist vor allem die Leber betroffen, dabei stellen Lebererkrankungen die zweithäufigste Todesursache dar. Die Entwicklung der Lebererkrankung weist eine ausgeprägte interindividuelle Variabilität auf und daher wird angenommen, dass genetische und metabolische Faktoren sowie Umweltfaktoren die Entwicklung dieser Lebererkrankung beeinflussen. Ein besseres Verständnis dieser Einflussfaktoren ist dabei essentiell, um die Patienten beraten zu können. Aufgrund Ihrer Häufigkeit und nachteiligen Auswirkungen ist insbesondere Alkoholkonsum und Übergewicht mit Entwicklung einer Fettleber bedeutsam. Zusätzlich zu diesen beiden Faktoren bestehen klare Hinweise darauf, dass ein Galleaufstau, wie er bei cholestatischen Lebererkrankungen oder durch Gallensteine entsteht, die Progression der AAT-induzierten Lebererkrankung stimulieren kann.Trotz der geschilderten medizinischen Relevanz gibt es bis heute keine publizierten Veröffentlichungen, die die Auswirkung der oben beschriebenen Faktoren auf die Entwicklung einer AAT-Mutation-induzierten Lebererkrankung untersuchen. Dies wollen wir mit Hilfe der PiZ-überexprimierenden Tiere nachholen.
Die PiZ-Überexpression sowie die Versuchsbedingungen bedingen keine Schmerzen und die Belastung der Mauslinie ist als geringfügig einzustufen.Ethanolhaltige Diät: Allenfalls geringfügige Belastung. Bei PiZ-exprimierenden Tieren mittelgradige Belastung möglich.Hochfetthaltige Diät: Allenfalls geringfügige Belastung. Durch PiZ-Expression mittelgradige Belastung möglich.Cholsäure: Höchstens mittelgradige Belastung, auch bei PiZ-Tieren durch kurze Versuchsdauer keine höhergradige Belastung zu erwarten. Die Modelle sind so geplant, dass keine Tiere versterben oder so starkerkranken, dass der Versuch beendet werden muss.Nach Versuchsende erfolgt die Euthanasie der Tiere unter Narkose.
Durch die hier beschriebenen Versuche soll untersucht werden ob PIZ-überexprimierende Tiere unter sekundären Schädigungsfaktoren eine stärkere Leberschädigung aufweisen werden als nicht-transgene Mäuse. Die Schädigung entsteht durch eine komplexe Interaktion zwischen verschiedenen Zellpopulationen und erstreckt sich über längere Zeiträume. Einige Zellen, die an diesen Prozessen beteiligt sind, werden zudem aus extrahepatischen Organen rekrutiert. Solch komplexe Zusammenhänge können nur in einem Tiermodell nachgeahmt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf biometrischen Gutachten zur Fallzahlschätzung für die jeweiligen Tierversuche. Die statistischen Analysen stellen sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die zu einem aussagekräftigen Ergebnis führen.
Die PiZ-überexprimierenden sowie Wildtyp-Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, frischem Wasser und Futter versorgt. Die Behandlungen der Mäuse führen zu geringen bis mittelgradigen Belastungen der Tiere - hierbei wird auf Dosierung und Dauer der Behandlungen geachtet, um die Belastungen, unter Beachtung des Untersuchungszieles, so gering wie möglich zu halten. Um die Gesamtbelastung in den drei Versuchsteilen abzuschätzen, werden die Tiere nach einem Abbruch-Score bewertet. Wird eine Punktzahl (von 19 oder größer) erreicht, so gelten die Tiere als stark beeinträchtigt. Der Versuch wird daraufhin abgebrochen und die Tiere werden getötet.
