Hypoxiesignalwege in JAK2V61F positiven MPN
Myeloproliferative Neoplasien sind Erkrnakungen des blutbildenden Systems. Die Therapie und Prognose ist gegenwärtig immer noch unbefriedigend. Viele Patienten erkranken im Verlauf an einer akuten Leukämie oder Leiden unter den quälenden Symptomen (Fieber, Nachtschweiss, Fatigue, Blutarmut) der Erkrankung. Viele Patienten steht die Möglichkeit einer allogenen Stammzelltransplantation als einzige Chance auf Heilung, aufgrund von Alter und/oder Begleiterkrankungen nicht zur Verfügung.Die Rolle von Hypoxiesignalwegen in JAK2V61F positiven Myeloproliferativen Neoplasien (MPN) ist bisher unbekannt. Studien konnten jedoch schon eine essentielle Rolle für die BCR/ABL positive chronisch myeloische Leukämie aufzeigen, welche auch zu den MPNs gehört. Ferner konnte ein Zusammenhang zwischen dem Metabolismus, Anpassung an Stresszustände und Fibroseentwickung und Hypoxiesignalgenen nachgewiesen werden.In wie weit dies auch bei der Myelofibrose zutrifft ist nicht bekannt. Die geplanten Versuche werden neue und wichtige Erkenntnisse in der Pathophysiologie von JAK2V61F positiven MPNs geben. Insbesondere die Identifikation von neuen Proteinen für zielgerichtete Therapien sind bei den JAK2V61F positiven MPN von Nöten.
Die letale Bestrahlung mit anschließender Transplantation, sowie die Erstellung einer Überlebenskurve sind mit mittlerer (im Ausnahmefall schweren) Belastung verbunden. Mit Hilfe des Score sheets wird jedoch ein fester Zustand definiert welches Leiden nicht mehr als vertretbar angesehen wird. Die Fortschreitung der Erkrankung macht sich nicht mit akuten Schmerzen, sondern mit einer verminderten Aktivität, Apathie und Nachlassen von Grundfunktionen wie Futter- und Wasseraufnahme bemerkbar. Deshalb werden in dem Score-sheet, insbesondere solche Parameter wie Aktivität, Fellzustand und Reaktionsvermögen getestet. Im Falle von offenen Wunden oder akuten Verschlechterungen des Zustandes des Versuchtieres wird dieses direkt euthanasiert um eine verlängertes Leiden auszuschliessen. 
Es steht aktuell kein in vitro Modell zur Verfügung welches die Knochenmarkumgebung sowie die einzelnen Krankheitscharakteristika nur ansatzweise adäquat simulieren kann. Die bisher vorliegenden Zellinien entsprechen einer akuten Leukämie welche aus einem MPN enstanden sind. Der langsam fortschreitende Charakter und zunächst indolente Verlauf ist in diesen Zellinien nicht mehr vorhanden und es ergibt sich eine vollständig andere Pathophysiologie. Weder die Myeloproliferation, extramedulläre Blutbildung noch die Myelofibrose können in vitro Untersucht werden. Aufgrund dessen ist ein Tierversuch unvermeidlich. 
Es werden keine Wiederholungsstudien oder Versuche zur Bestätigung von schon generierten Daten durchgeführt. Ferner wurden alle Techniken zuvor etabliert und eine Nutzung von Reservetieren oder ein unnötiges Leiden der Tiere wird dadurch verhindert.Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung und einem biometrischen gutachten durch das Institut für medizinische Statistik.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In der Phase der Radiatio-induzierten Immunsuppression erfolgt die prophylaktische Gabe von Co-Trimoxazol zur Prävention von Infektionen. Die Bestrahlunsgdosis wird so niedrig wie möglich gehalten.Sollten die Tiere unter Versuchsinduzierten oder Versuchs-unabhängigen Beschwerden Leiden wird das Versuchstier vorzeitig schmerzfrei getötet.  
