Bildgebung von Tumortherapie bedingtem Zelltod
Krebs ist in den Industrienationen nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache und weist eine steigende Neuerkrankungsrate auf. Dementsprechend ist Krebsforschung für die heutige und zukünftige Gesellschaft wichtig. In diesem Versuch wird eine neuartige Diagnostik untersucht, die Zelltod auf molekularer Ebene darstellt. Dabei werden zwei Anwendungsgebiete betrachtet. Zum einen ob bei Krebs das Ansprechen von Tumoren auf die Therapie mittels der neuen Diagnostik erfolgen kann. Eine bessere Diagnostik eröffnet die Möglichkeit eines besseren Therapiemonitorings bei betroffenen Patienten. Dadurch kann das nicht Ansprechen auf eine Therapie früher erkannt werden und eine frühzeitige Therapieumstellung wird ermöglicht. Zudem können Therapierfolge rascher erkannt werden.Zum anderen wird die neue Sonde eingesetzt um Medikamentennebenwirkungen zu erfassen und so das bekannte Nebenwirkungsspektrum zu überprüfen.Bei Eintreffen der erwarteten Nutzungsmöglichkeiten des neuen Diagnostikums kann dies anschließend ggf. in der Entwicklung neuer Therapeutika verwendet werden, um das Ansprechen auf neuartige Therapieverfahren zu untersuchen. 
Ein Teil der Mäuse bekommt Tumorzellen unter die Haut gespritzt, um Tumore zu erzeugen. Diese Tiere werden anschließend zum Teil mit Strahlentherapie behandelt und es wird untersucht wie gut die untersuchte Diagnostik den Therapieerfolg erfasst.Der andere Teil der Mäuse wird mit Medikamenten behandelt, die spezifische Toxizitätsmuster aufweisen und die reale Zellschädigung wird erfasst.Die Mäuse werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Es sind bereits ausführliche in vitro Untersuchungen zu diesem Thema durchgeführt worden. Die präklinische Entwicklung von Tumordiagnostika erfordert nun geeignete tierexperimentelle Modelle um die bisherigen Ergebnisse zu verifizieren. Nur im intakten Organismus der Versuchstiere lassen sich die klinische Aussagekraft sowie die potentiellen unerwünschten Nebenwirkungen und Interaktionen neuartiger Diagnostika wissenschaftlich erfassen.
Durch eine statistische Planung vor Versuchsbeginn wird sichergestellt, dass die optimale Tieranzahl gefunden wird, bei der der Versuch eine wissenschaftliche Aussagekraft hat und möglichst wenig Tiere verwendet werden. Zudem wird ein Zwei-Schritt-Verfahren verwendet. Wenn in einer Untersuchung an einer Teilgruppe bereits statistisch signifikante Ergebnisse erreicht werden, werden die anderen dafür eingeplanten Tiere nicht mehr verwendet.
Es erfolgt ein stressfreies Handling der Tiere. Alle Untersuchungen und Eingriffe an den Tieren erfolgen unter Narkose, sodass die Tiere währenddessen keine Schmerzen empfinden. Die erforderlichen Dosierungen der Strahlentherapie und Medikamente werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.  Die empfohlenen Abbruchkriterien der GV-SOLAS werden angewendet.
