Residente T Zellen im zentralen Nervensystem
Durch die geplanten Versuche soll das Migrationsverhalten von T Zellen im zentralen Nervensystem (ZNS) näher untersucht werden. Daher dient das Projekt einerseits der Grundlagenforschung. Darüber hinaus sind insbesondere aber auch Erkenntnisse zu erwarten, wie Leukozyten das ZNS erreichen können und welche Signalwege daran beteiligt sind. Dies wird helfen die Immunüberwachung des ZNS besser zu verstehen und somit auch dem Verständnis von ZNS-Infektions und ZNS-Autoimmunerkrankungen des Menschen helfen. Somit dient das Projekt auch dem Erkennen oder Beeinflussen physiologischer Zustände oder Funktionen bei Mensch und Tier.Ein genaues Verständnis von Mechnismen der Migration von Liquorzellen ist erforderlich, um gezieltere Therapien entwickeln zu können. Die geplanten Versuche sind somit unerlässlich, um grundlegende Mechanismen von ZNS Immunüberwachung und Autoimmunerkrankungen zu verstehen, die Grundlage späterer Therapien sein können. Das derzeitige Wissen um diese Mechanismen ist nur oberflächlich und insbesondere haben bisherige Untersuchungen widersprüchliche Ergebnisse (s.o.). Daher ist die Durchführung des geplanten Projekts essentiell für die Verbesserung der Behandlung menschlicher Erkrankungen und für ein Verständnis von Mechanismen der Schädigung des ZNS. Wie bereits dargestellt sind somit sowohl grundlagenwissenschaftliche Erkenntnisse als auch Erkenntnisse zu möglichen zukünftigen Therapien von menschlichen Erkrankungen zu erwarten.
Geringradige Belastungen etnstehen den Tieren durch in einem Teilprojekt durchgeführte intravenöse und intraperitoneale Injektionen und wiederholte Blutabnahmen. Mittelschwere Belastungen entstehen den Tieren durch Injektionen und die Implantation von lichtleitenden Kanülen in die Liquorräume in die Nähe des Gehirns. Diese Eingriffe werden unter Narkose und postoperativer Analgesie durchgeführt. Weitergehende Beeinträchtigungen durch die Eingriffe sind nicht zu erwarten. Nach den Eingriffen werden die Tiere engmaschig überwacht und es werden detaillierte Abbruchkriterien und RefinementMaßnahmen definiert. Am Ende des Versuches artgerechte Tötung der Versuchstiere. Zusammenfassend mittlerer Schweregrad der Belastungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU.
Nur in Mäusen sind die genannten spezifisch genetisch veränderten Linien verfügbar, so dass eine andere Tierart  als Maus nicht verwendbar ist. Der Phänotyp ZNS-residenter T Zellen ist an die komplexe Anatomie des ZNS gebunden und nur dort vorhanden. Daher sind andere als tierversuchsbasierte Methoiden nicht verwendbar. Für alle neu generierten Linien gilt, dass keine phänotypische Belastung erwartet wird. 
Wir führen eine detaillierte biometrische Tierzahlplanung durch, um die Tierzahl möglichst gering zu halten. Da sich die loxP-sites in Intronen befinden, führen sie ohne Anwesenheit der Cre-Rekombinase nicht zu einer Expressionsänderung der modifizierten Gene. Somit sind Mäuse mit dem Genotyp Cre-negativ für die jeweiligen experimenellen Fragestellungen als quasi "Wildtyp" zu betrachten. Diese Tiere werden bei Zucht des Cre Allels inheterozygot-zu-wildtyp Zucht zu 50% generiert und können somit als quasi-wildtyp Kontrollen aus dem gleichen  Wurf verwendet werden. Dies erlaubt uns auf zusätzliche Wildtypkontrollen zu verzichten. 
1. Während des Tierversuchs, werden die Tiere täglich durch die zuständigen Wissenschaftler überprüft. 2. Die Versuche erfolgt in Narkose und Analgesie. 2. Die Untersuchungen werden an speziell für die Versuche gezüchteten Mäusen durchgeführt. Nur in Mäusen sind die genannten spezifisch genetisch veränderten Linien verfügbar, so dass eine andere Tierart als Maus nicht verwendbar ist. 3. Refinement-Maßnahmen und Abbruchkriterien sind detailliert definiert in einem scoresheet. Die Refinement-Maßnahmen werden kontinuierlich adaptiert sollten unerwarteterweise doch Behinderungen oder Beeinträchtigungen auftreten.
