Colitis Modell
Entzündliche Darmerkrankungen wie die ulzerative Colitis und der Morbus Crohn sind multifaktorielle Erkrankungen, charakterisiert durch eine chronische Entzündung des Gastrointestinaltraktes. Bisher vorliegende Erkenntnisse zeigen, dass diese Erkrankungen aus einer unkontrollierten mukosalen Immunantwort resultieren, wobei die Pathophysiologie ungeklärt ist. Allerdings ist bekannt, dass die Störung der Balance von immunregulatorischen und proinflammatorischen Zytokinen (u.a. TNF) eine entscheidende Rolle spielt. Die hier beschriebene Mauslinie stellt eine Verpaarung einer Mauslinie mit einem konditional aktivierbaren TNF-Rezeptor (TNFRp55) und einer CD45-Cre Linie dar, die den TNFRp55 nur auf Zellen des hämatopoetischen Systems exprimiert. Bei ca. 20-30 % dieser Tiere kommt es ab der 4.-6. Lebenswoche zu Durchfall, verminderter Gewichtszunahme und einer vergrößerten Milz. Makroskopischen Untersuchungen legen nahe, dass die Tiere eine Colitis entwickeln, vergleichbar mit der humanen Erkrankung eines Morbus Crohn oder einer ulzerativen Colitis. Daher ist die detaillierte Untersuchung dieser Mauslinie von hoher Relevanz, um die Pathomechanismen zu verstehen, die durch eine exklusive Expression des TNFRp55 auf hämatopoetischen Zellen ausgelöst werden und wie andere Körperzellen, die physiologischerweise TNFRp55 exprimieren, dieser Fehlregulation entgegenwirken können. 
Ca. 20-30 % der Tiere entwickeln eine Colitis, deren erste Symptome eine Diarrhoe sind. Die Tiere werden engmaschig kontrolliert und beim ersten Auftreten dieser Diarrhoe innerhalb von 24 Stunden schmerzfrei getötet und analysiert. Die Tiere erfahren dadurch eine geringe Belastung.  
Die komplexe Pathogenese einer Colitis lässt sich nicht in vitro oder in Zellkulturen oder in isolierten Organen nachbilden. Die Analysen, wie die selektive Expression eines einzelnen Gens (TNFRp55) in einer definierten Zellpopulation (CD45-positive hämatopoetische Stammzellen) im Organismus zur Entstehung einer Colitis beitragen, können daher nur am intakten Organismus untersucht werden.
Die Tierzahl wurde so berechnet, dass nur so viele Tiere beantragt wurden, wie zum Erhalt der Linie notwendig sind. Alle Tiere, die Symptome zeigen bzw. entsprechende Komntrollen werden zur Analyse verwendet.  
Sobald die Tiere erste Symptome zeigen (Durchfall) werden sie schmerzfrei getötet. Dadurch wird das Leiden der Tiere auf ein Mindestmaß beschränkt.(Selektiv/konditional) TNFRp55 gendefiziente/überexprimierende Mauslinien sind bereits anerkannte und bewährte Modell zur Analyse der Rolle der TNF/TNFRp55-Funktion in der Sepsis und bei Entzündungsreaktionen. In der Literatur sind bisher noch keine Tiermodelle bekannt, bei denen es durch eine Fehlregulation des TNFRp55 Expressionsmusters zu einer entzündlichen Darmerkrankung kommt. Daher stellt diese Linie ein geeignetes Modell für die Untersuchung der Pathophysiologie von entzündlichen Darmerkrankungen dar. 
