Smad-Signaling im K/BxN-Mausmodell der Arthritis
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzündliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystemkörpereigene Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zerstört. Die Hand und Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht möglich.Kürzlich konnte eine Beteiligung von Mitgliedern der TGFbeta Famlie an der Entzündung und der Knochenzerstörung im arthritischen Mausgelenk nachgewiesen werden. Es konnte gezeigt werden, dass ein genetisch-bedingtes Fehlen dieser Faktoren (am Beispiel von Myostatin) in der arthritischen Maus bereits zu einer signifikante Verbesserung des Krankheitsverlaufes und der Gelenkzerstörung führt. In diesem Versuchsvorhaben soll die Frage beantwortet werden, inwieweit die Hemmung anderer Mitglieder der Familie sowohl in Fibroblasten als auch in Makrophagen der Gelenkzerstörung im K/BxN Serumtransfer-Modell der rheumatoiden ArthritisEinhalt gebieten kann. Diese Untersuchungen liefern neue Erkenntnisse über die Funktion dieser Faktoren, tragen zur Aufklarung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse für den potentiellen Therapieeinsatz.
Das Serum wird intraperitoneal injiziert, wobei nur eine minimale Belastung der Tiere zu erwarten ist. Nach etwa 3 Tagen entwickeln die Mäuse ähnliche Symptome wie ein RA-Patient, geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowieeine zunehmende Gelenksteifheit. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabends erwartet. Nach etwa 14 Tagen wird eine Linderung der Symptome erwartet, wobei die Schwellung der Pfoten nachlässt und dieGriffstärke wieder verbessert wird. Die Tiere werden an Tag 12 nach Serumtransfer schmerzfrei getötet.
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen bei den krankhaften Prozessen der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Bei der Anzahl der fu?r dieses Versuchsvorhaben benötigten Tiere handelt esc sich um eine Minimalmenge, die auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit dem K/BxN Serumtransfer-Modell basiert.
Die arthritischen Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf u?ber Hydrolgele gewährleistet werden. Falls die Tiere ernsthaft erkranken sollten, werden sie vorzeitig getötet.
