TFG Mäuse
Mit der Generierung der angestrebten Mauslinien werden Tiermodelle für die genetisch definierten humanen neurodegenerativen Erkrankungen HMSN und HSP geschaffen. Das besondere des Forschungsvorhabens ist dabei der Bezug zu ein- und demselben Gen. Diese Strategie, in Kombination mit der Untersuchung einer knockout Linie, wird nicht nur die Aufklärung der zu Grunde liegeneden Pathomechanismen ermöglichen, sondern auch die Suszeptibilität bzw. Nicht-Suszeptibiliät (!) spezifischer Neurone erklären helfen. Die Erreichung dieses Ziels würde perspektivisch einen Schritt hin zu therapeutischen Massnahmen darstellen. Da es sich um adult einsetzende Degenerationen sehr langer Nervenzellfortsätze handelt, wären zelluläre Modelle für diese Zwecke prinzipiell ungeeignet.
- Gangstörung verursacht durch schlaffe oder spastische Lähmung der Extremitäten- Probleme beim Greifen durch distale Muskelatrophie- Beeinträchtigung der Sehfähigkeit durch Atrophie des optischen Nervs- aufgrund des Krankheitsbildes beim Menschen werden keine weiteren Symptome erwartet
Bei allen Experimenten kann auf standardisierte und vor Ort schon oft erfolgreich eingesetzte Verfahren zurück gegriffen werden. Langwierige Etablierungen an vielen Tieren entfallen daher. Bezüglich der Untersuchung von knockout Linien wird zuerst der konstitutive knockout analysiert werden. Erst wenn dieser sich als ungeeignet heraus stellen sollte, werden Bestrebungen bezüglich konditionalen knockouts initiiert werden.
Es wird teils eine "Doppelnutzung" von Tieren angestrebt, etwa für Verhaltensstudien und im Anschluss für histologische Untersuchungen. Darüber hinaus wurden bei der Planung Erfahrungen aus verwandten Projekten berücksichtigt, um die Gruppengrößen, mit denen ein statistisch signifikanter Genotyp-Unterschied nachgewiesen werden kann, minimieren zu können.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchablauf notwenidg sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen. Im Sinne einer Verbesserung beträfe dies beispielsweise eine unerwartet früher Erkrankung bzw. eine unerwartet schnelle Progression. In diesen Fällen würden Untersuchungszeitpunkte und ggf. auch Tiere wegfallen.
