Schilddrüsenhormone und Leberfibrogenese
Fibrose ist der Endzustand nahezu aller chronisch entzündlichen Lebererkrankungen. Es gibt Hinweise, dass der Schilddrüsensignalweg einen bisher nicht in Betracht gezogenen regulatorischen Einfluss auf die Leberfibrogenese des Erwachsenen darstellen könnte. Unser geplantes Programm für diese Studie hat das Ziel die Rolle des Schilddrüsenhormonweges in der Leberfibrogenese zu untersuchen. Der zunehmend ansteigende gesundheitliche und volkswirtschaftliche Schaden der von chronischen Lebererkrankungen ausgeht ist immens. Zwar wurden bisher Fortschritte in der Therapie der viralen Hepatitiden erzielt (Hepatitis B/C), jedoch fehlt es an effektiven Therapiemöglichkeiten den Prozess der Fibrogenese zu stoppen oder zu verlangsamen. Dieses ist insbesondere angesichts des Voranschreitens der nicht-alkoholischen Fettlebererkrankung (NAFLE) jedoch zwingend erforderlich. Bis heute gilt die Lebertransplantation als einzige kurative Therapiemöglichkeit für chronische Lebererkrankungen, wie die Leberzirrhose. Gerade angesichts der steigenden Inzidenz von NAFLE/NASH und einem weiter mangelnden Angebot an geeigneten Spenderorganen herrscht ein zunehmender Therapiedruck. Die Ergebnisse unserer geplanten Studien könnten neue Einblicke in die regulatorischen Mechanismen der Leberfibrose liefern und mitunter Grundlagen für neuere therapeutische Ansätze hervorbringen. 
Bei den Tiere werden durch unterschiedliche Methoden (Leberteilresektion, Gallengangsligatur/Gallengangsstauung, Fütterung verschiedener Spezialdiäten zur Erzeugung einer nicht-alkoholischen Fettlebererkrankung und Fettleberhepatitis) verschiedene chronische Lebererkrankungen erzeugt. Die versursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mittel eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
Um die physiologische Relevanz im chronischen Schädigungsmodell zu bestätigen ist es aus unserer Sicht unerlässlich, Versuche mit Mäusen durchzuführen. Die Fragestellung unserer Versuche behandelt die Interaktion der verschiedenen Leberzellen (v. a. Hepatozyten und hepatische Sternzellen) im gesamten Organ und Organismus. Die Interaktion und der Einfluss verschiedener hormoneller (v.A. Schilddrüsenhormone) und inflammatorischer Mediatoren, die in unterschiedlichen Organen produziert und freigesetzt werden, kann nicht durch Zellkultur- oder andere alternative Modelle simuliert bzw. untersucht werden. Nach reichlicher Überlegung halten wir den Tierversuch für unerlässlich.
Die Zahl der Tiere ist auf das unerläßliche Maß begrenzt. Die Anzahl der Tiere für die einzelnen Gruppen wurde mittels Poweranalyse ermittelt. 
Die mit Schmerzen oder Stress verbundenen Maßnahmen erfolgen in Narkose und unter einer ausreichend dosierten Schmerzmedikation. Zudem werden die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand untersucht.
