Intravitalmikroskopie der Leukozyten-Diapedese
Der Antrag behandelt Aspekte der Entzündungsforschung. Dabei geht es um die molekularen Grundlagen, die die Einwanderung von Leukozyten in entzündete Gewebe und damit die Entstehung und Aufrechterhaltung von Entzündungsprozessen regulieren. Es soll festgestellt werden, welche Proteine (Zellkontaktproteine, aber auch signalweiterleitenden Proteine im Zellinnern)von entscheidender Bedeutung sind für das Hindurchwandern von Leukozyten durch die Blutgefäßwand.Die mikroskopische Detailanalyse dieses Prozesses wird dazu beitragen, die Rolle der zu untersuchenden Proteine im komplexen Beziehungsgeflecht zueinander zu verstehen. Durch die genaue Kenntnis dieser Vorgänge wird es möglich sein, die Grundlagen dafür zu schaffen, neue anti-entzündliche Wirkstoffe zu entwickeln. Diese können dann, wenn Entzündungsvorgänge aus dem Ruder laufen, wie beispielsweise bei Autoimmunkrankheiten (z.B. Morbus Crohn, rheumatoide Arthritis, Multiple Sklerose) erfolgreich eingesetzt werden - in Mensch und Tier. 
Aufgrund der kurzen Laufzeit der Versuche (wenige Stunden) kommt es nur zum Anstoßen einer Immunreaktion, aber zu keiner sichtbaren Ausprägung eines Krankheitsbildes (keinerlei Rötung, Schwellung oder Sonstiges). Noch bevor eine schmerzhafte Entzündung entsteht, werden die Mäuse am Ende des Versuchs in Narkose befindlich schmerzfrei getötet. Nach RL 2010/63/EU wird für einige Versuchsteile die Belastung der Tiere als mittel eingestuft. Darüber hinaus ist eine geringe Belastung zu erwarten.
Die Untersuchung komplexer Fragestellungen bezüglich des Immunsystems ist in Nicht-Wirbeltieren unmöglich, da diese stammesgeschichtlich niedrigen Tiere über kein, Säugetieren äquivalentes Immunsystem verfügen. Die Einwanderung von Immunzellen in entzündetes Gewebe ist ein Prozess, der durch viele verschieden differenzierte Zelltypen vermittelt wird, die nur in höher entwickelten Tieren ausgeprägt sind. Daher ist die Verwendung der Maus als Modellsystem zur Untersuchung dieser biologischen Prozesse unerlässlich. 
Die Versuche sind in unserem Labor etabliert. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen in diesem Bereich der Entzündungsforschung. Wir haben für die biometrische Planung der Versuchsvorhaben biostatistische Arbeitsmethoden herangezogen. Durch die Anwendung entsprechender Kalkulationsprogramme wird sichergestellt, dass bei der Durchführung der Versuche die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt wird, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen.  
Die Tiere befinden sich nur sehr kurzzeitig im eigentlichen Experiment (wenige Stunden). Während dieser Zeit ist maximal von einer geringen bis mittleren Belastung für die Tiere auszugehen. Krankheitsbedingte Symptome treten nicht auf. Vor dem Experiment werden die Tiere entsprechend den Richtlinien in unserer tierexperimentellen Einrichtung gehalten. Die Maus ist das niederentwickeltste Säugetier, an dem derartig komplexe Versuche durchgeführt werden können (siehe auch Replacement/Vermeidung).
