Risikogen frühkindlicher Stress
Frühkindlicher Stress kann enorme physische und psychische Folgen für den Betroffen im erwachsenen Alter haben. Es wurde bereits in zahlreichen Studien mit bildgebenden Verfahren festgestellt, dass frühkindlicher Stress in Sinne von Misshandlung zur Veränderung im Gehirn führt. Diese  Veränderungen führen dann wiederum zu Defiziten in Verhalten, Gedächtnis und Gefühlswahrnehmung. Forscher kamen zu dem Schluss, dass frühkindliche Misshandlung die Grundlage für spätere Strukturveränderungen im Gehirn legt. Hier soll ein Gen untersucht werden, das in Zusammenhang mit frühkindlichem Stress, neuroanatomischen Veränderungen und dem Auslösen einer Depression steht. Wenn dieses Gen bei Mäusen nicht vorhanden ist (knockout Maus), ist depressions-ähnliches Verhalten festzustellen. Zum besseren Verständnis, warum dieses Gen speziell in der Kindheit eine so große Rolle spielt, soll die Verteilung des dazugehörigen Proteins in Gehirn während der Entwicklung untersucht werden. So können so genannte sensible Phasen in denen Stress z.b. einen besonders großen Einfluss auf das Gehirn hat, festgestellt werden.  Dieses Wissen kann dann wiederum zur Früherkennung von Depression oder zur Entwicklung von  für Präventivmaßnahmen dienen.
Es handelt sich um einen finalen Versuch zur Untersuchung von fixiertem Gehirngewebe. Die Belastung der Tiere beschränkt sich auf den Einstich der Nadel zur Narkose. Dies entspricht dem Schweregrad keine Wiederherstellung der Lebensfunktion. 
In diesem Versuch wird das Risikogen während der Entwicklung im Gehirn  untersucht. Zu diesem Zwecke müssen unbeeinflusste Gehirne in verschiedenen Altersstadien untersucht werden. Daher ist die Verwendung von humanem postmortalem Gewebe nicht möglich. Ebenso lässt sich die Entwicklung des Gehirns nicht in Zellkultur darstellen. Auch Computersimulationen sind für diese Fragestellung ungeeignet. 
Die angegebene Anzahl an Tieren ist die durch statistische Tests errechnete Minimalgröße, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Es werden nicht mehr Tiere als notwendig eingesetzt. Außerdem werden die in diesem Versuch gewonnen Gehirne so verarbeitet und gelagert, dass sich damit mehrere Fragestellungen beantworten lassen, ohne erneut Tiere verwenden zu müssen. Des Weiteren ist es Ziel dieses Versuches sensiblen Phasen zu identifizieren.  In Folgeversuchen kann dann gezielt dieses Altersstadium  untersucht werde und so die Zahl der eingesetzten Tiere deutlich verringert werden. 
Der finale Eingriff erfolgt unter tiefer Narkose ohne anschließendes Erwachen. Somit ist die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten. Außerdem werden in diesem Versuch sensible Phasen identifiziert, damit in späteren Versuchen nur noch gezielt diese Altersstufe untersucht werden kann.
