Funktionalität epiretinaler Implantate im RP-Model
Degenerative Netzhauterkrankungen, wie z.B. Retinitis pigmentosa (RP), zählen zu den häufigsten Erblindungsursachen weltweit. Die artifizielle, elektrische Netzhautstimulation mittels implantierbarer Mikroelektrodenarrays stellt eine Möglichkeit dar, bei RP Patienten visuelle Wahrnehmungen auszulösen. Die Implantation der aktuell zugelassenen Prothesen ist für den Patienten mit einem hohen Rehabilitations- und Trainingsaufwand verbunden.Weiterentwicklungen der Implantate hinsichtlich Größe, Stimulationsparametern und Bildverarbeitung sind als Hilfe für den Patienten hin zu einer verbesserten Lebensqualität und einem selbstbestimmteren Leben anzusehen. Bevor die neuartigen Strukturen beim Patienten eingesetzt werden können, ist die Überprüfung des operativen Handlings und der Bioverträglichkeit von großer Bedeutung. Auch die Funktionalität der neuartigen Implantate muss sichergestellt und verbessert werden. Zu diesem Zweck sollen folgende Fragestellungen beantwortet werden. Lässt sich durch eine UV-Bestrahlung des Auges eine Netzhautdegeneration herbeiführen, die sich als Krankheitsmodell für die menschliche Erkrankung der RP nutzen lässt? Was sind die Charakteristika dieses Modells? Lassen sich Netzhäute dieses Modells mit erwähnten implantierbaren Multielektrodenarrays so stimulieren, dass im visuellen Cortex des Gehirns Signale ankommen? 
Die Belastungen der Tiere sind als mittel einzustufen. Tiere mit UV-induzierter Netzhautdegeneration erblinden auf einem Auge. Sämtliche Untersuchungen, sowie die UV-Bestrahlung des Auges, geschehen in Narkose. An eine UV-induzierte Netzhautdegeneration schließt sich eine Untersuchung in Finalnarkose an, bei der eine Mikroelektrodenarray-Implantation mit folgender kortikaler Ableitung durchgeführt wird.
Ob durch UV-Bestrahlung eine RP ähnliche Netzhautdegeneration zustande kommt kann nur am lebenden Tier getestet werden, da es zu Umbauvorgängen kommt, die in der Zellkultur/kultivierten Netzhäuten nicht nachgeahmt werden können.Die Stimulation der degenerierten Netzhaut und Ableitung kortikaler Potentiale stellt einen hochkomplexen Signalweg von der Netzhaut zu höheren Hirnarealen dar. Bislang können derart komplexe Zusammenhänge nicht simuliert werden und sind auf den Tierversuch angewiesen. 
Durch die künstliche Induktion der Photorezeptordegeneration kann in jedem Tier das Partnerauge als Kontrolle benutzt werden, wodurch eine zusätzliche Gruppe von Kontrolltieren wegfällt. 
Die Belastung der Tiere ist als mittel einzustufen. Die Tiere erblinden einseitig, wodurch eine visuelle Orientierung eingeschränkt möglich bleibt. Schmerzen durch UV-Bestrahlung des Auges sind aus dem Menschen nicht bekannt ? dennoch bekommen die Tiere für die ersten 24 h nach Bestrahlung ein Schmerzmittel. Das bestrahlte Auge wird mit antibiotischer/antiphlogistischer Salbe behandelt. Während der Narkose befinden sich die Tiere auf einem Wärmebett und werden mit Flüssigkeit versorgt. Das Kaninchen ist durch die Größe des Auges für diese Art Versuch anderen Tierarten vorzuziehen. 
