Auswirkungen von Rapamycin auf die Lebenserwartung
Altern ist ein physiologischer Prozess, welcher ähnliche Erscheinungen bei Mäusen und Menschen hat. Der Grund dafür ist, dass Mäuse viele Parallelen zum Menschen zeigen, was ihr Erbgut, Körperbau und Organfunktionen angeht. Der Alterungsprozess ist mit erhöhtem Risiko für eine ganze Reihe altersbedingter Krankheiten verbunden. Die Erforschung der möglichen Therapien, die Alterungsprozesse verzögern können, ist von höchster Priorität für die Forschung. Rapamycin ist eine ursprünglich aus der Natur gewonnene Substanz, die das Leben einiger Tierarten (unter anderem bei der Maus) verlängern kann. In dieser Studie möchten wir die Wirkung von Rapamycin auf die Lebensdauer der Mäuse, die eine verkürzte Lebenserwartung als Folge eines Genknockouts (Funktionsverlust eines Gens) zeigen, testen. Die hier gewonnenen Ergebnisse werden zum besseren Verständnis von Alternsmechanismen beitragen und können letztendlich zur Entwicklung von therapeutischen Strategien führen.
Die Mäuse werden keinen erheblichen Schmerzen ausgesetzt sein. Die Tiere werden ohne Beeinträchtigungen leben. Sollten die Tiere morbund (lethargisch, leidend) wirken, werden sie schmerzfrei getötet.
Die hier beschriebene Studie soll den Einfluss von einer Funktionsverlustmutation sowie einer Behandlung auf die Lebenserwartung und Alternsprozessen untersuchen. Dazu müssen die Lebensdauer der Tiere erfasst werden, sowie physiologische Parameter im lebenden Tier und molekulare Prozesse in den Organen gemessen werden. Diese Untersuchungen können nicht anderweitig ersetzt werden.
Die geschätzte Anzahl an Tieren ist auf vorherigen Studien basiert. Zusätzlich wurde eine biostatistische Berechnung durchgeführt, um für aussagekräftige Ergebnisse eine minimale Anzahl von Tieren verwenden zu müssen.
Die Mäuse werden - wenn möglich - in Gruppen gehalten und können in Käfig ihrem normalen Verhalten nachgehen. Es stehen ihnen Futter, Einstreu, Nistmaterial und -kästen immer zur Verfügung. Ein präzises Beurteilungssystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild und im Verhalten umgehend zu erkennen. Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung wird das Tier von einem Tierarzt begutachtet.
