Charakterisierung von Filarien-spez. Immunzellen
Die von uns geplanten Untersuchungen im Rahmen dieses TVA sollen zum besseren Verständnis der grundlegenden ablaufenden Immunantworten während einer Helmintheninfektion führen. Die Erkenntnisse aus diesen Untersuchungen sollen maßgeblich zur Entwicklung therapeutischer Maßnahmen (Vakzine) gegen die durch humanpathogene Helminthen hervorgerufenen Erkrankungen beitragen. Derzeit sind mehr als 2 Milliarden Menschen, etwa ein Drittel der Weltbevölkerung, von parasitären Helminthen befallen. Dies kann beim Menschen zu chronischen Infektionen mit unterschiedlichen klinischen Manifestationen, wie Ödemen in den Extremitäten (Elefantiasis) und im Skrotum (Hydrocele) bei mit Lymphatischer Filariose infizierten Individuen oder wie im Falle der Onchozerkose sogar zur Erblindung der Betroffenen führen. Diese Krankheitsbilder beinträchtigen die Infizierten nicht nur enorm, sondern führen zudem häufig zu großen sozioökonomischen Problemen, da die Betroffenen meist in Ländern mit niedrigen sozialen Standards leben, daher kann solch eine Erkrankung sogar lebensbedrohlich für den Einzelnen werden. Zudem gibt es zurzeit keine Vakzine gegen humanpathogene Filarien oder Helminthen, was unsere Untersuchungen enorm wichtig werden lässt. Zusammenfassend und in Abwägung der Relevanz der zu erwartenden Untersuchungsergebnisse erachten wir die beantragten Arbeiten für ethisch vertretbar, da die Erkenntnisse der Studie zur Entwicklung von Therapiestrategien für humane Erkrankungen beitragen werden.
Die Mäuse werden natürlich mit L. sigmodontis infiziert, wofür diese zur Übertragung der infektiösen L3 Larven von Milben gebissen werden. Die Infektion selbst verläuft in den Mäusen jedoch symptomlos. Vor der Infektion wird durch intravenöse (i.v.)Injektion Immunzellpopulationen über die Schwanzvene transferiert. Zusätzlich wird an Tag 29/30 und 49/50 Diptherietoxin intraperitoneal (i.p.) injiziert. Um die Mikrofilarienlast zu  untersuchen wird den Mäusen wiederholt 50µl Blut über die Wange abgenommen. Die beiden Injektionsarten (i.p.; i.v) und die Blutabnahme erfordern eine kurzzeitige Immobilisierung sowie eine kurzzeitige Belastung durch den Einstich der Nadel bzw. Anritzen der Wange mit einer Lanzette. Insgesamt ist die Belastung der Tiere hierbei jedoch als maximal mäßig einzustufen.
Für die geplanten Untersuchungen ist das Mausmodell unabdingbar, denn die durch den Parasiten hervorgerufene Immunreaktion ist sehr vielschichtig. An der Auslösung und Steuerung der Immunantwort sind viele verschiedene Zellen und Botenstoffe beteiligt. Zudem beschränkt sich die Immunantwort nicht nur auf eine Stelle im Organismus, denn nach der Übertragung des Parasiten wandert dieser durch den Körper über die Lymphbahnen bis in die Pleuralhöhle. Des Weiteren muss sich der Wirtsorganismus mit den verschiedenen Stadien (L3, L4, adulte Würmer) des Parasiten auseinandersetzen. Diese Vielschichtigkeit der Immunantwort ist in vitro nicht nachstellbar. Zudem ist es bisher nicht möglich die verschiedenen Entwicklungsstadien des Parasiten in einer Zellkultur anzuzüchten.
Wie in vorangegangenen Studien gezeigt werden konnte, müssen für aussagekräftige statistische Daten 30 Mäuse pro Gruppe eingesetzt werden. Die Gründe hierfür liegen im zu untersuchenden Hauptparametern (Wurm und Mikrofilarienlast). Außerdem wird die Methode der natürlichen Infektion verwendet, welche zur Folge hat, dass nicht alle Mäuse infiziert werden (20% nicht infiziert) und das die Infektionslast zwischen den einzelnen Infektionen und auch zwischen den einzelnen infizierten Mäusen schwankt. Hinzukommt, dass  wir als Nebenzielgrößen immunologische Parameter untersuchen, welche individuell von jeder Maus erhoben werden. Somit ergibt sich aus der Gruppengröße von 30 Mäusen die Möglichkeit einer besseren statistischen Analyse und damit ein eindeutiges biologisches Bild.
Alle durch unsere geplanten Untersuchungen hervorgerufenen Belastungen der Mäuse sind als maximal mäßig einzustufen. Um unnötiges und verlängertes Leiden zu vermeiden werden die Versuchstiere innerhalb des Infektionszeitraums täglich kontrolliert. Sollte es dennoch zu einer unerwarteten Beeinträchtigung kommen, wird die Maus unmittelbar aus dem Versuch genommen und getötet. Das Mausmodell ist für unsere Untersuchungen unabdingbar, denn nur die Verwendung von Tierarten, welche ein dem Menschen ähnliches Immunsystem besitzen, erlauben eine Übertragung der gewonnen Daten auf diesen. Sämtliche Parameter, die bei einer Wechselwirkung beider Immunreaktionen auftreten, können nur in einem Organismus mit seiner ganzen physiologischen Komplexität, in der Gesamtheit gemessen und analysiert werden.
