Generierung von transgenen und knock out Mauslinie
Transgene Mäuse dienen in der biomedizinischen Forschung als das Handwerkzeug vieler wissenschaftlichen Arbeitsgruppen und sind seit der Ermöglichung ihrer Erzeugung aus der Wissenschaft nicht mehr wegzudenken. Die genomischen Sequenzen von Mäusen und Menschen sind sich aufgrund der evolutiven Entwicklung recht ähnlich, so dass gleiche Genveränderungen in beiden Spezies oftmals die gleichen phänotypischen Auswirkungen haben. Genau darin liegt der Vorteil transgener Mausmodelle für die Wissenschaft. Aus ethischen Gründen ist die Erforschung menschlicher (Erb-)Krankheiten auf molekularer und zellulärer Ebene am Menschen selbst nicht möglich. Durch unterschiedliche gentechnische Methoden ist es seit Beginn der achtziger Jahre jedoch möglich, Mausmutanten generieren, welche diese menschlichen Krankheiten widerspiegeln. Mit Hilfe dieser Modellorganismen können nun Pathomechanismen und zelluläre Prozesse erforscht werden, deren Untersuchung mit ethisch vertretbaren Mitteln möglich ist.
Geringe Belastung:-Verpaarungsböcke:Einzelhaltung für 4 Monate, Einsatz für Verpaarungen-Pool-Weibchen: Verpaarungen mit Böcken, Plugchecks, Kleingruppenhaltung-Spenderweibchen:hormonelle Stimulation (2-malige i.p.-Injektionen), Verpaarungen mit Böcke, Plugchecks, zervikale Dislokation-F0-,F1-,F2-Nachkommen:Ohrlochung und Schwanzbiopsien, schmerzfreie Tötung/Zuchteinsatzmittlere Belastung:-vasektomierte Böcke:operative Vasektomie, Einzelkäfighaltung (9 Monate), wiederholte Verpaarungen-Foster: operativer Embryotransfer, Einzelhaltung (ca.8 Wochen) bis zum Absetzen der Nachkommen, zervikale Dislokation und Serumgewinnung Chimären, Founder und deren Nachkommen werden gezüchtet. Foster werden nach Absatz der F0-Generation getötet. Vasektomierte Böcke werden nach ca. 9 Monaten Einsatz.
1.Alternative Methoden können die hier beantragten tierexperimentellen Untersuchungen zwar ergänzen, jedoch nicht ersetzen. Wenn die Funktion von Genen unbekannt ist und wenn kein organtypisches Expressionssystem in vitro existiert, können diese Untersuchungen weder mit organtypischen Kulturen noch mit Hilfe von Computersimulationen durchgeführt werden. Untersuchungen am Tiermodell sind daher grundlegend wichtig für das Verständnis der Funktion bislang unbekannter Gene.2.Gene und deren Funktion lassen sich letztendlich nur am intakten, lebenden Organismus untersuchen und können nur im Rahmen der Aktivität des Gesamtorganismus analysiert werden.
Die Erzeugung von Knock-out (KO) Mäusen mittels ´gene editing`-Methoden (z.B. CRISPR-Cas9) führt zu einer dramatischen Reduzierung der Tierzahlen und Beschleunigung des gesamten Prozesses.  Bei dieser Methode kann der wesentliche aufwendigere Schritt über die ES-Zellkultur und Injektion umgangen werden. Zudem können auch zeitaufwendige und Versuchstier-verbrauchende Testungen der Chimären auf Keimbahngängigkeit vermieden werden. Zur Reduktion der Anzahl einzusetzender Spenderweibchen werden diese superovuliert, um aus möglichst wenigen Weibchen möglichst viele Embryonen zu gewinnen. Die Bündelung aller Projekte in einer zentralen Struktur des Transgenen Services erlaubt die optimale Durchführung der Projekte durch Einsatz spezialisierten Personals mit optimiertem Equipment.  
Die optimierten Haltungsbedingungen in Kombination mit qualifiziertem Personal inkl. einer nach FELASA-Richtlinien stattfindenden Hygieneüberwachung gewährleistet eine bestmögliche Haltung der Mäuse in einer zentralen Tierhaltung. Den operierten Foster-Weibchen wird zusätzlich zu dem standardisierten Enrichment ein rotes Plexiglas-Häuschen zur Verfügung gestellt, sodass den operierten Weibchen mit ihren wichtigen Nachkommen eine weitere Rückzugsmöglichkeit geboten wird.
