Mütterliche Toleranz in der Schwangerschaft
Das Immunsystem muss ständig zwischen körpereigen und körperfremd unterscheiden. Dabei orientiert es sich an bestimmten Strukturen, den sog. MHC Antigenen, die auf fast allen körpereigenen Zellen zu finden und von Person zu Person unterschiedlich sind. Während der Schwangerschaft besitzen jedoch die Zellen des Fötus auch MHC Antigene des Vaters, die das mütterliche Immunsystem unter normalen Umständen eliminieren müsste. Damit eine Schwangerschaft also ungestört ablaufen kann, muss die Aktivität des mütterlichen Immunsystems gehemmt werden. Wir untersuchen die grundlegenden Mechanismen, die diese Toleranz hervorrufen, unter Verwendung von gen-defizienten Mäusen, in denen jeweils einer der möglichen Mechanismen ausgeschaltet ist. Diese Hemmung des Immunsystems kann jedoch bei Infektionen während der Schwangerschaft fatal sein, da die Übertragung eines Krankheitserregers von der Mutter auf den Fötus nicht ausreichend kontrolliert werden kann. Diesen Aspekt untersuchen werden wir anhand der klinisch relevanten Übertragung von Toxoplasmen auf die Föten. Die Aufklärung der zugrunde liegenden Mechanismen ist von grundlegender klinischer Relevanz.
Verschiedene Mausstämme werden miteinander verpaart und die Nachkommen ausgezählt. Einem Teil der Tiere wird ein Medikament über das Trinkwasser verabreicht. Damit es nicht unangenehm schmeckt, wird Zucker zugesetzt. Mit Toxoplasma gondii infizierte Tiere können Krankheitssymptome wie Pflegedefizite oder reduziertes Spontanverhalten zeigen. Die Tiere werden täglich kontrolliert und am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Belastung wird als gering bis mäßig eingestuft.
Eine Schwangerschaft ist ein komplexes Zusammenspiel aus vielen zusammenwirkenden Strukturen/Zellpopulationen. Es gibt derzeit keine Methoden, die diese Vorgänge in vitro darstellen können. Daher ist es erforderlich diese Untersuchungen am Gesamtorganismus durchzuführen. Immunologische Vorgänge in der Schwangerschaft laufen bei Menschen und Mäusen vergleichbar ab, eine Übertragbarkeit der Ergebnisse ist daher gewährleistet.
Die Anzahl der Tiere wurde so kalkuliert, dass jeweils die Mindestzahl der Tiere, die für statistisch aussagekräftige Ergebnisse benötigt wird, beantragt wurde. Es wurde darauf geachtet, dass das gesamte benötigte Untersuchungsmaterial aus einer möglichst geringen Anzahl Tiere gewonnen wird und dass wenn möglich, mehrere Fragestellungen gleichzeitig beantwortet werden können.Die Anzahl der eingesetzten Tiere setzt sich aus den infizierten Muttertieren und der theoretisch erwarteten Anzahl der Nachkommen zusammen.
Schwangere Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht und mit Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Um eine Belastung der Mäuse durch einen unangenehmen Medikamentengeschmack zu vermeiden, wird dem Trinkwasser Zucker zugesetzt. Infizierte Tiere werden täglich kontrolliert und überwacht und bei einer Verschlechterung der Krankheitssymptome aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
