Kortikale Temperatur
Mit dieser Studie tragen wir zum Verständnis der Temperaturwahrnehmung bei. Auf der Ebene des Verhaltens untersuchen wir, wie Mäuse Wärmereize wahrnehmen. Wie groß müssen Temperaturunterschiede sein, damit sie noch wahrgenommen werden können? Auf der Ebene des Gehirns untersuchen wir, welche Aktivität dieser Wahrnehmung zu Grunde liegt. Es ist bereits bekannt, dass einige Zellen der Hirnrinde Berührung und Kälte anzeigen können. Wir wollen diese Untersuchungen auf andere Bereiche des Gehirns ausweiten. Zudem wollen wir untersuchen, wo Wärmewahrnehmung stattfindet. Dies soll auch in Mäusen getestet werden, denen ein bestimmter Rezeptor fehlt. Damit wird die Rolle dieses Rezeptors für die Wärmewahrnehmung untersucht.Dieses Wissen kann dazu beitragen, Behandlungen für Störungen der Wahrnehmung von Hautreizen zu entwickeln und zu verbessern. So ist es z.B. bekannt, dass Wärmerezeptoren oft zugleich Schmerzrezeptoren sind. Mit einem genauen Verständnis der Mechanismen könnten Schmerzen, wie sie u.a. nach Verbrennungen auftreten, behandelt werden, ohne die normale Temperaturwahrnehmung zu stören. Zudem werden Prothesen für Amputierte zunehmend mit Mechanismen zur Rückkopplung ausgestattet, so dass Patienten diese nicht nur bewegen sondern auch spüren können. Um eine effiziente und natürliche Wahrnehmung dieser Prothesen herzustellen, müssen die verschiedenen Signale von Hautrezeptoren (Berührung, Temperatur, Schmerz) so zusammengefasst werden, dass das Gehirn diese auswerten kann.
Chirurgische Eingriffe werden ausschließlich unter Narkose und mit prä- sowie postoperativer Schmerzbehandlung durchgeführt. Weitere Belastungen sind die Kopffixierung der Tiere im Versuch und die Wasserdeprivation. Die Beobachtung der Hirnaktivität selbst erzeugt keine Belastung, da das Gehirn keine Schmerzrezeptoren hat, wie aus chirurgischen Eingriffen bei Menschen bekannt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Versuche erwartet.
Unsere Fragen lassen sich nicht durch andere Verfahren klären. Wo sie die Wahrnehmung von Reizen betreffen, lässt sich dies nur im wachen Tier untersuchen, da nur dort eine Verbindung zwischen Hirnaktivität und Verhalten hergestellt werden kann. Wo das Verhalten nicht beobachtet wird, finden die Versuche mit narkotisierten Tieren statt. Der Versuch kann nicht vermieden werden, da dieses Wissen notwendig für das Verständnis der Hirnfunktion und die Behandlung neurologischer Störungen ist.
Die Anzahl verwendeter Tiere wird soweit wie möglich reduziert. Die beantragte Tierzahl ist die minimal notwendige, um mit hoher Wahrscheinlichkeit zuverlässige Ergebnisse zu erzielen. Diese Zahl wurde mit Hilfe biometrischer Berechnungen ermittelt. In diese Zahl fließen bereits Tiere ein, die evtl. ausfallen könnten, was in der Natur unserer Experimente liegt. Sollten diese zusätzlichen Mäuse nicht benötigt werden, werden wir die Experimente stoppen und die Gesamtzahl wird reduziert.
Um Leiden zu minimieren, werden wir während der Operationen und weiterer Schritte Narkose einsetzen. Schmerzhafte Prozeduren werden nur unter Narkose durchgeführt. Schmerzen nach dem Eingriff werden mit Schmerzmitteln gelindert. Wir werden das Verhalten und die Reaktionen der Tiere regelmäßig kontrollieren, um Schmerzen oder Leiden frühzeitig zu erkennen. Mäuse haben als Säuger ein Gehirn, das dem des Menschen ähnelt, und sind somit gut als Modellorganismus geeignet.
