Chronisches Ischämie-Reperfusionsmodell (cIRI)
Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es ein Ischämie-induziertes chronisches Nierenversagen (cIRI)zu induzieren und anhand dieses in vivo Modells die Evaluierung von Entwicklungssubstanzen für die Behandlung dieser Erkankung zu testen. Die derzeitige Prävalenz von chronischem Nierenversagen beträgt in Deutschland 2,3 %. Die Zahl der Erkrankten steigt dabei stetig an, vor allem in der älteren Population von Deutschland (> 80 Jahre). Derzeitig bestehende Therapien bei einer chronischen Nierenerkrankung zielen hauptsächlich auf eine Verlangsamung des Fortschreitens der Erkrankung ab, nicht jedoch auf die Heilung. Aufgrund dieser nicht ausreichenden therapeutischen oder präventiven Maßnahmen zur Behandlung ist die Durchführung des Versuchsvorhabens für unerlässlich. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens sollen neue Prüfsubstanzen bezüglich ihrer präventiven und therapeutischen Wirkung für eine Ischämie-induzierte chronische Nierenschädigung untersucht werden.
Bei C57BL/6J Mäsuen wird durch einen operativen Eingriff ein Ischämie-induziertes Nierenversagen mit und ohne einseitiger Nephrektomie induziert. Durch eine verlängerte in life Phase entsteht post-Ischämie eine interstitielle Fibrosierung des Nierengewebes, was zu einer Einschränkung der Nierenfunktion führt. Durch die anschließende Behandlung mit Prüfsubstanzen oder durch Gewinnung von Urin über Nacht (metabolische Käfige) erleiden die Tiere keinen Schaden. 
Die verwendeten Prüfsubstanzen werden zuvor in Zellkulturexperimenten untersucht. Nur die erfolgsversprechensten Prüfsubstanzen werden im Tierversuch getestet. Die entnommenen Organe dienen einer Vielzahl an darauffolgenden in vitro Analysen. 
Es werden nur soviele Tiere verwendet wie notwendig ist, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Weiterhin werden nur Prüfsubstanzen getestet, welche vorab in verschienden in vitro Versuchen auf Wirksamkeit geprüft worden sind.
Zur Schmerzlinderung werden den Tieren prä- und postoperativ Schmerzmittel verabreicht. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht, bewertet und dokumentiert. Im Fall des Erreichens von definierten Versuchsabbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Während der in life Phase werden die Tiere in Gruppen gehalten und erhalten verschiedene Spielzeuge zur Beschäftigung sowie Papiertücher als Nistmaterial.
