Bildgebung von künstlichen Bindungstellen
Die Darstellung der Aktivität von Nervenzellen ist ein zentrales Werkzeug der Neurowissenschaften, um normales Verhalten oder krankhafte Aktivität mit zellulären Erregungsmustern in Verbindung zu bringen. Ein wichtiger und direkter Marker für neuronale Aktivität ist der Nachweis von so- genannten immediate early genes (zu deutsch etwa: unmittelbare frühe Gene), welche innerhalb weniger Minuten nach der Anregung einer Zelle aktiviert werden. Bisher war es vor allem in tieferen Hirnstrukturen nur möglich diese Gen-Aktivierung durch töten der Tiere nachzuweisen.Die Entwicklung von künstlichen Bindungsstellen und die Koppelung von deren Ausprägung an die oben genannte Gen-Aktivierung in Mäusen  könnte es zukünftig jedoch erlauben, eine  entsprechende Aktivierung mittels Positronenemissionsomographie (PET) und spezifischer Botenstoffe unmittelbar am lebenden Tier nachzuweisen. In einem Pilotexperiment soll dieses neue Verfahren daher an entsprechend veränderten Mäusen getestet werden.Zur Induktion der Gen-Aktivierung soll Schlafentzug als ein etablierter Reiz zum Einsatz kommen. Neben der technischen Etablierung des getesteten Verfahrens soll seine praktische Anwendbarkeit in der neurowissenschaftlichen Forschung anhand eines Experiments aus der Schlafforschung überprüft werden.
Die Gen-Aktivierung an sich ist ohne Belastung für die Tiere. Für die Bildgebung werden sie narkotisiert. Der ca. 5-stündige Schlafentzug findet durch das Einbringen neuer Objekte in den Käfig oder in einem Laufrad statt.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringerSchweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um die Übertragbarkeit der gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen (zukünftige therapeutische Nutzung) sicherzustellen, muss der Modellorganismus der menschlichen Physiologie und Anatomie hinreichend ähneln. Wirbellose und Nicht-Säugetiere weisen vor allem in ihrer Neurophysiologie zu große Unterschiede zum Menschen auf, so dass sie für die beschriebene Fragestellung nicht genutzt werden können.Relevante Tiermodelle für die menschliche Neurophysiologie und den menschlichen Metabolismus sind nach derzeitigem Stand der Wissenschaft neben Primaten und anderen Großsäugern vor allem Nagetiere wie Ratten und Mäuse.
Da es sich bei dem Botenstoff um eine aktuelle Neuentwicklungen handelt die erstmals in vivo getestet werden soll, liegen keine Literaturdaten vor, die für eine biometrischen Planung herangezogen werden könnten. Das Vorhaben wurde deshalb als Pilotstudie konzipiert, bei der anhand einer kleinen Anzahl von Tieren zum einen eine erste Einschätzung der Eignung  für die Bildgebung vorgenommen werden soll und zum anderen die grundlegenden statistischen Parameter ermittelt werden sollen. Wenn möglich wurde ein Versuchsaufbau gewählt bei dem das gleiche Tier mehrere Bedingungen durchläuft.
Um die Übertragbarkeit der gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen sicherzustellen, muss der Modellorganismus der menschlichen Physiologie und Anatomie hinreichend ähneln. Hierfür kommen nur Säugetiere in Frage, da sinnesphysiologische niedriger entwickelte Arten vor allem hinsichtlich ihrer Neurophysiologie zu große Unterschiede zum Menschen aufweisen. Das Tiermodell Maus ist zum einen bereits gut etabliert und zum anderen wurden bereits umfangreiche Vorarbeiten an Geweben dieser Spezies durchgeführt, die für die Versuchsplanung herangezogen werden können. 
