Regeneration im Herz
Herzprobleme haben auch schon bei Kindern Relevanz. Jedes 100. Neugeborene kommt mit einem angeborenen Herzfehler (AHF) auf die Welt. Damit sind angeborene Herzfehler die häufigste angeborene Fehlbildung beim Menschen und weisen in sich eine große Vielfalt auf. Niedere Wirbeltiere (z.B. Zebrafische) können im Gegensatz zum Menschen ganze Teile des Herzens neu ausbilden, wenn dieses verletzt wird. Interessanterweise konnte kürzlich demonstriert werden, dass auch Mäuse im ersten Tag nach der Geburt die Herzspitze nach Resektion komplett regenerieren können. Im Gegensatz zu 1 Tage alten Mäusen, geht diese Fähigkeit bereits in 7 Tage alten Mäusen verloren. Während nach Myokardinfarkt Regeneration und Reparationsprozesse angeschaltet werden, können isolierte Regenerationsprozesse somit idealerweise in diesem Modell der Herzspitzen- Reseketion mit relativ einfachen histologisch Verfahren untersucht werden.Wir erhoffen uns wichtige Erkenntnisse zur Verbesserung der kardialen Regeneration bei angeborenen Herzfehlern, sodaß Mortalität und Morbidität der betroffenen Patienten durch aus diesen Erkenntnissen resultierenden neue Therapien verbessert werden können. 
Bei jungen Mäusen wird eine Herzblastung am Myokard angelegt. Die Belastung der einzelnen Tiere wird so gering wie möglich gehalten.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Wir untersuchen die Rolle eines bestimmten Transkriptionsfaktors bei der Regenerationprozessen im Herz. Die Regeneration ist ein dynamischer Prozess, dessen Analyse nur im Kontext von intaktem Gesamtorganismus möglich ist.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren mehrjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir haben ein Statistik-Programm für Bestimmung der Gruppengröße verwendet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die  operative Methoden werden unter Narkose durchgeführt.Nach den Eingriff wird eine Auskühlung der Maus durch Benutzung einer Wärmelampe verhindert. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird regelmäßig kontrolliert. Stark beeinträchtigte Tiere werden schmerzfrei getötet. 
