Züchtung von VGLUT1 Knock Out Mäusen
Das Ziel dieses Antrags ist die Zucht einer gentechn. veränderten Mauslinie, die als ein Modell für eine gestörte vesikuläre Neurotransmitterbeladung bei der neuronalen Transmission gilt. Während der synaptischen Übertragung werden synapt. Vesikel recycled und wieder mit Neurotransmittern beladen. Die Beladung von synaptischen Vesikeln mit dem Neurotransmitter Glutamat erfolgt durch vesikuläre Neurotransmittertransporter. Das Projekt ermöglicht ein tieferes Verständnis dieser Transportmechanismen im zentralen Nervensystem (ZNS),der bis heute ungenügend verstanden ist. Die Tiere werden gezüchtet, um primäre Zellkulturen aus dem ZNS zu isolieren. Die physiolog. Rolle und Funktion der Transporter wird durch die Kultivierung der biophysik. und neurowissenschaft. Analyse zugänglich. Dabei dient die beantragte Zucht zum Einen der Bereitstellung von Tieren zur Entnahme von Organen um frische Primärzellkulturen zu gewinnen und weiterhin der Erhaltung der Mauslinie an sich. Vesikuläre Glutamattransp. sind essentiell für die Funktion von glutamatergen Synapsen, die im ZNS in der überwiegenden Mehrzahl sind. Es gibt auch Hinweise auf die Assoziation von VGLUTs mit menschlichen Erkrankungen des Nervensystems, wie Epilepsie, Schizophrenie und Alzheimer.Wir erwarten, dass die aus unseren Untersuchungen gewonnenen Erkenntnisse später einmal zu Erkenntnissen führen, die bei der Behandlung von menschlichen Erkrankungen zu einer erheblichen Verbesserung der Lebensqualität führen können.
Homo-und heterozygote VGLUT KO- sowie Wildtyp Mäuse werden gezüchtet, um im Alter von P0-P3 für die Organentnahme genutzt zu werden. Die homozygoten Tiere würden ab einem Alter von 14 Tagen (P14) einen schwer belastenden Phänotyp entwickeln, sie werden jedoch mit P0-P3 schmerzlos getötet. Phänotypisch unbelastete, heterozygote Mäuse werden lebenslang zur Zucht verwendet. Wegen züchterischer Maßnahmen (Schwanzspitzenbiopsie) sind sie als gering belastet einzustufen.
Die rein funktionellen Untersuchungen am Protein haben wir bereits weitestgehend möglich in heterologen Zellsystemen in vitro durchgeführt. Um die physiologische Rolle der vesikulären Glutamattransporter jedoch genauer zu verstehen ist es nun aber unerlässlich die Proteinfunktion im Gesamtorganismus, über eine Knock Out Strategie zu untersuchen Daher ist es unerlässlich mit Zellkulturen aus einer gentechnisch veränderten knock-out Maus weiterzuarbeiten.
Der Gebrauch von Zellkulturen bei der Untersuchung von neurophysiologischen Vorgängen führt zu einer Verminderung der absoluten Anzahl an benötigten Tieren im beantragten Projekt. Zellkulturen sind eine länger nutzbarere Alternative zu akuten Gehirnschnitten.
Die Tiere (ho)  (T) werden kurz nach der Geburt schmerzlos getötete, um Organe zu entnehmen/Zellen zu isolieren.Durch Euthanasie der gentechn. veränderten T. vor Ausprägung eines belasteten Genotyps wird ein Leiden der lebenden T. minimiert. Für den Fall einer genet. Belastung wurden genaue Abbruchkrit. definiert. Die finale Entscheidung über einen vorzeitigen Abbruch obliegt, unabh. von diesen Kriterien, dem/der Tierschutzbeauftr.  Wenn T. transportiert werden müssen, so wird der Transp. der T. so durchgeführt, dass negative Umwelteinflüsse wie Lärm und Temperaturwehsel, die auf die T. einwirken könnten,ausgeschlossen sind. In unseren Exp. ist es unerlässlich Material aus Säugetieren zu verwenden, da sich die angestrebten Erk. direkt auf Krankheiten beziehen, die beim Menschen vorkommen.
