Regulation der Entwicklung von Keimbahnstammzellen
Mit diesem Projekt sollen molekulare Mechanismen untersucht werden, die das Schicksal von Keimbahnstammzellen regulieren: wird die Stammzelle erneuert und bleibt somit der Stammzellvorrat erhalten ODER wird sie zur Reifung getrieben, so dass fertige Eizellen und Spermien entstehen? Stammzellen der Keimbahn sind einzigartig, da sie bei Befruchtung neues Leben hervorbringen. Zudem sind sie die einzigen Körperzellen, die sich spontan in den Zustand einer embryonalen Stammzelle zurückversetzen können. Deshalb gelten sie als vielversprechende Quelle für zahlreiche medizinische Anwendungen.Was den Keimzellen dieses enorme Entwicklungspotential verleiht und wie ihr Schicksal reguliert wird ist weitestgehend unbekannt.Mit diesem Projekt sollen spezifisch Gene in Keimzellen der Maus ausgeschaltet und anhand der Beeinträchtigungen der Keimzellentwicklung Rückschlüsse auf ihre Funktion geschlossen werden. Zudem soll ihre Rolle bei Zellschicksalsentscheidungen untersucht werden. Hierzu wurden 2 Kandidatengene ausgewählt, die kritisch für die Embryonalentwicklung sind und nach der Geburt besonders stark in Keimzellen ausgeprägt werden ? hier jedoch mit unbekannter Funktion.Können molekulare Netzwerke entschlüsselt werden, die das Schicksal einer Zelle steuern, trägt dies zum Verständnis normaler Entwicklungsprozesse und pathogener Zustände bei. Auf diesem Wissen basieren schon heute wichtige therapeutische Ansätze der Krebs- und Stammzelltherapie sowie der Organregeneration.
Aufgrund von Publikationen und Vorarbeiten wird davon ausgegangen, dass die Tiere aufgrund der hier beschriebenen genetischen Veränderung, die spezifisch in Keimzellen erfolgt und kein anderes Organsystem betrifft, keine Auffälligkeit ihres Gesundheitsstatus aufweisen. Sollten trotzdem Zeichen von Unwohlsein auftreten, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Mäuse werden ausschließlich gezüchtet, getötet und zur Organentnahme verwendet. Es werden KEINE Eingriffe am LEBENDEN Tier durchgeführt.
Die Keimzellentwicklung beschreibt die Transformation einer Zelle mit doppeltem in eine Zelle mit einfachem Chromosomensatz. Diese Umwandlung umfasst einzigartige Prozesse, wie Reduktionsteilungen, Neukombination des genetischen Materials und diverse morphologische Veränderungen. Sie wird durch hormonelle Mechanismen und Zell-Zell-Kommunikation gesteuert. Die Vorgänge sind stark vernetzt, voneinander abhängig und in der Zellkulturschale nicht nachzuempfinden. Deshalb sind Tiermodelle essentiell.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Reproduktionsbiologie sowie auf Besonderheiten bei Verpaarungsstrategien von Mäusen mit beeinträchtigter Fertilität.In zwei Teilprojekten wird jeweils der Verlust eines Transkriptionsfaktors durch genetische Manipulationen in Keimzellen zu verschiedenen Entwicklungszeitpunkten über einen Zeitraum von 2 Jahren untersucht. Falls möglich, werden die Tiere gruppenübergreifend verwendet. Zudem wird ein Zellkultursystem etabliert, welches das Tiermodell nicht ersetzen, aber sinnvoll ergänzen kann.
Im Mausmodell lassen sich gezielt Gene in bestimmten Zellen ausschalten. Zudem ist die Spermatogenese bei der Maus gut beschrieben und sehr vergleichbar mit der des Menschen. Aufgrund der auf Keimzellen beschränkten genetischen Manipulation ist hier kein / nur ein sehr geringes Leiden zu erwarten. Die Tiere werden in kontrollierter Umgebung in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial sowie Futter und Wasser ad libitum versorgt. Bei Unwohlsein werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
