Implantat-assoziierte Osteitis am Schwein
1. Verhinderung einer Osteitis durch Implantatbeschichtung mit Lysostaphin.2. Lysostaphin ist ein Zink-Ion Klasse III Bacteriocin, welches die Pentaglycin-Brücken in der Zellwand von Staphylococcus aureus (SA) spaltet, Biofilm penetrierend ist und bisher kaum Resistenzen durch Staphylococcus aureus aufweist. Damit könnte es ein weiteres Werkzeug gegen die zunehmenden, schweren Knocheninfektionen am Menschen durch SA werden.3. Die Gefahr der Infektion des Knochens liegt in diesen Fällen insbesondere in der ausbleibenden Frakturheilung, welche mit der Ausbildung einer sogenannten Infektpseudarthrose assoziiert ist. Die Folge hieraus ist eine Instabilität in der Frakturzone, Fehlstellungen der Extremität und ein damit einhergehendes schlechtes funktionelles Ergebnis. Nicht unerheblich sind auch die sozialen und wirtschaftlichen Folgen für den Patienten, welcher mitunter monatelang im Krankenhaus liegen und sich vielen Operationen (Lavagen, Implantatwechsel etc.) unterziehen muss, was nicht selten in einer bleibenden Behinderung oder gar Berufsunfähigkeit münden kann, weil der Knochen durch die Bakterien und die darauffolgende Immunantwort zerstört wird.Der Beginn der Osteitis ist immer die Besiedelung des Implantats durch SA. Beschichtung von Implantaten mit Lysostaphin kann eine Osteitis verhindern. Dies konnten wir an der Maus bereits zeigen.
Die Belastungen der Tiere werden eher gering sein, da nur ein lokaler Infekt am Femur induziert wird und keine systemische Inflammation. Alle für das Tier belastenden Eingriffe wie Operationen, Lavagen, Röntgen, Blutentnahmen ect. finden unter Vollnarkose statt, außerdem wir eine Analgesie bis zum 5. postoperativen Tag oral durchgeführt.Die Tiere können sich frei im Stall bewegen.Nach Versuchsende werden die Tiere durch unseren Tierarzt und Tierschutzbeauftragten euthanasiert.
In vitro Versuche zur Nachweis der Wirksamkeit von Lysostaphin wurden bereits durchgeführt.Für den langen Weg der Zulassung am Menschen, ist dieser Versuch am Großtiermodell unerlässlich.
Die Versuchsgruppen als auch die Tieranzahl in den Gruppen wurden bereits auf ein Minimum reduziert, um, nach Rücksprache mit dem Statistiker, noch eine statistische Aussagekraft zu erhalten.
1. Eingriffe am Tier finden nur unter Aufsicht und mit Rücksprache des TSchB in Vollnarkose statt, außerdem werden die Tiere analgetisch abgedeckt.2. Es werden Schweine verwendet, weil sie Immunologische dem Menschen nahe kommen, außerdem bringt das Schwein die nötigen anatomischen Voraussetzungen bezüglich des OP-Verfahrens mit.
