Modelle für Gefäßforschung
Der Antrag beschreibt die Erzeugung transgener Modelle für die Gefäßforschung. Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems einschließlich Herzinfarkt, Schlaganfall, Ödemen und Durchblutungsstörungen gehören zu den häufigsten Erkrankungen in modernen Industriegesellschaften. Betroffenen Erkrankten kann oft nur durch klinische Maßnahmen zur Lebenserhaltung z.B. nach Schlag oder Infarkt geholfen werden, während zur Unterstützung des eigentlichen Heilungsprozesses keine spezifischen Therapien zur Verfügung stehen. Solche würden ein detailliertes molekulares Verständnis der Erkrankungsvorgänge voraus setzen, wie es nur in Tiermodellen wie der Maus, erlangt werden kann. Aufgrund ihrer Körpergröße und kurzen Lebensdauer entwickeln Mäuse viele Herz-Kreislauferkrankungen nur selten. Allerdings treten solche Erkrankungen nach gezielter Veränderung derselben Gene, die auch im Menschen Ihr entstehen bewirken, in der Maus regelmäßig auf. Deshalb ist die Erzeugung genetisch veränderter Krankheitsmodelle in Mäusen von großer Wichtigkeit für die Gefäßforschung, da sie erst das Studium dieser Erkrankungsgruppe im Nagetier ermöglicht.
Die Manipulationen zur Erzeugung genetisch Veränderter Tiere erfolgen vorgelagert in der Zellkultur oder befruchteten Eizellen, welche über kein Schmerzempfinden verfügen. Die nachfolgend durchgeführten reproduktiven Techniken werden gemäß den gleichen chirurgischen Standards durchgeführt, die auch in der humanen Reproduktionsmedizin üblich sind, d.h. alle operativen Eingriffe erfolgen steril und unter Narkose. Die zu erwartende Belastung ist gering bzw. postoperativ mäßig. Die erzeugten Mausmodelle selbst sind gerade in der Gefäßbiologie per se weitgehend unbelastet. Erst nach bestimmten Interventionen, die selbst wiederum Gegenstand weiterer Tierversuchsvorhaben sind, wie der Auslösung eines konditionalen Genverlusts und bestimmten Diäten treten Krankheitserscheinungen auf.
Die Gefäßbildung und Heilung geschädigter Gefäße können nur im Mausmodell nicht aber in der Zellkultur untersucht werden. Durch die Erzeugung spezifischer Modelle wird sichergestellt, dass die genetischen Grundlagen der untersuchten Prozesse definiert sind und die erhaltenen Daten auf den Menschen übertragbar. Schwer interpretierbare Versuche werden dadurch vermieden.
Insbesondere durch induzierbare genetische Modelle können Versuche sehr genau geplant und zeitlich koordiniert werden, wodurch die Züchtung nicht analysierbarer Tiere stark reduziert wird. Im Versuch selbst wird nur die minimal notwendige Zahl an genetisch veränderten Tieren zur Erzeugung einer stabilen Linie erzeugt. Gegenüber unspezifischen Behandlungen z.B. der Induktion eines Schlaganfalls durch Chemikalien etc. bietet der Einsatz genetischer Modelle eine wesentlich höhere Relevanz für das Krankheitsgeschehen im Menschen, damit kann aus dem Einsatz von weniger Tieren wesentlich mehr gelernt werden.
Durch den Einsatz hoch-qualifizierter Mitarbeiter die sich exklusiv für dieses Arbeitsfeld spezialisieren wird in den assistierten Reproduktionstechnologien die höchste mögliche Effizienz erreicht und damit die kleinste Tierzahl verbraucht.Niedrigere Organismen, insbesodnere Avertebraten, verfügen über kein dem Menschen entsprechendes Herz-Kreislaufsystem mehr und sind daher für diese Art Studie nicht geeignet.
