Transkriptionsfaktoren und Angiogenese im Knochen
Das Ziel ist es, die molekularen und zellulären Grundlagen der Angiogenese und Hämatopoese im Knochen zu erforschen. Wir konzentrieren uns dabei auf Transkriptionsfaktoren, die durch Signalwege in der Gefäß-assoziierten hämatopoetischen Nische im Knochenmark eine transkriptionelle Antwort der verschiedenen beteiligten Zelltypen bewirken. Von Interesse ist dies während der Embryonalentwicklung, im wachsenden Knochen, während der Knochenhomeostase sowie im alternden Knochen. Wir erwarten durch diese Studien neue Erkenntnisse dieser Vorgänge sowie neuartige therapeutische Ansätze für die Knochenheilung sowie Krankheiten wie Osteoporose, Leukämie oder altersbedingte Veränderungen der Knochenstruktur.
Die Belastungen, die bei der induzierten Geninaktivierung sowie bei der Gewebemarkierung der Mäuse werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. 53% der Tiere erfahren die geringe Belastung (weniger als 7 Tage), 47% der Tiere eine mäßige Belastung (10 Tage). Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Organentnahme und Analyse getötet.
Um die molekularen und zellulären Interaktionen sowie die transkriptionellen Antworten der Zellen im Knochenmark zu erforschen, sind Versuche an Mausmodellen unerlässlich, da niedere Vertebraten (z.B. Zebrafisch) kein Knochenmark besitzen. Alternativen wie z.B. die Kultivierung von Knochenmarksexplantaten werden ergänzend eingesetzt, um Tierversuche zu vermeiden. Diese Alternativen können aber die Situation im lebenden Organismus, mit vielfältigen Wechselwirkungen zwischen den Zelltypen im Knochenmark sowie eine komplexe Zellumgebung, nur sehr eingeschränkt wiedergeben. Daher sind wir auf Versuche im lebenden Organismus angewiesen.
Wir haben durch eine detailierte Planung und Konzeption der Experimente die Tierzahlen so gering wie möglich gehalten. Zudem wurden im Vorfeld statistische Berechnungen durchgeführt, um die optimale Gruppengröße für jedes einzelne Experiment zu ermitteln. Damit ist gewährleistet, dass die Daten aus den Versuchen statistisch sinnvoll ausgewertet werden können und dass gleichzeitig so wenige Tiere wie möglich verwendet werden.
Die experimentellen Ansätze zur induzierbaren Geninaktivierung und zur Untersuchung der Angiogenese und Hämatopoese im Knochenmark sind etablierte in vivo Modelle. Wir gewährleisten für die Tiere einen möglichst stressfreien Umgang, die Anwendung von sterilen und etablierten Methoden, eine kontinuierliche Gesundheitsüberwachung und, wenn nötig, die korrekte Gabe von schmerzstillenden Mitteln.  
