Live Imaging zerebraler Blutgefäße
Zerebrovaskuläre, neurodegenerative Erkrankungen wie z.B. Alzheimer und amyotrophe laterale Sklerose (ALS) werden in der aktuellen Forschung mit Defekten der zerebralen Blutgefäße in Verbindung gebracht. Diese bedeuten schwerwiegende gesundheitliche Einschränkungen mit deutlicher Verminderung der Lebensqualität und Lebenserwartung.Wir planen Versuche an Tiermodellen, um die Grundlagen für eine mögliche Therapie von Patienten mit neurodegenerativen Erkrankungen zu schaffen. Die Blutgefäßstruktur und ?funktion sollen mit der Operationstechnik des chronischen kranialen Fensters und der in vivo Zwei-Photonen-Mikroskopie analysiert werden. Patienten können aus dieser Grundlagenforschung direkten Nutzen ziehen, denn zerebrovaskuläre Erkrankungen wie Alzheimer sind bisher nur sehr unzureichend therapierbar. 
Die zu erwartenden Schmerzen oder Leiden an den Versuchstieren sind gering (432 Mäuse) bis mäßig (1296 Mäuse) einzustufen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Organentnahme und Analyse getötet.
Um die zerebrovaskulären Gefäßen zu erforschen sind Versuche an Mausmodellen unerlässlich, da Invertebraten nicht über die besondere Barrierefunktion der Blut-Hirn-Schranke verfügen. Versuche mit kultivierten Zellen werden ergänzend eingesetzt, um Tierversuche zu vermeiden. Diese können jedoch die Situation im lebenden Organismus mit seinen vielfältigen Wechselwirkungen zwischen den Zelltypen nur sehr eingeschränkt wiedergeben. Daher sind wir auf Versuche im lebenden Organismus angewiesen.
Durch eine detailierte Planung der Experimente werden die Tierzahlen so gering wie möglich gehalten. Durch statistische Berechnungen wurde die optimale Gruppengröße für jedes einzelne Experiment ermittelt. Zudem erlaubt es die Methode des chronischen kranialen Fensters und der in vivo-Mikroskopie, ein Tier an mehreren Zeitpunkten zu analysieren, sodass die Gesamtzahl der Versuchstiere reduziert werden kann. 
Die Untersuchung der zerebralen Blutgefäße mittels chronischen kranialen Fensters ist ein etabliertes in vivo-Modell. Die Operation wird von besonders geschulten Mitarbeitern übernommen, die die Methode optimal beherrschen. Wir gewährleisten für die Tiere zudem einen stressfreien Umgang, sterile Operationsmethoden und die korrekte Gabe von schmerzstillenden Mitteln. 
