MR Elastographie in der EAE
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems des Menschen. Die Krankheit beginnt häufig mit einem akuten Schub, dem eine mehr oder wenige vollständige Rückbildung der Symptome folgt. Diese Phase, in der sich Schübe und Remissionen abwechseln, geht meist in eine chronisch-progrediente Verlaufsform über. Vorhandene Therapien der MS zielen auf die Phase der Schübe und Remissionen, während für die chronisch voranschreitende Phase bisher keine Therapien bekannt sind. In diesem Projekt möchten wir durch eine neue Art der Magnetresonanz-Bildgebung (MRT)  die Krankheit im Mausmodell der MS erforschen. Diese neue MRT-Bildgebung ? genannt Magnet Resonanz Elastographie (MRE) ? gibt Aufschluss über die mechanischen Eigenschaften des untersuchten Gewebes, also darüber, wie ?weich? oder ?hart? es ist. Von vorhergehenden Arbeiten wissen wir, das das Gehirn von MS Patienten weicher ist als das gesunder Probanden, allerdings fehlt bisher noch die Erklärung für das Wieso. Wir möchten also die MRE dazu verwenden, die mechanischen Eigenschaften des Mäusegehirns im Verlauf der Erkrankung zu untersuchen, auch während der Remissionsphase und des Rückfalls. Dies ist daher wichtig, weil bisher unklar ist, ob die Veränderungen der mechanischen Eigenschaften des Hirns vorübergehend oder dauerhaft sind. Dies wird uns darüber Aufschluss geben, welche Veränderungen das Hirn während der Krankheit durchmacht.
Die Mäuse werden gegen ein Komponent des Zentralnervensystems (ZNS) immunisiert. Nach ca. 10 Tagen entwickeln die Mäuse neurologische Symptome, die durch eine Schwäche und Lähmung der Extremitäten gekennzeichnet ist. Die Mäuse werden euthanasiert, bevor die Krankheit einen schweren Verlauf nimmt (klinischer Score <3).
Die MS stellt eine sehr komplexe Krankheit dar, bei der nur einzelne Aspekte in vitro untersucht werden können. Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE) ist ein anerkanntes Modell von MS, und bietet die Möglichkeit, die der MS zugrundeliegenden komplexen und ineinander greifenden Mechanismen zu untersuchen und zu verstehen. Leider stehen momentan keine in vitro Modelle zur Verfügung, die die komplexen zellulären und extrazellulären Umwandlungen, die sich in der MS zutragen, erfolgreich reproduzieren könnten. Daher ist es nötig, um die Veränderungen der mechanischen Eigenschaften des Gehirns in dieser Krankheit zu erforschen, ein in vivo Modell der MS zu benutzen.
Die für diese Studie geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf Daten unserer vorangegangenen Studie von MRE-Veränderungen im gleichen Modell. Dies erlaubt uns sorgfältig die Effektstärke einzuschätzen, um nur die minimal nötige Anzahl von Tieren zu benutzen.
Das Ziel dieser Studie ist es, die Methoden der MR-Bildgebung zu verbessern. Dies stellt eine echt Verbesserung dar, da der Grad der Entzündung somit nicht-invasiv bei den Tieren eingeschätzt werden kann. Dies erlaubt uns, die benötigte Anzahl an Tieren zu verringern und wird die Möglichkeiten verbessern, neue Therapien für Krankheit zu entwickeln.
