Zuchtrahmenantrag_Matthes_2015
Herz-Kreislauf-Erkrankungen gehören zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Dennoch sind nach wie vor die zugrunde liegenden Mechanismen auf molekularer und zellulärer Ebene nicht ausreichend verstanden. Das Verständnis der Krankeitheitsmechanismen wiederum ist essenziell für die Entwicklung wirksamer Therapiestrategien. Gentechnisch veränderte Mäuse stellen eine wertvolle, oft die einzige Möglichkeit dar, diese Fragen wissenschaftlich zu adressieren. Ein Schwerpunkt unserer Arbeitsgruppe liegt auf der Herzinsuffizienz, mit und ohne begleitende metabolische Störungen (z.B. Diabetes oder Fettstoffwechselstörungen). Wir konnten in der Vergangenheit dazu beitragen, die Rolle spannungsregulierter Calciumkanäle für die Entstehung und ggf. die Therapie dieser Erkrankung besser zu verstehen. Auch unsere Befunde zu Mechanismen der Signalweiterleitung durch Rezeptoren für Katecholamine am Herzen haben Hinweise darauf geliefert, dass die differenzierte Interaktion mit Elementen dieser Signalkaskade für die Weiterentwicklung der Therapieoptionen von Bedeutung sein können. Unsere Arbeit kann somit dazu beitragen, ein spezielles Wirkprofil von potenziellen Arzneistoffen zu definieren, um eine gezielte Wirkstoffsuche voranzutreiben.
Die von uns zu Forschungszwecken gehaltenen Mauslinien dienen ganz überwiegend der Organentnahme, um die wissenschaftlichen Untersuchungen dann ex vivo durchzuführen. Einige der Mauslinien zeigen aufgrund ihrer gentechnischen Veränderung einen Phänotyp. Dies ist ganz überwiegend im fortgeschrittenen Erwachsenenalter der Fall, das heißt, zu einem Zeitpunkt, der jenseits des Zeitfensters für die Organentnahme liegt. Es sind in der Regel geringgradige Belastungen zu erwarten. Nur bei wenigen Linien wurden in Einzelfällen mittelgradige Belastungen beobachtet.
Unsere Untersuchungen werden an isolierten Herzmuskelzellen vorgenommen, die physiologisch (z.B. calciuminduzierte Calciumfreisetzung) und morphologisch (z.B. als T-Tubuli bezeichneten Einstülpungen der Zellmembran) einzigartige Eigenschaften aufweisen. Das Herz erbringt ständig Pumpleistung. Diese ununterbrochene Aktivität wiederum beeinflusst die Eigenschaften der einzelnen Zelle.
Anhand vergleichbarer Untersuchungen erfolgt eine Fallzahlschätzung, so dass die Zahl gezüchteter und für Experimente verwendeter Tiere auf ein Minimum limitiert werden kann. Zwischenanalysen werden durchgeführt, anhand derer ggf. Versuchsserien vorzeitig abgebrochen werden können (in Analogie zu klinischen Studien).
1. Die Tiere werden ganz überwiegend zwecks Organentnahme bereits zu einem Zeitpunkt (in einem Alter) getötet, bis zu dem keine Schmerzen oder anderes Leiden verursachende Belastungen zu erwarten sind. Tiere, die im Rahmen von Überlebensanalysen ein solches Alter doch errreichen, werden bei erkennbarem Leiden umgehend getötet.2. Das Säugetierherz weist physiologische und morphologische Besonderheiten auf. Die Maus ist ein etabliertes Modell, was für die Vergleichbarkeit mit vorangegangenen wissenschaftlichen Untersuchungen sowie für die Übertragbarkeit der erhobenen Ergebnisse auf den Menschen von besonderer Bedeutung ist.
