PPAR?-Agonisten versus Aortenkonduit-Degeneration
Die kalzifizierende Degeneration der Aortenklappe ist eine der häufigsten kardialen Pathologien und führt in fortgeschrittenen Stadien zur Notwendigkeit eines operativen Aortenklappenersatzes. Derzeit verfügbare klinische Klappenprothesen haben inhärente Limitationen, die im Falle der überwiegend verwendeten Bioprothesen im Wesentlichen durch deren progrediente Degeneration ausgemacht werden.Nach der Veröffentlichung von zwei unabhängigen, in hochkarätigen Journalen erschienenen Arbeiten sowie bestätigt in einer kürzlich durchgeführten Pilotstudie erscheint Pioglitazon als ein potentieller Kandidat nicht nur zur Inhibition von Nativklappendegeneration, sondern auch zur Protektion von kardiovaskulären Bioimplantaten. Die hierzu durchgeführten Arbeiten fanden im Rahmen einer Änderungsanzeige und lediglich zur orientierenden Machbarkeit statt. Offen sind jedoch Fragen zur Effektivität und zu den zugrundeliegenden Mechanismen einer Interaktion von Pioglitazon mit Bioimplantaten. Daher würden wir nun nach den tendenziell positiven Ergebnissen der Pilotstudie im Rahmen einer fokussierten Untersuchung den Effekt von PPAR? auf in vivo Degeneration von Bioprothesen in einem etablierten Modell der heterotopen Aortenklappenimplantation untersuchen. Im Sinne eines translationalen Ansatzes sollen dabei möglichst typische klinische Komorbiditäten, wie sie bei Patienten mit Aortenklappenstenose beobachtet werden, berücksichtigt werden.
Induktion Diabetes: mittlere Belastung der Tiere. Bei reduziertem AZ, Gewichtsverlust, diabetischem Koma, werden Tiere sofort schmerzfrei getötet. Blutentnahmen: geringe Belastung. Generation Aortenklappeninsuffizienz: geringe Schmerzen aufgrund oberflächlichen Lage der Gefäße. Durch einseitige Unterbindung der Halsschlagader kann ein Schlaganfall resultieren, der aufgrund der Kollateralversorgung selten ist. Aortenkonduitimplantation: geringe Schmerzen durch Laparotomie. Durch Unterbindung der arteriellen Gefäße kann es zur Minderversorgung der nachgeschalteten Areale mit Ausfällen kommen. Durch Unterbindung der nativen Aorta kann es im Bereich der neu geschaffenen Umgehung zur irreversiblen Ischämie des Rückenmarks kommen. Bei Anhalt für eine Erkrankung wird die Euthanasie vorgenommen.
Da es sich bei den zugrunde liegenden Fragestellungen zur in vivo-Degeneration von kardiovaskulären Implantaten um komplexe physiologische Vorgänge handelt, die sowohl humorale Zusammenhänge als auch immunologische Antwortmuster des Empfängerorganismus beinhalten, sind diese Fragestellungen nur in einem intakten Organismus hinreichend zu klären.
Um die benötigte Tierzahl so gering wie möglich zu halten, werden die Gruppengrößen auf Basis der biometrischen Erwägungen auf den Umfang beschränkt, der minimal notwendig ist um für die jeweils durchzuführenden Analysemethoden statistisch relevante Ergebnisse zu erhalten. Darüber hinaus werden mehrere Analysemethoden an denselben Tieren durchgeführt, z.B. Histologie, Immunhistologie, in situ-Zymographie, Serumanalytik und Sonographie in denselben Ratten. 
Zur Erkennung von Belastungen finden tägliche postoperative Visiten statt - in den ersten 2 Tagen sogar 2x täglich. Bei Erreichen der Abbruchkriterien gemäß Scoringsystem wird das betroffene Tier unmittelbar human euthanasiert werden. Zur Reduktion von Schmerzen ist ein eindeutiges Analgetika-Schema definiert, welches bedarfsabhängig durch Opioid-Applikation erweitert wird.Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden deutlich geringer ausgeprägt ist als bei kleinen Nagetieren, sind weder für die komplexen mikrochirurgischen Eingriffe dieses Projektes geeignet, noch geben deren Kreislaufsystem und Stoffwechsel ein auch nur einigermaßen adäquates Modell für die Humansituation her.
