Sulforaphan im Ischämie-Reperfusionsschaden
Wenn die Blutzufuhr zum Darm erst unterbrochen und später wiederhergestellt wird, entsteht eine Entzündung, der sog. intestinale Ischämie-Reperfusionsschaden. Dies kommt bei einer Vielzahl von Erkrankungen wie etwa dem plötzlichen Verschluss von Blutgefäßen des Bauches, dem septischen Schock, der akuten Verbrennungskrankheit, dem reversiblen Herzkreislaufstillstand und besonders der Dünndarmtransplantation vor. Trotz beachtlicher Fortschritte auf Gebieten wie Operationstechnik, medikamentöser Therapie oder Behandlung von Organabstoßungen, bleibt die Dünndarmtransplantation sowohl in der Anzahl der Transplantationen als auch den Ergebnissen hinter den Transplantationen anderer Bauchorgane zurück. Ein Grund hierfür ist die besondere Sensibilität des Dünndarms gegenüber dem intestinalen Ischämie-Reperfusionsschaden. Die Erforschung der Entzündung im intestinalen Ischämie-Reperfusionsschaden in diesem Projekt soll helfen neue Therapien zu entwickeln und dadurch das Patientenüberleben zu verbessern. In diesem Versuch wird ein Wirkstoff getestet, welcher das Zusammenspiel von verschieden Entzündungszellen und den Gefäßzellen in der Entstehung einer Entzündungsantwort positiv beeinflussen soll. Dieser Wirkstoff kommt besonders in Brokkoli vor und ist bereits klinisch am Menschen in der Krebsmedizin getestet worden. Somit könnte durch diesen Versuch die Lücke zur Entzündungsmedizin geschlossen werden, was einen raschen und direkten Nutzen für die Patienten nach sich ziehen soll. 
Die Unterbindung der Durchblutung des Darms wird bei Mäusen unter Narkose vollzogen. Während der Darm wieder durchblutet wird, erwachen die Tiere und werden entweder 2, 8 oder 24 Stunden nachbeobachtet, bevor sie wieder in Narkose gelegt werden. Nach der Operation bekommen die Tiere alle notwendigen Schmerzmedikamente, um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Alle Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Das Zusammenspiel von weißen Blutzellen, der Gefäßwand und Blutplättchen kann aktuell aufgrund der Komplexität der Interaktionen nicht in der Zellkultur untersucht werden. Die Wirksamkeit des hier verwendeten Wirkstoffes Sulforaphan haben wir bereits an verschiedenen Zellen getestet. Nun soll der klinische Nutzen in einem möglichst realistischen Modell getestet werden und dabei besonders das komplizierte Zusammenspiel von verschiedenen Zellen im Rahmen der Entzündungsantwort untersucht werden.
Die notwendige Anzahl der zu untersuchenden Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung der Mikrozirkulation des Dünndarms. Zudem haben wir ein statistisches Gutachten erstellen lassen, welches die Mindestanzahl von benötigten Tieren errechnet hat, um das gewünschte Ergebnis valide zu erzielen. Somit wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Mäuse werden artgerecht und in Gruppen gehalten und überwacht. Nach der Operation sind besonders Stress und Schmerzen der Tiere zu vermeiden, was durch eine bereits erfolgreich getestete und standardisierte postoperative Behandlung erfolgt. Die Tiere werden dabei täglich engmaschig kontrolliert und bekommen ausreichend Schmerzmittel, um die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich zu halten. 
