HDAC in der Tumorentwicklung
Veränderungen der Azetylierungsmuster stellen strukturelle Modifikationen in der Zelle dar, die bislang für die Inflammation und Tumorgenese nur unzureichend charakterisiert sind. In unseren bisherigen Arbeiten konnten wir für Histon-Deacetylase-Inhibitoren einen protektiven Effekt in Modellen der intestinalen Entzündung sowie der entzündungsassoziierten Tumorgenese nachweisen. Zellkultur-basierte Experimente zeigen zusätzlich, dass nicht nur einzelne Histon-Deacetylasen (HDAC) entscheidend sind, sondern dass in diesem Zusammenhang auch unterschiedliche Zellen unterschiedliche wichtig sind.Hier sollen nun in Entzündungs- und Krebs-Modellen kritische Zellpopulationen, zytotoxische T-Zellen, regulatorische (Tumor-assoziierte) Makrophagen aber auch Epithelzellen, in vivo untersucht werden. Dies insbesondere im Hinblick auf Expression und Wirkung von Histon-Deacetylasen.Mit den Informationen aus den Experimenten erwarten wir die Rolle von HDAC in der Tumorgenese sowie der immunologischen Anti-Tumorantwort weiter aufklären zu können. Es wird sich zeigen, ob HDAC selbst oder involvierte Proteine als neue therapeutische Ziele bei chronischen Entzündungen in Frage kommen.Hier werden HDAC5 im Makrophagenmetabolismus und der Differenzierung zu regulatorischen Zellen untersucht sowie HDAC7 in der Wachstums- und Migrationskontrolle in Epithelzellen aber auch in der Aktivierung von zytotoxischen T-Zellen welche in der immunologischen anti-Tumorantwort eine entscheidende Rolle spielen.
Die beantragten Colitis-Modelle verursachen eine intestinale Entzündung über 9 bzw. bis zu 50 Tagen. Bei der AOM-DSS-Colitis entstehen aus der Entzündung heraus Darm-Tumore. Innerhalb der Experimente treten keine Verhaltensänderungen oder sonstige Anzeichen von starken Schmerzen oder schweren Einschränkungen auf. Nach Versuchs-Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet.Die verwendeten Tumormodelle stellen innerhalb des Versuchszeitraums eine nur geringe Belastung für die Tiere dar.
Die allermeisten unserer Experimente finden in vitro, in Zellkultursystemen statt. Die Interaktion verschiedener Zelltypen im entzündetem Darm und umgebendem Gewebe ist jedoch hochkomplex. Einfache in vitro Ko-Kulturen können den Gesamtorganismus nicht ersetzen, da die Rolle der einzelnen Zellarten (Epithelzellen, Makrophagen, T-Zellen, etc.) und deren Zusammenspiel im Gewebe nicht nachzustellen sind. Treten während der Projektlaufzeit Erkenntnisse auf, welche die geplanten Tierexperimente überflüssig machen, sei es durch dritte oder im eigenen Labor, wird selbstverständlich auf die Experimente verzichtet.
Die Tierzahl bezieht sich auf unsere Erfahrungswerte bei experimentell induzierter Colitis bzw. Colitis-abhängiger Tumorgenese. In Betracht gezogen wurden die Varianz der zu untersuchenden Parameter um die minimale Tierzahl zu ermitteln, bei der trotz der Unterschiede in der Ausprägung in einzelnen Tieren noch ein statistisch relevanter Unterschied zwischen den Versuchsgruppen zu beobachten ist.
Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment gehalten. Die Dauer der Colitis soll zeitlich auf das Minimum begrenzt sein, weshalb flexible Zeiten zur Ermöglichung eines früheren Experimentendes beantragt werden. Durch regelmäßige Kontrolle des Gesundheitszustandes können unerwartet starke Ausprägung der Erkrankung frühzeitig erkannt und leidende Tiere vorzeitig schmerzlos getötet werden.
