Pharmakokinetik ZNS gängiger Vehikelsysteme
Grundlagenforschung bietet ein Fundament für die angewandte Forschung und Entwicklung. Als Methode soll hier die Bestimmung pharmakokinetischer Eigenschaften einer Prüfsubstanz zum Einsatz kommen. Die Pharmakokinetik beschreibt den zeitlichen Verlauf eines Wirkstoffes im Organismus und sammelt Informationen über das Schicksal eines Arzneistoffes nach seiner Applikation. Sie ist ein wichtiges Instrument neue Arzneimittelkandidaten bestmöglich zu charakterisieren und somit die Anwendung am Menschen sicherer und effektiver zu machen. Hiermit ist es möglich Fragen nach der bestmöglichen Applikationsform, Wirkstoffdosis bzw. Dosierungsschemas zu beantworten. U.a. werden neuartige Vehikel-Systeme getestet, die es ermöglichen Medikamente gegen ZNS Erkrankungen besser an ihren Zielort zu transportieren.Das Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist neue Transportsysteme, die zukünftig zur Behandlung von verschiedenen Krankheitsbildern benutzt werden sollen, anhand pharmakonetischer Parameter zu charakterisieren.
Dem Tier wird das Substanz-Trägersystem mit Hilfe einer Injektion oder oral verabreicht. Dauer der Applikation beträgt weniger als 1 Minute. Die intraarterielle Applikation erfolgt unter der Narkose, was zu einer mäßigen Belastung führt. Die Tiere werden mittels in vivo Bildgebung absolut schmerzfrei beobachtet. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Gesamtbelastung wird als mäßig eingestuft.
Die Untersuchungen müssen am lebenden Tier durchgeführt werden, da zurzeit keine adäquaten Ersatzmethoden zur Verfügung stehen, die es erlauben Informationen über die Verteilung, Abbau und Ausscheidung von Medikamenten zu gewinnen. Diesen Analysen müssen daher in einem Organismus vorgenommen werden, dessen Physiologie und Stoffwechsel weitreichende strukturelle und funktionelle Ähnlichkeit mit dem menschlichen Körper aufweisen. Das Mausmodell erfüllt diese Voraussetzung.
Die Anzahl der Tiere beruht auf anerkannten Normen der pharmazeutischen Industrie. Durch den Einsatz der in vivo Bildgebung verringern sich die Anzahlen der Tiere, die normalerweise für diese Fragestellung notwendig wären.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Den Tieren stehen Wasser und Futter nach Belieben zur Verfügung. Das Wohlbefinden der Tiere wird im Laufe des Versuches kontinuierlich kontrolliert.  Zur Minimierung der postoperativen Schmerzen erfolgt eine adäquates Schmerzmanegement. Die Maus- und Rattenstämme sind international als Tiermodelle für pharmakokinetische Studien etabliert. Die Ergebnisse aus dieser Studie sollen reproduzierbar und mit evtl. weiter geplanten Wirksamkeitsstudien vergleichbar sein.
