Neuroprotektive Behandlung nach Schädel-Hirn-Traum
Durch das Projekt soll eine mögliche neuroprotektive Behandlung bestehend aus einer Kombinationstherapie nach Schädel-Hirn-Trauma (SHT) untertsucht werden. Ziel ist dabei die Darstellung der Neuroprotektion durch die Behandlung (Verringerung des neuronalen Zelltods und des Ausmaßes des Schadens nach SHT) sowie Reduktion von sekundären Schäden (Entzündungsreaktion, Neurodegeneration etc.). Das SHT ist die führende Todesursache junger Menschen. Nach einer WHO Studie wird das SHT bis zum Jahr 2020 die dritthäufigste Todesursache sein. Zusätzlich sind die Patienten häufig Langzeitrisiken des Traumas ausgesetzt: Das Risiko, an einer dementiellen Erkrankung oder Depressionen zu erkranken, ist noch langfristig nach einem SHT deutlich erhöht. Spezifische neuroprotektive Behandlungen zur Reduktion sekundärer Schäden gibt es es bisher nicht. Wir möchten die Wirkung einer Kombinationstherapie prüfen, um so über möglichst viele Wirkmechanismen den sekundären Schaden nach SHT zu reduzieren. Im Falle eines Erfolges böte sich so erstmalig eine Behandlungsmöglichkeit nach SHT.
Der Versuch ist nach unserer Einschätzung mit einer mäßigen Belastung für die Tiere verbunden: Das eigentliche Trauma erfolgt in Narkose, daraufhin wird eine suffiziente Analgesie verabreicht. Die Observationsdauer beträgt maximal 7d nach SHT. Bei mittelgradiger Belastung für einen Zeitraum von max. 7 d ist somit am ehesten von einer mäßigen Belastung auszugehen. Die Mortalität der Prozedur ist sehr gering und das Ausmaß des SHT genau reproduzierbar. Wir nutzen das Modell schon und haben auch bei Hospitationen in einer befreundeten Arbeitsgruppe gesehen, dass die Tiere nach dem SHT idR schnell und wenig beeinträchtigt aus der Narkose erwachen. Natürlich wird eine regelmässige Analgesie im Verlauf appliziert.
Das SHT ist eine komplexe Erkrankung, da nach dem Trauma sekundäre Schäden auftreten (Inflammation, Neurodegeneration etc.), die nicht suffizient mit anderen Methoden (wie der Zellkultur) simuliert werden können. Schäden durch das SHT beeinflussen systemische Reaktionen und diese widerum das ZNS. Leider kann deshalb weder ein Zellkulturmodell noch ein ex vivo Modell genutzt werden.
Die Fallzahlplanung des Projektes unterliegt einer Prüfung durch einen Statistiker, um ein relevantes Ergebnis mit möglichst geringer Tierzahl zu erreichen. Die sorgfältige Fallzahlplanung ist unserer Einschätzung nach die Basis zur größtmöglichsten Reduktion und aussagekräftigem Ergebnis.
Der Versuch erfolgt unter Narkose und in der Nachbeobachtungszeit wird eine regelmäßige Analgesie appliziert. Das SHT-Modell erzeugt einen Schaden im Gehrin, der jedoch mit einer geringen Mortalität und geringe Einschränkung für die Tiere verbunden ist. In der Observationszeit verhalten sich die Tiere -nach bisherigen Erfahrungen- weitestgehend normal. Der Versuch ist im Mausmodell etabliert und wir nehmen an, dass die Intervention mit wenig Leiden für die Tiere verbunden ist, da sie idR gut und rasch aus der Narkose erwachen und sich dann normal verhalten. Das Mausmodell wurde gewählt, um Großtierversuche zu vermeiden und da hier die Erfahrung besteht, dass die Tiere den Versuch gut überstehen.
