Retinale neurovaskuläre Kopplung in vivo
In Deutschland erleiden jährlich 150.000 Menschen einen Schlaganfall, 40 % sterben innerhalb der ersten 12 Monate. Zwei Drittel der betroffenen Patienten entwickeln eine dauerhafte neurologische Störung. Trotz aller wissenschaftlichen Bemühungen ist es nicht möglich, die kritischen Verläufe sicher und rechtzeitig vorherzusagen oder zu verhindern. Die Hirngefäße verengen sich und es kommt zur Sauerstoff-Unterversorgung des Gehirns. Hätte man die Verengung früher erkannt, so wäre das Krankheitsbild möglicherweise nicht lebensbedrohlich. Deshalb benötigen wir neue Überwachungs-methoden. Da das Auge embryologisch aus dem Gehirn entstand, war es zu überlegen, das Auge als Fenster zum Gehirn nutzbar zu machen. Hier eignet sich die Netzhaut (Retina), die mittels Kamerasystem in Bezug auf Änderungen der Gefäßweite untersucht werden kann, um entsprechende Rückschlüsse für die aktuelle Hirnsituation ziehen. Klinisch wurde bereits durch den Antragssteller gezeigt, dass sich die Technik der Gefäßanalyse des Augenhintergrunds zur Voraussage eines Risikos der unkontrollierten Gefäßverengung nutzen lässt. Im Mausmodell soll versucht werden, mit Hilfe einer speziell für diese Tiere gebauten Kamera diese Technik zu nutzen. Dadurch wird die Ursache dafür gefunden, dass 4-14 Tage nach einer Hirnblutung vermutlich durch Blutabbauprodukte die Bildung von Calciumkanälen angeregt wird, welche dann einen negativen Einfluss auf die Gehirn- Autoregulation haben und die Gefäßweite verengen.
Zunächst wird den Tieren unter Narkose Cerebrospinalflüssigkeit entnommen, um gleichviel Volumen an  Bilirubin bzw. seinem Abbauprodukt anschließend zu reinjizieren. Der Augenhintergrund wird zu verschiedenen Zeitpunkten mit Flickerlicht untersucht. Die Tiere werden am Ende es Versuchs zwecks postmortaler Gewebeanalyse mittels zervikaler Dislokation getötet. Die erwartete Gesamtbelastung für die Tiere wird als gering eingestuft. 
Um den Mechanismus zu verstehen, der zur bisher unkontrollierbaren Gefäßverengung nach einer Hirnblutung führt, muss auf ein passendes Mausmodell zurückgegriffen werden, in dem die vermuteten Kalziumkanäle durch Geninaktiverung fehlen. In einer Pilotstudie konnte durch den Antragsteller bereits bei Patienten gezeigt werden, dass  eine retinale Gefäßweiten-Analyse technisch machbar und diagnostisch aussagekräftig ist. Allerdings ist der Signalweg weder der retinalen neurovaskulären Kopplung noch der im übrigen Gehirn ablaufenden Rückkopplung auf die Gefäßweite nach SAB bekannt. Deshalb muss auf Tierversuche zurückgegriffen werden. Die Regulation der neuronalen Netzwerke kann nicht in Hirnschnitten oder Zellkulturen oder anderen Ersatzmethoden adäquat beurteilt werden.
Aufgrund des Einsatzes eines bildgebenden Verfahrens mittels Kamera, können mehrere Untersuchungszeitpunkte in einem Tier untersucht werden, so dass sich die Tierzahl insgesamt reduzieren ließ. Die statistische Analyse wurde durchgeführt, um die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Mindestmaß zu begrenzen.
Die Eingriffe als auch die Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt. Das Verfahren der Flimmerlichtreizung sowie das Aufnehmen der Bilder durch die gleiche Kamera kann als ein sehr schonendes Verfahren angesehen werden, so dass hierdurch schon sicher gestellt ist, dass die Belastung auf ein unerlässliches und sehr niedriges Maß beschränkt sein wird. Außerdem wurden Abbruchkriterien im Rahmen eines Score Sheets formuliert.Für die geplanten Untersuchungen müssen zur besseren Vergleichbarkeit mit der menschlichen Gefäßweitenregulation Säugetiere verwendet werden. Weil zudem geninaktivierte Tiere benötigt werden, um den richtigen Calciumkanal zu identifizieren, muss auf die Maus als Versuchstier zurückgegriffen werden.
