Molekulare Mechanismen der  Wirkung von Antidepres
Endogene Depressionen gehören zu den häufigsten schweren Erkrankungen in Deutschland. Endogene Depression ist eine affektive Störung, die in erster Linie durch neuropsychiatrische Symptome wie Traurigkeit, Verlust der Lebensfreude, mangelndes Selbstwertgefühl und Interesse, verminderte Leistungsfähigkeit, Antriebsmangel, Schuldgefühle und durch das Gefühl, innerlich wie abgestorben zu sein, charakterisiert ist. Die Patienten sind nicht einfach traurig, sondern eher unfähig, normale Gefühle zu empfinden. Die Krankheit ist nicht nur sehr häufig, sondern hat auf Grund der hohen Suizidalität auch eine hohe Letalität. So sind z.B. Suizide bei endogener Depression die zweithäufigste Todesursache bei jungen Menschen. Trotzdem sind die molekularen Ursachen der endogenen Depression unbekannt, und es gibt immer noch keine ursächliche und rationale Therapie.Verschiedene Studien zeigen, dass trizyklische Antidepressiva die saure Sphingomyelinase hemmen und dadurch die Konzentration von Ceramid und Sphingomyelin in neuronalen Zellen des Organismus ändern. Im vorliegenden Antrag sollen darauf aufbauend molekulare Zielmoleküle von Antidepressiva identifiziert werden. Auf dem Boden dieser Erkenntnisse sollen neue Antidepressiva entwickelt werden. Wir halten auf Grund der hohen klinischen Bedeutung endogener Depression die geplanten Versuche, die insgesamt eine geringe Belastung für eine begrenzte Anzahl an Mäusen darstellen, in der Abwägung für ethisch vertretbar.
Die Belastung zur Applikation von Pharmaka durch die Injektionen mit sehr dünnen (30 G) Nadeln ist sehr gering. Durch Futterentzug entsteht ein mäßiger Stress, ansonsten stellen alle Verhaltenstest einen geringen Stress dar. 
Um Mechanismen endogener Depression zu verstehen und neue Medikamente gegen Depression zu entwickeln, müssen in vivo Versuche durchgeführt werden.
Es wurden umfangreiche in vitro Versuche durchgeführt, um Signalmoleküle als potentielle Mediatoren der Wirkung von Antidepressiva zu identifizieren und die Dosen der zu verabreichenden Medikamente zu definieren. Die Anzahl der Tiere, die verwendet werden, wurde zudem mit Hilfe statistischer Methoden so gering wie möglich berechnet.
Es können keine niederen Tiere oder gar Zellkulturversuche verwendet werden, da für die Wirkung potentiell neuer Antidepressiva Hippocampusneurone in ihrer Umgebung sowie das Verhalten von Mäusen analysiert werden muss. Dies ist nur in Mäusen möglich ist.
