Neue Therapieansätze gegen Psoriasisarthritis
Die Psoriasis (Schuppenflechte) ist eine häufig vorkommende entzündliche autoimmune Erkrankung, bei der sowohl die Haut als auch Gelenke und Nägel betroffen sind. Die PsA geht mit schmerzhaft-geschwollenen Gelenke sowie Morgensteifigkeit der Gelenke und eingeschränkter Beweglichkeit einher. Die PsA kann in jedem Alter auftreten, steigt jedoch mit dem Alter an und wird zusammen mit der erhöhten Lebenserwartung der Bevölkerung zu einer immer stärkeren sozialen und finanziellen Belastung. Die heutzutage zugängliche Pharmaka können die Entzündungsprozesse lindern oder anhalten, jedoch nicht heilen, da die zugrundeliegende molekularen Mechanismen weit unzureichend aufgeklärt sind. Das uns zur Verfügung stehende weltweit einmalige Mausmodel erlaubt neue Ansätze zur Erforschung der frühen Enstehungs- sowie der Heilungsphasen von Psoriasisarthritis. Das Ziel dieses Projektes ist es, in vorklinischen Studien Extrakte aus Heilpflanzen sowie kurze Peptide tierischer Ursprungs, die in in vitro Experimenten bereits eine anti-inflammatorische Wirkung wie Unterbindung von inflammatorischen Zytokine gezeigt haben, auf ihre ant-inflammatorische Wirkung in vivo zu untersuchen. Mit diesem Vorhaben sollen neue Therapeutika, die auf Naturprodukten basieren, geringe Nebenwirkunken haben, und kostengünstig sind, auf Hemmung bzw. Heilung von Autoimmunerkrankungen wie Psoriasisarthritis untersucht werden. 
Eine Psoriasisarthritis führt zu einer Entzündung der Haut und Fingergliedmassen, die mit einem Gewichtverlust, eingeschränkter Beweglichkeit und geschwollenen Gelenke einhergehen kann. Um unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden werden sie regelmäßig nach strikten Belastungskriterien inspiziert und sollten die Abbruchkriterien erreicht werden, wird der Versuch vorzeitig gestoppt, die Tiere schmerzfrei getötet und analysiert. Dies erfolgt bevor die Psoriasisarthritis Krankheit voll zum Ausbruch kommt (Belastung daher: gering bis mittel). 
In vitro Versuche haben sich als zu einfache Modelle erwiesen, um gesicherte Aussagen über die Mechanismen der Entstehung und chronischer Entwicklung von Psoriasisarthritis zu machen, da das Immunsystem in vitro fehlt und ein Zusammensetzen einzelner Elemente des Immunsystems in vitro, dass das komplexe Zusammenspiel von Cytokinen, Zellrezeptoren und Matrixdegeneration in ausreichender Komplexität abbildet, ist heutzutage leider noch nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Rheuma Forschung. Die Zahl der Tiere wird möglichst gering gehalten, muss jedoch statistisch gesicherte Ergebnisse zulassen.Zur Berechnung der minimalen Anzahl von Tieren wurden biometrische Verfahren zur Hilfe genommen. 
Psoriasisarthritis ist eine Krankheit der Säugetiere und die Maus ist zurzeit das bestuntersuchte Tiermodel für Studien von chronischen inflammatorischen Krankheiten wie Psoriasis oder Arthritis. Darüber hinaus ist die Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf andere Säugetiere, auch des Menschen, möglich. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Im Falle eines übermäßigen Leidens werden die Tiere entsprechend den Abbruchkriterien vorzeitig schmerzfrei getötet.
