Die Hochskalierung von Nanomedizine, NoCanTher
Das Pankreaskarzinom ist eine Krebserkrankung der Bauchspeicheldrüse. Nur ein geringer Teil der betroffenen Patienten können bis 5 Jahre nach der Diagnose überleben. Ungeachtet der Anzahl an Chemotherapeutika, Medikamenten und Behandlungsmethoden, sterben jährlich viele Patienten an Folgen von Bauchspeicheldrüsenkrebs. Ferner erleiden viele Patienten, die die 5 Jahre Überlebensgrenze erreicht haben, einen Rückfall. Daher müssen die gegenwärtigen Behandlungsmethoden nachhaltig verbessert werden. Wir haben eine Wärmetherapiemethode zur Behandlung von Tumoren entwickelt. An einem Krebsmodell  der Maus konnten alle Tumorzellen restlos abgetötet werden, wobei das gesunde Gewebe unversehrt blieb. Dabei wurden magnetische Nanopartikel in das Krebsmodell injiziert und die Mäuse anschließend in einem Magnetfeld  gesetzt. Die magnetischen Nanopartikel kamen dabei in Schwingungen und generierten Wärme  innerhalb des Tumors. Die Krebszellen wurden restlos von der lokal generierten Hitze abgetötet. Um diese Therapiemethode an Patienten mit Bauchspeicheldrüsenkrebs zu übertragen, wird nun ein orthotoper Pankreastumormodell zur Erprobung der Wärmetherapie unter klinischen Bedingungen eingesetzt. Somit können die therapeutische Effizienz sowie mögliche Risiken und Nebenwirkungen unter klinisch-nahen Bedingungen erfasst werden. Daraus erhöht sich das Potential für eine Translation in die klinische Praxis. Patienten mit Bauchspeicheldrüsenkrebs können enorm von der Therapiemethode profitieren.
Die Tiere werden menschliche Bauchspeicheldrüsenkrebszellen in den Pankreas bekommen und dadurch einen Bauchspeicheldrüssenkrebs entwickeln. Anschließend werden die Mäuse durch die Wärmetherapiemethode behandelt und untersucht. Die Belastung für die Tiere wird voraussichtlich gering bis mittel sein. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Organe für weitere Analysen verwendet.
Nach erfolgten Voruntersuchungen an Zellkulturen und Studien zur Machbarkeit an Tieren, muss  die Wärmetherapiemethode erst nach der Bewertung der Wirkungen am orthotopen Bauchspeicheldrüsenkrebsmodellen  sowie der möglichen Risiken in die klinische Situation übertragen werden. Somit dienen die geplanten Tierversuche der Bewertung der Wirkungen sowie dem Ausschluss möglicher Risiken vor der Übertragung der Wärmetherapiemethode in eine Patienten-Studie. Daten solcher Bewertungen aus Tierversuchen unter klinik-nahen Bedingungen hat eine höhere Aussagekraft als die Daten aus Zellversuchen. Daher sind die geplante Tierversuche unabdingbar für die absehbare Translation der Therapiemethode in die klinische Studie an Patienten. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren umfangreichen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Durch den Einsatz von bildgebenden Verfahren, die es erlauben Aussagen zur Therapie-Effekten an lebenden Mäusen entlang des Lebenszyklus zu tätigen, konnte die vorgesehene Anzahl der Tiere im Versuch stark vermindert werden. Es können nämlich in einem Tier mehrere Endpunkte zu verschiedenen Zeitwerten abgelesen werden.
Alle vorgesehenen Eingriffe sind per se gut verträglich (z. B. Injektion von Kontrastmitteln für die Bildgebung). Zudem erfolgen alle Eingriffe unter Narkose. Der Einsatz von Mäusen ist erforderlich, weil diese als Säugetiere dem Menschen näher stehen als Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist. Die Behandlung der Mäuse mit Chemotherapie belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen wurden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung der Untersuchungsziele so gering wie möglich gehalten werden. Bei ernsthafter Erkrankung und Leiden der Tiere werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
