Rolle des Glukokortikoidrezeptors in FSGS und RPGN
Mit diesem Versuchsvorhaben soll die pathophysiologische Rolle von Glukortikoidrezeptoren (GR) auf parietalen Epithelialzellen (PEC) und phäntotypisch ähnlichen Subpopulationen in chronischen und akuten Nierenerkrankungen hinterfragt werden. Vorarbeiten konnten bereits zeigen, dass sowohl die Behandlung geschädigter Tiere mit Steroiden als auch die genetische Deletion des GR in PECs zu einer verminderten Aktivierung dieser  und zu einer signifikanten Reduktion von glomerulären Läsionen führt. Die Identifizierung einer bestimmten, leicht aktivierbaren PEC Subpopulation (besitzen Pax8 Promotor) zeigt die Möglichkeit auf, dass die genetische Manipulation dieser Zellen in Form des GR knock-outs einen weiteren Schritt für die zell-spezifische Behandlung einer humanen FSGS und RPGN darstellt. Die Fragestellungen in diesem TVA tragen dazu bei, zu klären, welche zellulären Mechanismen hinter verschiedenen Glomerulopathien stecken. Des weiteren besteht die Möglichkeit die Erkenntnisse aus den beantragten Versuchen auf spezifische Therapien zu translatieren, um nicht nur die Symptomatik, sondern auch grundlegende Faktoren der FSGS und RPGN zu behandeln bei gleichzeitiger Reduktion der für die Patienten belastenden Nebenwirkungen der therapeutischen Pharmaka.    
Sämtliche vorgesehenen tierexperimentellen Modelle gehen mit geringfügigen bis mittleren Belastungen einher, wobei die Tiere täglich bezüglich ihres Allgemeinzustandes kontrolliert werden und die Versuche lediglich einen kurzen Zeitraum einnehmen. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose getötet und nephrektomiert.
Da es sich bei der FSGS und RPGN um sehr komplexe pathologische Vorgänge handelt, die durch Interaktionen verschiedenster Zelltypen beeinflusst wird, sind Untersuchungen in vitro und ex vivo unzulänglich. Trotz ausführlicher Recherche in  Datenbanken (PubMed, ATLA, ZEBET, 3goR)sowie zahlreicher Diskussionen mit anderen Arbeitsgruppen, konnten keine Alternativverfahren zu dieser komplexen Fragestellung ermittelt werden.  
Die Versuche werden mit der kleinstmöglichen Tieranzahl, die statistisch relevante Ergebnisse liefert, durchgeführt. Die biometrische Ermittlung der Anzahl wurde anhand unserer Erfahrungen aus Vorversuchen durchgeführt. Hierbei wurde mit einem Signifikanzniveau von 0.95 (alpha=0,95) und Power von 0.8 (beta=0,2) kalkuliert, um einen Fehler zweiter Art auszuschließen. 
Die geplanten Tiermodelle werden schon länger in unserer Einrichtung angewandt und sind erfahrungsgemäß mit niedrigen bis mittleren Belastungen für die Tiere verbunden.  Alle Versuche werden nach standardisierten Protokollen durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren.Die analgetische Behandlung bei den operativen Eingriffen erfolgt nach Empfehlung der GV-Solas. Es werden die empfohlenen Abbruchkriterien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet.
