Gli1 und urämische Kardiomyopathie
Die Anzahl an chronischen Nierenerkrankungen nimmt Ausmaße einer Epidemie an und wird in Zu-kunft weiter ansteigen. Schätzungen zeigen dass in der Entwickelten Welt ca 10% der Bevölkerung bereits an einer chronischen Nierenerkrankung leidet. Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz sterben vorwiegend an chronischer Herzinsuffizienz und plötzlichem Herztod.  Leider gibt es bis heute keine ausreichend spezifischen Behandlungsstrategien für die Vorbeugung und Therapie der kardia-len Veränderungen bei chronischer Niereninsuffizienz (urämische Kardiomyopathie) und auch der Herzinsuffizienz ohne Nierenfunktionsverlust. 
Als geringe Schäden in diesem Versuchsvorhaben werden gewertet: Schmerz durch Injektionen, Punktionen,Isofluran-Inhalationsnarkose,                                                                                                                 Aufenthalt in metabolischem Käfig,Blutdruckmessung, Gavage                                                             EchokardiographieDie Operationen 5/6 Nephrektomie, Ischämie Reperfusion und Aortic Banding werden als mittelgradige Belastung eingestuft.Die Niereninsuffizienz per se verursacht keinerlei Schmerzen. An den OP-Stellen sind jedoch Wundschmerzen zu erwarten, welchen mit Temgesic entgegen gewirkt wird. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos eingeschläfert. Die Gesamtbelastung ist mittelgradig.  
Hier sollen pathologische Vorgänge im Myokard und deren Interaktionen im Stoffwechsel untersucht werden. Die Untersuchung der urämischen Kardiomyopahtie kann nur im Tierversuch erreicht werden, da insbesondere das Zusammenspiel von Niere, Herz und Knochen notwendig ist. Eine Urämie ist ein hochkomplexer Prozess mit einer großen Vielzahl an Urämietoxinen, welche im Stoffwechsel entstehen und sich durch die eingeschränkte Nierenfunktion anhäufen. Die Ausbildung der linksventrikulären Dysfunktion ist ein enbenso multifaktorieller Prozess, wel-cher noch nicht vollständig aufgeklärt ist. Ebenso spielen in der Pathogenese von Fibrose eine Vielzahl von Zell-Zell und Zell-Matrix Interaktionen eine Rolle, die nicht in vitro nachge-stellt werden können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der operativen Niereninsuffizienz. Mittels Biostatistischer Methoden stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Darüber hinaus werde für OP Modelle Sham-Kontroll-Tiere geteilt, so dass Tiere eingespart werden können.Erste spezifische Proteinwirkung wurden von uns bereits in vitro an Zellkulutren getestestet.
Injektionen/Blutentnahmen erfolgen aufgrund des überproportionalen Risikos der Narkose und der niedrigen Belastung bei Bewusstsein und ohne Analgesie. Schmerzhafte Eingriffe (alle Operationen) erfolgen aufgrund der mittelschweren Belastung in Anästhesie und perioperativer Analgesie. Zudem werden die Mäuse zur Vermeidung unnötiger Stresssituationen und potentieller Verfälschung der Ergebnisse in Sedierung untersucht (u.a. UKG). Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand geprüft und wir verfahren generell nach den von der FELASA empfohlenen Abbruchkriterien.Da die Erkennntisse Rückschlüsse auf die urmämische Kardiomyopathie beim Menschen geben soll, wählen wir ein Tier, welches vom genetischen Standpunkt aus gesehen, sehr dem Menschen ähnelt. 
