Zell. Therapietargets in Neointima und Restenose
Die Koronare Herzerkrankung als Manifestation der Atherosklerose ist die häufigste Ursache für Berufsunfähigkeit und führt weltweit die Statistik der Todesursachen an. Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems wie Herzinfarkt oder chronische vaskulär bedingte Herzschwäche sowie Schlaganfall stellen vier der zehn am häufigsten zum Tod führenden Erkrankungen dar und waren im Jahr 2014 für 21,2% aller Todesfälle verantwortlich.Nach der klassischen Versorgung durch Ballon-Angioplastie oder Stent-Implantation geschieht es oftmals, dass sich die versorgte Gefäßstelle durch Narbenbildung und erhöhte Gefäßspannung wieder verengt und sich eine Restenose entwickelt, was ein ernsthaftes klinisches Problem darstellt.In eigenen Vorarbeiten im Mausmodell konnten wir eine Beteiligung von spezifischen, vor allem perivaskulär lokalisierten mesenchymalen Stammzellen an bindegewebigen Hyperplasien nach Verletzung nachweisen. Unklar ist, woher die restlichen Zellen stammen. Möglich wären residente glatte Gefäßmuskelzellen der Media und Endothelzellen der Intima. Für die Entwicklung einer zielgerichteten Therapie zur Behandlung und oder Prävention von Restenosen nach Ballon-Angioplastie und Stent-Implantation ist die Erforschung des beteiligten Zellpopulationen von herausragender Bedeutung und besitzt großes Potential für die verbesserte Behandlung dieses Krankheitsbildes mit hoher Mortalität.
Den Tieren werden keine signifikanten Schmerzen und Leiden bzw. Schäden zugefügt; insbesondere verursachen auch die Tiermodelle in dem beabsichtigten Beobachtungszeitraum keine absehbaren Beeinträchtigungen, wie z.B. Atemnot. Beeinträchtigungen, die durch eine massive Restenose und eine damit verbundene Artherosklerose verursacht werden könnten, werden in diesem kurzen Versuchsaufbau nicht auftreten. Eine Restenose verläuft auch im Menschen zunächst schmerzlos. Die einzige Phase mit zu erwartenden geringen Schmerzen sind die ersten Stunden nach Operation aufgrund des Bauchschnitts. Die Schmerzlinderung nach der Operation erfolgt für drei Tage. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Zur Reduzierung der Anzahl an benötigten Tieren wurden die bisherigen Vorarbeiten an Dreidimensionalen Zellkulturen durchgeführt. Aufgrund der komplexen, für die Gefäßwandhomöostase verantwortlichen Interaktionen zwischen im Blut zirkulierenden und gefäßwandständigen Molekülen und Zellen sowie physikalischen hämodynamischen Faktoren wie z.B. Scherstress lässt sich die Entstehung und Progression von Atherosklerose bzw. Restenose in vitro allerdings nur in wenigen Teilaspekten und nicht als Ganzes untersuchen. Eine Versuchsanordnung, die alle beteiligten Faktoren berücksichtigt und dabei die Problematik in der Humanmedizin im Rahmen der interventionellen Behandlung von koronarer Herzerkrankung und Herzinfarkt darstellt, ist nur im Tierversuch möglich.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung mit Fibrose sowie Atherosklerose bzw. Restenose in Maus-Modellen können wir gewährleisten, dass alle Modelle auf höchstem Niveau mit geringen Abweichungen funktionieren. Auch unsere Auswertungsmethoden sind seit Jahren etabliert und unsere Forschungsergebnisse werden in weltweit führenden Zeitschriften publiziert und in der Fachwelt angesehen. Dies ermöglicht uns eine Reduktion der erforderlichen Tierzahl auf das absolute Mindestmaß.
Die Entwicklung von Restenosen verläuft bei den Mäusen, wie auch beim Menschen, über die nur kurze Dauer des Versuchs schmerzlos und ohne systemische Auswirkungen und stellt somit eine niedrige Belastung für die Tiere dar. Die Tiere werden zudem engmaschig von erfahrenen Ärzten beobachtet. Bei Anzeichen für eine hohe Belastung wird das Experiment abgebrochen. Zu allen Zeitpunkten, zu denen Schmerzen erwartet werden können, wird eine Schmerztherapie durchgeführt. Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden geringer entwickelt ist, besitzen keine Herz-Kreislaufsysteme, die auch nur annähernd die im Menschen vorhandene Situation wiederspiegeln. Zudem sind wir auf neue transgene Mausmodelle angewiesen, die es in keinem anderen Tier gibt.
