EMT/EndMT bei diabetischer Nephropathie
Der Diabetes mellitus umfasst eine Gruppe von heterogenen Krankheiten, deren gemeinsames Charakteristikum chronisch erhöhte Blutglukosespiegel (Hyperglykämie) sind. Die wichtigsten Formen des Diabetes sind der am weitesten verbreitete Typ II und der seltenere Typ I Diabetes. Die Prävalenz des Diabetes nimmt weltweit zu und in Deutschland wird in der Bevölkerung der Alters-gruppe 20 ? 79 Jahre bis 2025 ein Anstieg um 13 % erwartet. Angaben zur Häufigkeit des derzeit diagnostizierten Diabetes in Deutschland variieren je nach Quelle zwischen 5 % und über 7 % der Bevölkerung. Vor dem erhöhten Herzinfarkt- und Schlaganfallrisiko, sowie der diabetischen Re-tinopathie, ist die Schädigung der Niere, die sog. diabetische Nephropathie, die vorherrschendste Folgekomplikation des Diabetes. Im Jahr 2006 wurde die diabetische Nephropathie mit 34 % als häufigste Ursache für terminale Niereninsuffizienz diagnostiziert. Das chronische Nierenversagen trägt somit erheblich zu den Kosten der Behandlung von Patienten mit Diabetes bei. Ein besseres Verständnis der pathophysiologischen Mechanismen der diabetischen Nephropathie ist daher von großem, aber auch ökonomischem Interesse. Des Weiteren wird in der Literatur hitzig debattiert, ob das Geschlecht bei der Ausprägung der diabetischen Nephropathie eine ebenso große Rolle spielt wie bei anderen chronischen Nierenerkrankungen, was beim vorliegenden Versuchsvorhaben ebenfalls berücksichtigt werden soll.
Die Induktion des Diabetes ist für die Tiere nur wenig belastend und die Tiere werden keine längerfristigen Beeinträchtigungen oder Schmerzen erleiden. Es erfolgt eine regelmäßige Inspektion des Tierverhaltens nach den Applikationen und während der Versuchsdurchführung, einschließlich der Kontrolle des Gewichts, der Nahrungsaufnahme und des Trinkverhaltens.Sollten im Rahmen der permanenten Beobachtung der jeweiligen Versuchstiere wider Erwarten Komplikationen oder unerwarteten Beeinträchtigungen auftreten, werden die betroffenen Tiere sofort schmerzfrei unter Narkose getötet (Abbruch-Kriterium). Das Tierversuchsvorhaben wird insgesamt als gering- bis mittelgradig belastend für die Tiere eingeschätzt.
Diese Experimente sind weder am Patienten, noch in Organen oder in Zellkulturen mit gereinigten Komponenten durchführbar. Isolierte Organe kommen für diese Untersuchungen ebenfalls nicht in Frage. Diese Experimente müssen aufgrund des komplexen Nierenaufbaus an Säugetieren durchgeführt werden, um auf den Menschen übertragbare Ergebnisse zu erzielen. Hinzu kommt, dass eine Deletion des COL8A1A2-, RAGE- oder MORG1-Gens bisher nur in Mäusen vorliegt und zudem bereits die transgenen Mäuse hierfür existieren.  Aus diesen Gründen sind Tierversuche im vorliegenden Projekt unverzichtbar.
Die im vorliegenden Projekt vorgeschlagenen Versuchspakete sind so kombiniert und verzahnt worden, dass möglichst viele "Readouts" und Messendpunkte aus ein und denselben Versuch gewonnen werden können. Durch Urin- und Serumgewinnung, sowie Nierenentnahme aus jedem Tier ergibt jeder Einzelversuch eine hohe Messpunktzahl für die physiologischen/zellbiologischen Endmesswerte. Durch im Vorfeld durchgeführte biometrische Berechnungen wir die Tierzahl auf die Kleinstmindestzahl beschränkt. 
Um das Leiden der Tiere so gut es geht zu verringern, werden verschiedene Maßnahmen durchgeführt. Um eine Ketoazidose bei den diabetischen Tieren zu vermeiden, soll der Urin der Tiere täglich auf Ketokörper untersucht werden und in positiven Fällen mit Insulingabe (s.c.) entgegengewirkt werden. Diese Insulinbehandlung ist schmerzfrei und hat im Gegenteil sogar protektive Wirkung auf die Tiere. Zudem stehen die Tiere in einem Extraraum, um die Zahl der Störungen und den damit verbundenen Stress auf ein Minimum zu reduzieren.
