Auditive Verarbeitung bei Fischen
Um die Funktion des Gehirns zu verstehen, ist es notwendig, die Aktivität vieler Nervenzellen gleichzeitig aufzuzeichnen. Wir wollen untersuchen, ob für solche Studien der Fisch Danionella translucida geeignet ist. Da er sehr klein und transparent ist, erwarten wir, dass wir mit dieser Fischart besonders gute Aufnahmen von Hirnstrukturen machen können, nicht nur an der Oberfläche, sondern auch unterhalb der Hirnrinde. Entsprechende Studien mit anderen Modellorganismen leiden bisher an der schlechten Auflösung insbesondere tiefer Hirnstrukturen. Zudem kann bei einem sehr kleinen Gehirn ein größerer Teil des gesamten Gehirns gleichzeitig beobachtet werden.In den geplanten Versuchen wollen wir die Mechanismen der Hörverarbeitung untersuchen. Da die Grundstufen der Verarbeitung bei Fischen und Säugetieren ähnlich sind, gehen wir davon aus, dass unsere Befunde für spätere Studien mit Mäusen und  schließlich auch mit Menschen informativ sein können. Somit könnten sie dazu beitragen, Leiden wie Taubheit und Tinnitus besser zu behandeln. Wenn sich Danionella als geeigneter Modellorganismus erweist, könnte dies auch weitere Studien ermöglichen, die dabei helfen, das Gehirn besser zu verstehen. Um die vielen offenen Fragen nach den Mechanismen von Sinneswahrnehmung, Gedächtnis und Entscheidungsfindung zu beantworten, sind solche Tiermodelle notwendig, die die Beobachtung ganzer neuronaler Netzwerke ermöglichen.
In einem Teil der Versuche werden Farbstoffe injiziert oder Elektroden eingeführt. Hierbei werden keine dauerhaften Schäden erwartet. Bei einem anderen Teil der Versuche kommt es dadurch zu Belastungen, dass die Tiere für die Beobachtung des Gehirns fixiert werden müssen. Der Schweregrad wird insgesamt als maximal mittel bewertet. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die untersuchten Fragen lassen sich ohne Tierversuche nicht beantworten. Nur im lebenden Tier lässt sich die komplexe Verarbeitung eines Reizes im Gehirn untersuchen. In Hirnschnitten fehlen wichtige neuronale Eingänge, u.a. solche, die die Wachheit und Aufmerksamkeit eines Tieres steuern.
Die entsprechenden Tierzahlen sind voraussichtlich die minimal notwendigen, um belastbare Ergebnisse zu erzielen.
Wo möglich, werden Versuche unter Narkose durchgeführt; die optimale Dosis wird in Vorversuchen ermittelt. Tiere werden täglich beobachtet und bei schweren gesundheitlichen Problemen eingeschläfert. Der Bärbling Danionella ist eines der am wenigsten entwickelten Wirbeltiere. Eine solche Untersuchung in weniger hoch entwickelten Tieren (d.h. Nicht-Wirbeltieren) ist aufgrund mangelnder Übertragbarkeit nicht sinnvoll.
