Therapie und Bildgebung Sepsis
Sepsis ist eine der häufigsten Todesursachen in Deutschland. Jährlich versterben in Deutschland über 60.000 Menschen an der Sepsis und ihren Folgen.  Die hohe Mortalität und Letalität verstärkt Bestrebungen, die Pathophysiologise dieser Erkrankung besser zu verstehen sowie neue Wirkstoffe für den klinischen Einsatz zu etablieren. Dies birgt die Chance, die Sterblichkeit dieser Krankheit zu senken. Die beantragten Tierversuche dienen der Etablierung von nichtinvasiven Bildgebungsmodalitäten zum grundlagenwissenschaftlichen Verständnis der inflammatorischen Prozesse sowie der  Organdysfunktion in der Sepsis unter dem Einfluss nanopharmazeutischer Präparationen von Prednisolon. Die gewonnenen Erkenntnisse sind als Voraussetzung für die weitere Etablierung nanopharmazeutischer Wirkstoffpräparationen von Prednisolon als additiver Ansatz in der Sepsistherapie unerlässlich und bahnen die Erprobung weiterer nanopharmazeutischer Wirkstoffe in der Sepsistherapie.
Die Experimente wurden so geplant, dass die individuelle Belastung für das Tier so gering wie möglich gehalten wird. Die Versuche gliedern sich in drei Phasen (Katheterimplantation, Sepsisinduktion, Messung). Alle operativen Eingriffe werden in Allgemeinnarkose und unter Schmerztherapie durchgeführt. Die experimentelle Sepsis gilt als schmerzarm. Die Belastung der Tiere ist als gering bis mäßig einzuschätzen. Nach den Messungen erfolgen die Tötung der Tiere unter tiefer Narkose und die Entnahme von Blut- und Organproben.
Die systemische Entzündungsreaktion und die reduzierte Organfunktion im Rahmen einer Sepsis sind sehr komplexe Prozesse, die nur in einem Gesamtorganismus untersucht werden können. Nur ein Tiermodell bietet die Möglichkeit die Sepsis des Menschen möglichst realistisch und standardisiert zu imitieren und somit die pathophysiologischen Prozesse während der Sepsis zu untersuchen. Die Erkenntnisse sind Voraussetzung für die Etablierung additiver Therapeutika in der Sepsistherapie.
Zur Beantwortung der Fragestellungen zu dem vorliegenden Versuchsvorhaben werden die Tiere in den Versuchsgruppen randomisiert. Zur Reduktion der benötigten Versuchstiere werden soweit möglich mehrere Fragestellungen in einem Versuch beantwortet. Die benötigte Anzahl an Tieren wurde während der Versuchsplanung mittels statistischer Analysen auf ein Minimum reduziert. Des Weiteren wurden Vorversuche mit isolierten Herzmuskelzellen und Endothelzellen durchgeführt. 
Die Maus ist ein sehr häufig eingesetztes Modelltier in der Sepsisforschung, Pharmakologie sowie molekularen Bildgebung. Die Experimente wurden so geplant, dass die individuelle Belastung für das Tier so gering wie möglich gehalten wird. Alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose. Postoperativ erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden engmaschig bzw. kontinuierlich überwacht, um Schmerzfreiheit sicherzustellen und so die Belastung auf ein Minimum zu reduzieren
