Immuntherapien in chronischen Infektionen
Checkpoint Inhibitoren stellen in der Behandlung von Krebs und chronischen Viruserkrankungen eine neue vielversprechende Immuntherapie da. Trotz der ersten  Erfolge in der Behandlung von Tumorpatienten mit Checkpoint-Inhibitoren ist bisher unbekannt, warum der Behandlungserfolg zwischen den Therapierten so stark variiert (kein Effekt bis Verlängerung der Überlebenszeit von einigen Monaten). Ähnlich variable Therapieerfolge sind in chronischen Virusinfektionen gezeigt worden.Im Rahmen dieses Versuchsvorhaben werden chronisch infizierte Mäuse mit Checkpoint Inhibitoren behandelt. Die neu erworbenen Erkenntnisse werden dazu beitragen, den Mechanismus hinter den variablen Behandlungserfolg mit Checkpoint-Inhibitoren, sowie deren langfristige Vorteile und Risiken zu verstehen. Diese Erkenntnisse sind von hoher klinischer Relevanz für aktuelle Therapien und Studien mit Checkpoint-Inhibitoren in Menschen. 
In Rahmen der Untersuchung werden die Tiere aufgrund der viralen Infektion vorrübergehende grippe-ähnliche Symptome entwickeln. Die Applikation der Immuntherapie erfolgt intraperitoneal, welches zu einer kurzen geringen bis mäßigen Belastung führt. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung insgesamt über den Untersuchungszeitraum ist als gering bis mäßig einzustufen.
Die komplexen Interaktionen zur Ausbildung von Immunantworten, welches nicht nur im infizierten Gewebe sondern auch in Lymphknoten stattfinden, können nach heutigem Wissensstand nicht hinreichend in vitro nachgestellt werden. Desweiterem ist die Untersuchung auf das Immunsystem nach einer Reinfektion in vitro zurzeit nicht simulierbar, so dass wir in den geplanten Untersuchungen auf ein Tiermodell angewiesen sind.  
Da die Dosierung der Checkpoint-Inhibitoren bekannt ist, werden in diesem Projekt keine Tiere für Pilotstudien benötigt. Außerdem wurde angestrebt die Zahl der Tiere auf ein Minimum zu reduziert, ohne die wissenschaftlich signifikante Aussage der Ergebnisse zu gefährden.
Für die Untersuchung werden nur Mäuse mit intaktem Immunsystem verwendet. Die verwendeten Virusstämme wurden ursprünglich aus wildlebenden Mäusen isoliert. Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert. Sollten die Tiere Anzeichen von Apathie oder sonstige Komplikationen entwickeln werden die betreffenden Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
