Darm und Herzschwäche bei Zuckerkrankheit
Dei Zuckerkrankheit (Diabetes mellitus) zählt zu den großen, kontinuierlich zunehmenden Volkskrankheiten und aktuell sind in Deutschland etwa 6 Millionen Menschen an Diabetes erkrankt. Die Entwicklung einer Herzschwäche ist eine häufige Komplikation bei Patienten mit Diabetes mellitus und geht mit einer 7 bis 10-fach erhöhten Sterblichkeit einher. Die Herzen dieser Patienten weisen verschiedene Veränderungen auf, ohne dass die zugrunde liegenden Mechanismen bislang genau verstanden sind. Entsprechend fehlen spezifische Möglichkeiten der Therapie, um die Prognose dieser Patienten  zu verbessern. Neuere Studien legen ein wechselseitiges aufeinander Einwirken des Darmes mit dem Organismus sowohl im Rahmen der Herzschwäche als auch beim Diabetes mellitus nahe. Die Bedeutung dieses Zusammenspiels zwischen Darm und Herz  für die Entstehung der Herzschwäche insbesondere bei Diabetes mellitus ist bislang nur ansatzweise bekannt.Das vorliegende Projekt untersucht daher das wechselseitige aufeinander Einwirken von Darm und Herz und wie dieses zur Entstehung der Herzschwäche bei Diabetes mellitus beiträgt. Das Ziel ist es, relevante Botenstoffe zu identifizieren, die zur Abschätzung der Prognose  eingesetzt und therapeutisch beeinflusst werden können.
Für die in diesem Projekt geplanten Tierversuche ist die Verwendung von maximal 1252 männlichen, erwachsene Wildtyp- Mäusen vorgesehen. Alle Krankheitsmodelle sind etabliert und stellen in der in diesem Antrag beschriebenen Form einen geringen bis maximal mittelgradigen Belastungsgrad für die Tiere dar. Zum Versuchende erfolgt eine humane Tötung der Tiere.
Das wechselseitige aufeinander Einwirken von Darm und Herz sind hochkomplexe Prozesse, die nur im Gesamtorganismus untersucht werden können. Sowohl primäre Veränderungen der Besiedlung des Darms mit Bakterien als auch sekundäre Veränderungen im Rahmen einer Herzschwäche im Sinne von Veränderungen der Darmflora, einer Stauung oder Minderdruchblutung im Darmbereich mit veränderter Durchlässigkeit der Darmwand führen zu einer Veränderungen der Botenstoffe im Blut. Dieses Zusammenspiel lässt sich im Zellmodell nicht nachahmen. Ein Tiermodell stellt hier die einzige Möglichkeit dar, diese komplexen Prozesse zu untersuchen.
Es erfolgt ein stufenweises Vorgehen, das bedeutet, dass nur falls Vorversuche einen Erkenntnisgewinn erbringen, die Folgeversuche komplett durchgeführt werden. Ferner sollen verschiedene Behandlungen in einem Experiment zusammengefasst werden, um die Zahl der Kontrolltiere zu vermindern. Die Tierversuche beinhalten die minimale Anzahl an Tieren, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse erzielen zu können. Ferner haben wir das Projektdesign so gewählt, dass die größtmögliche Information aus jedem einzelnen Versuchtier zu beziehen ist. Die Tiere in den Versuchen sind männlich und haben ferner das gleiche Alter, dies reduziert den Einfluss von Geschlecht und Alter auf die Ergebnisse, sodass die Zahl der Tiere in jedem Versuch reduziert werden kann.
Es erfolgt eine artgerechte Haltung der Tiere. Die beantragten Tierversuche dienen dem grundlagenwissenschaftlichen Verständnis der Erkrankungen und sind somit für die weitere Etablierung eines Therapieansatzes unerlässlich. Auf der anderen Seite stehen natürlich die Belastungen der Versuchstiere durch den Versuch. Um diese Belastung möglichst gering zu halten, wird besonderes Augenmerk auf die  Schmerztherapie bei Eingriffen sowie Abbruchkriterien gelegt, die ein frühes Erkennen einer schweren Belastungssitutation ermöglichen. Die Antragsteller sind intensivmedizinisch erfahrene Ärzte und somit in der Schmerztherapie geschult. 
