Duale mTORC1/2-Hemmung
Es soll an einem etablierten präklinischen Mausmodell des Meningeoms geklärt werden, ob eine duale Inhibition der beiden mTOR-Komplexe (mTORC1 und mTORC2) eine wirksame Therapieoption für das Meningeom - besonders für das maligne Meningeom - beim Menschen ist. Eine Chemotherapie ist für Meningeome bislang nicht entwickelt, obwohl die hochgradigen Tumore dieser Gruppe bei alleiniger Operation und Bestrahlung zum Tode führen, eine additive Chemotherapie also indiziert wäre. Eigene Mausversuche ergaben bereits eine erhebliche Wirksamkeit einer reinen mTORC-1-Inhibition. Ferner soll durch genetischen Knockdown geklärt werden, ob die Wirkung der benutzten Pharmaka tatsächlich über beide mTOR-Komplexe vermittelt wird. Es gilt die Frage zu beantworten: Spielen beide mTOR-Komplexe ? nicht nur mTORC1 - tatsächlich für die Aggressivität eines malignen Meningeoms eine Rolle?
Die meisten Eingriffe/Behandlungen sind für die Versuchstiere nur gering belastend, da sie sehr kurzzeitig und zum Teil unter Betäubung stattfinden.Aufgrund der Summation der oralen Applikationen (Gavage) der Inhibitoren über max. 28 Tage (täglich 1x über 5 Tage, dann 2 Tage Pause; max. 4 Zyklen) erhöht sich die Stressbelastung der Tiere auf einen mittleren Schweregrad. Das stereotaktische Einbringen der Tumorzellen in den Mausschädel unter Narkose kann als mittelgradig, bis max. 1 Tag postoperativ, eingestuft werden. In Folge des Tumorwachstums kommt es im Endstadium zu möglichen Ausfällen am Tier (mittelgradige Belastung). Zu diesem Zeitpunkt (bei Zutreffen von tierethischen Tötungskriterien) oder am Versuchsende (spätestens am Tag 31 nach Tumorzellinokulation werden die Tiere getötet.
Das realitätsnahe Wachstum der malignen Meningeomzellen kann nur in einem intrakraniellen Mausmodell nachgebildet werden. Selbst subkutane Mausmodelle sind untauglich zur Beurteilung der wichtigen Parameter wie intrakranielles Tumorwachstum (Volumetrie), Hirninvasion und Überlebenszeit. Selbst selektiv die Hirninvasion ist - nach unserer Erfahrung - nicht hinreichend  durch hippocampale organotypische Kulturen simulierbar, die überdies auch Mäuse erfordern würden. Durch geschicktes Design wird die Zahl der Kontrollgruppen minimiert. Zudem erfolgt immer nach 25%, 50% und 75% der  Gruppengröße bereits eine statistische Testung und ggf. ein Versuchsabbruch bei Erreichen von signifikanten Unterschieden.
Eine Versuchstierreduktion wird durch ein geschicktes Versuchsdesign zur Minimierung der Zahl von Kontrollgruppen erreicht und zudem durch eine statistische Testung bereits nach 25%, 50% und 75% der maximalen Gruppengrößen, ggf. mit dem Versuchsabbruch im Signifikanzfall.
Tägliche Beobachtung der Versuchstiere, um im unerwarteten Falle von Schmerzanzeichen eine Analgesie durchführen zu können. Es wird durchgesetzt, dass die Belastung für die Versuchstiere nach der Operation und im Endstadium des Tumorwachstums max. für 1 Tag nur mittelgradig sein dürfen, dann erfolgt sofort die tierschutzgerechte Tötung. Zusätzlich ist eine Analgesie geplant neben den im Antrag in Anlehnung an die GV-SOLAS festgelegten Abbruchkriterien. Damit wird verhindert, dass die Versuchstiere unnötige Schmerzen/Leiden ertragen müssen.
