Rahmenantrag zur Zucht von Hgf x Cdk4-Mäusen
In frühen Stadien der  malignen Melanombehandlung kann die Mehrzahl der Patienten durch Exzision des Primärtumors dauerhaft geheilt werden. Mit dem Wachstum der Melanomzellen in die Tiefe steigt jedoch die Metastasierungswahrscheinlichkeit in die regionalen Lymphknoten und inneren Organe. Bei einer vertikalen Tumordicke von mehr als 4 mm entwickeln etwa 50% der Patienten im weiteren Verlauf Metastasen. Im Stadium der Fernmetastasierung ist das Melanom bis heute nur in Ausnahmefällen heilbar. Eine frühzeitige Behandlung von Risikopatienten könnte die Metastasierung vielleicht verhindern. Das Immunsystem kann maligne Melanomzellen prinzipiell erkennen und zerstören. Klinisch werden immer wieder partielle und auch vollständige spontane Regressionen von primären Melanomen beobachtet.Ziel: Entwicklung einer multimodalen Melanomtherapie, welche die gezielte Hemmung von Signalwegen mit immuntherapeutischen Ansätzen kombiniert. Es ist ein besseres Verständnis der molekularen Pathogenese des malignen Melanoms unter Berücksichtigung seines Tumormikromilieus erforderlich. Dazu existieren bereits genehmigte Tierversuche und neue kommen noch hinzu.Deshalb beantragen wir die Zucht und Haltung einer im Phänotyp gering belasteten genetisch veränderten Tierlinie (Hgf x Cdk4-Mäuse) zu wissenschaftlichen Zwecken.Erhaltungszucht: ca. 8 Hgf-positive Männchen und ca. 16 Cdk4-Weibchen, aus der die einzelnen Tierversuche versorgt werden. Dazu wird die Erhaltungszucht zeitlich hochgefahren.
Das Hgf x Cdk4-Mausmodell wurde speziell für die Untersuchung des schwarzen Hautkrebses (malignes Melanom) generiert. Ab ca. dem 5. Lebensmonat beginnen nur die Hgf-positiven Tiere Muttermale an der Haut zu entwickeln (gutartige Zellvermehrung ohne Krankheitswert). Muttermale, die progredient weiter wachsen und einen Durchmesser von >2 mm erreichen, werden schließlich als Melanome bezeichnet. Bei Hgf x Cdk4-Mäusen treten spontan ca. ab der 32. Lebenswoche 2-3 maligne Melanome auf. Nach ca. einem Jahr haben alle Hgf-positiven Tiere Melanome entwickelt. Die Tumore wachsen sehr langsam progredient und stellen nur eine geringe Belastung aber über einen längeren Zeitraum für die Mäuse dar.
Tiermodelle bieten eine gute Möglichkeit, wichtige und bisher noch unbeantwortete tumorimmunologische Fragen zu bearbeiten (z.B. Beurteilung der Wirksamkeit von  Melanomvakzinen, sinnvoller Vakzinierungsstrategien). Auf der Grundlage neuer Erkenntnisse in diesen Modellen besteht die Chance, dass die Hürden für immuntherapeutische Strategien besser verstanden und Ansätze für deren Überwindung entwickelt werden. Es bleibt zu hoffen, dass auf diese Weise die erfolgreiche klinische Translation tumorimmunologischer Kenntnisse gefördert werden kann.Eine methodische Alternative zum in vivo Modell (z.B. Gewebekultur) ist nicht gegeben, da der Gesamtorganismus unabdingbar ist.
Die Hgf x Cdk4-Tiere werden seit ca. 10 Jahren erfolgreich gezüchtet und deshalb verfügen wir über fundierte Erfahrung mit diesen Mäusen.Aus zunächst 5 Zuchtpaaren wird im ersten Schritt eine Erhaltungszucht vor Ort aufgebaut, die dann die einzelnen Tierversuche mit entsprechenden Versuchsmäusen versorgen soll. Dazu wird die Erhaltungszucht zeitlich hochgefahren.Die Zahl der Hgf-positiven Mäuse, die einen gering belasteten Phänotyp entwickeln, wird dadurch immer so gering wie möglich gehalten.
Das Wachstum der kutanen Melanome stellt eine geringe Belastung dar und wird von den Mäusen gut toleriert. Die Tiere werden mindestens 3x pro Woche von den Experimentatoren bzw. den geschulten Tierpflegern des Zentralen Tierlabors kontrolliert und mit Hilfe eines spezifischen Abbruchscores (nach GV-SOLAS und TVT) sowie mit Hilfe des Rodent Body Condition Score beurteilt. Wenn spezifische Abbruchkriterien greifen, werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet, um unnötige Schmerzen/Leiden zu vermeiden.Unser Tumormodell der Maus erlaubt eine möglichst kliniknahe und reproduzierbare Untersuchung pathologischer Prozesse beim malignen Melanom sowie die Testung neuer therapeutischer Ansätze. Diese Möglichkeiten werden durch kein anderes Modell (z.B. Wurm, Fisch) gewährleistet.
