Funktionalität von Treg Zellen bei Fettleibigkeit
Regulatorische T Zellen sind mit der Entwicklung eines metabolischen Syndroms sowie der Tumorprogression assoziiert. Ebenso ist bekannt, dass sie die anti-Tumor Antwort herunter regulieren. Daher sind sowohl bei Fettleibigkeit als auch bei Tumorerkrankungen Strategien erforderlich, regulatorische T Zellen zu reduzieren oder in ihrer Funktion zu blockieren.Wir haben ein potentielles Zielmolekül identifiziert, welches die Funktionalität von regulatorischen T Zellen reduziert. Vorläufige Ergebnisse deuten darauf hin, dass der Verlust unseres Zielmoleküls in regulatorischen T Zellen zu einer Dysregulation des Metabolismus und einer erhöhten Entzündungsreaktion im Fettgewebe führt. Dies wollen wir in unserer Studie im Kontext der Fettleibigkeit näher analysieren.Der Erkenntnisgewinn aus dieser Studie kann somit zu einem erweiterten Verständnis der immunologischen Antwort bei Adipositas beitragen. Weiterhin können die Ergebnisse wegweisend für zukünftige klinische Studien sein, in denen unsere Erkenntnisse über die Manipulation der Immunantwort bei Fettleibigkeit genutzt werden können.
Den Tieren wird 16 Wochen lang eine Hochfettdiät verabreicht, was zur Fettleibigkeit führt. Zu diesem Zeitpunkt sind Organschäden noch reversibel, weshalb die Belastung als gering einzustufen ist. Sie werden wöchtentlich gewogen, und ab der 12. Woche wird ihnen wöchentlich Blut abgenommen. All dies ist als geringe Belastung einzustufen, da das Blutabnehmen und Wiegen gleichzeitig geschieht. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei nach Betäubung oder durch Genickbruch getötet.
Das Immunsystem ist ein hochdifferenziertes Organ bei dem eine Vielzahl von Zellen in unterschiedlichen Geweben koordiniert zusammen wirken. Ebenso ist das Krankheitsbild der Fettleibigkeit eine systemische Erscheinung, die Nebenwirkungen im gesamten Organismus hervorrufen kann. Um diese Interaktionen und Regulationsmechanismen näher zu untersuchen, ist es notwendig ein Model zu nutzen, welches die klinische Situation möglichst genau widerspiegelt.
Die Experimente wurden genauestens geplant und mit Hilfe der Gleichung für den ?Mindestwert von Beobachtungen für den Vergleich zweier Mittelwerte? n = 21x s2/d2 errechnet. Die Gruppen wurden auf die minimale Anzahl reduziert.
Während des Versuchsablaufs, werden die Tiere nicht unter Narkose behandelt, da die Narkose eine größere Belastung darstellen würde als die vorgesehenen Blutabnahme. Es werden ausschließlich Mäuse verwendet, da sich diese für immunologische Fragestellungen am Besten eignen. Ihre Immunantwort ist großteils sehr gut mit der des Menschen vergleichbar. Zusätzlich ist das Immunsystem der Maus am Besten charakterisiert. Deshalb lassen sich gewonnene Erkenntnisse gut auf den Menschen übertragen.
