Perfusion von Mäusen zur Entnahme von Geweben
Im Rahmen unserer Forschungsprojekte, welche sich mit der Immunantwort von T Zellen und Makrophagen unter anderem im Kontext der Fettleibigkeit beschäftigt, müssen bei wildtyp und transgenen Mäusen Organentnahmen für immunhistochemische und funktionelle Untersuchungen durchgeführt werden. Hierfür müssen Organe während des Tötungsverfahrens perfundiert werden, um den Gewebszustand der Organe zu erhalten oder Kontamination durch Blutzellen zu vermeiden. Fettleibigkeit ist eine der prädominanten Erkrankungen der westlichen Welt und wir erhoffen uns durch unsere Forschungsprojekte den Mechanismus der Entzündung im Kontext der Fettleibigkeit besser zu verstehen. Die neuen Erkenntnisse können in darauf folgenden Experimenten auf den Menschen bezogen werden und so zu möglichen Therapienansätzen führen.
Die Perfusion erfolgt unter Narkose. Die Tiere sollten, bis auf den geringen Schmerz der i.p. Injektion des Narkosemittels keinen Schmerz empfinden.Der Tod tritt schmerzfrei während der Narkose ein.
Das Immunsystem ist ein hochdifferenziertes Organ bei dem eine Vielzahl von Zellen in unterschiedlichen Geweben koordiniert zusammen wirken. Ebenso ist das Krankheitsbild der Fettleibigkeit eine systemische Erscheinung, die Nebenwirkungen im gesamten Organismus hervorrufen kann. Um diese Interaktionen und Regulationsmechanismen näher zu untersuchen, ist es notwendig ein Model zu nutzen, welches die klinische Situation möglichst genau widerspiegelt.
Die Antragssteller sind sehr darum bemüht, die Tieranzahl so niedrig wie möglich zu halten, ohne dadurch an statistischer Kraft zu verlieren. Die Experimente werden genauestens geplant. Da die Zellzahl im Fettgewebe limitiert ist, wird leider eine gewisse Mindestanzahl an Tieren benötigt um die unterschiedlichen funktionalen und epigenetischen Untersuchungen erfolgreich durchzuführen.Wir sind jedoch stets darum bemüht, die Versuchsgruppen auf die minimale Anzahl zu reduzieren.
Die Tiere werden in modernen Käfigen mit IVC gehalten welche für immunologische Fragestellungen gut geeignet sind. Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden der Tiere so gering wie möglich ist. Die Tiere sterben schmerzfrei unter Narkose. Es werden ausschließlich Mäuse verwendet, da sich diese für immunologische Fragestellungen am besten eignen. Ihre Immunantwort ist großteils sehr gut mit der des Menschen vergleichbar. Zusätzlich ist das Immunsystem der Maus am besten charakterisiert. Deshalb lassen sich gewonnene Erkenntnisse gut auf den Menschen übertragen.
