Cannabinoide und Abeta Pathologie
Das Amyloidvorläuferprotein spielt eine Schlüsselrolle bei der Ausprägung des Morbus Alzheimer. Durch bestimmte Proteasen wird aus dem APP-Molekül das Abeta-Amyloid gebildet, ein Peptid, welches die Hauptkomponente der Alzheimer-Plaques bildet. Alzheimer-Plaques sind extrazelluläre Ablagerungen aggregierter Proteine, die nicht mehr abgebaut werden können und spielen eine zentrale Rolle bei der Alzheimer Erkrankung. Für die Therapie der Alzheimer Erkrankung stehen zurzeit keine kausalen Therapieansäte zur Verfügung. Wir erhoffen uns durch eine Cannabinoid-basierte Therapie in einem Alzheimer Mausmodell mit aussgeprägter Plaque Pathologie einen positiven Einfluss auf den Grad der Abeta Plaque Pathologie sowie der Gedächtnisdefizite nehmen zu können. Bislang gibt es keine detaillierten Untersuchungen in denen Cannabinoid-basierte Therapien auf die Plaque Pathologie abzielen. Erkenntnisse aus dieser Studie sollen in neue Behandlungskonzepte einfließen, die den Patienten direkt zu Gute kommen.
Die Belastung der Tiere bei den Gedächtnistests ist als gering einzustufen. Die notwendige Injektionen mit Cannabinoiden dauern nur wenige Sekunden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Belastungen sind sowohl von ihrer Dauer als auch von ihrer Intensität als mäßig anzusehen. 
Ehe Cannabinoid-basierte Therapien in klinischen Studien für die Alzheimer Erkrankung getestet werden können, muss der Nachweis der Wirkung im Tiermodell erbracht werden. De neuropathologische Analyse im Hinblick auf die Plaque Pathologie im Gehirn kann nur in Tiermodellen erfolgen. Zudem können positive Effekte auf kognitive Parameter nur im Tiermodell mittels geeigneter Verhaltenstests abgefragt werden
Wir haben eine ausführliche statistische Analyse durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Zudem basierte die Anzahl der Tiere auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Alzheimerforschung.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen und Versuchsabläufe werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Erleiden die Tiere eine Infektionen oder erkranken sieernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
