Einfluss von veränderten CD4+ T Zellen in der EAE
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch entzündliche Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS) an der weltweit ca. 1,5 bis 2 Millionen Menschen erkrankt sind. Bis heute ist MS nicht heilbar.  Bekannt ist, dass CD4+ T Zellen die Entzündungsprozesse in der MS vorantreiben.Wir erforschen die Rolle eines Moleküls in der CD4+ T-Zell Differenzierung. Vorläufige Ergebnisse deuten darauf hin, dass der Verlust unseres Zielmoleküls in CD4+ T Zellen zu einer verminderten Immunantwort und zu einer Dysregulation der T-Zell Differenzierung führt. Daher haben wir den begründeten Verdacht, dass es eine entscheidende Rolle bei der MS Entwicklung hat. Aus diesem Grund möchten wir nun im geplanten Vorhaben den Einfluss des Zielmoleküls in der Experimentellen Autoimmun Enzephalomyelitis (EAE) genauer untersuchen. Die EAE stellt das am besten untersuchte MS Tiermodell dar. Sie ist pathologisch sehr ähnlich zur MS im Menschen und weist wesentliche Analogien auf. Erkenntnisse, die im EAE-Modell gewonnen wurden, konnten daher bereits erfolgreich in Therapiekonzepte umgesetzt werden.Der Erkenntnisgewinn aus dieser Studie kann somit zu einem erweiterten Verständnis der pathophysiologischen, immunologischen Antwort in MS beitragen. Weiterhin können die Ergebnisse wegweisend für zukünftige klinische Studien sein, in denen unsere Erkenntnisse über die Manipulation der CD4+ Immunantwort in MS genutzt werden können.
Bisherige Erfahrungen mit dem EAE-Modell zeigen, dass die geplanten Prozeduren der MOG-Immunisierung maximal eine mäßige Belastung für die Tiere darstellt. Die Tiere werden 35 Tage lang nach EAE Induktion jeden Tag beobachtet, sodass bei einer stärken Belastung der Versuch sofort abgebrochen werden kann. Schmerzen im eigentlichen Sinne treten während der EAE nicht auf, jedoch leichte bis mäßige Lähmungserscheinungen. Alle sonstigen Eingriffe (Tamoxifengabe/Injektion) am Tier sind als geringe Belastung einzustufen. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei nach Betäubung durch (i) zervikale Dislokation oder (ii) in Folge einer Perfusion getötet.
Das Immunsystem ist ein hochdifferenziertes Organ bei dem eine Vielzahl von Zellen in unterschiedlichen Geweben koordiniert zusammen wirken. Aufgrund des hochkomplexen Zusammenspiels zellulärer Faktoren ist es bisher leider nicht möglich die hier beantragten Versuche in einem Alternativmodell wie Zellkultur o.ä. zu simulieren. Die Charakterisierung des Einflusses des Zielmoleküls in CD4+ T Zellen und der durch diese Zellpopulationen vermittelten immunregulatorischen Effekte in der ZNS Autoimmunität kann dadurch nur in der in vivo Situation untersucht werden. Um diese Interaktionen und Regulationsmechanismen näher zu untersuchen, ist es notwendig ein Modell zu nutzen, welches die klinische Situation möglichst genau widerspiegelt.
Die Antragsteller sind sehr darum bemüht, die Tierzahl so niedrig wie möglich zu halten. Die Experimente wurden genauestens geplant und mit Hilfe der Gleichung für den ?Mindestwert von Beobachtungen für den Vergleich zweier Mittelwerte? n = 21x s2/d2 errechnet. Die Gruppen wurden auf die minimale Anzahl reduziert.
Während des Versuchsablaufs werden die Tiere genauestens beobachtet um das Befinden der Tiere zu validieren und bei einer unerwartet starken Belastung des Tieres sofort den Versuchsabbruch einzuleiten. Alle Versuchsabläufe sind darauf ausgerichtet, die Schmerzen der Tiere so gering wie möglich zu halten. Daher findet die MOG Immunisierung unter Narkose statt, während alle anderen Eingriffe ohne Betäubung stattfinden, da eine Betäubung in diesen Fällen eine größere Belastung für die Tiere darstellt.
