Genregulation in Makrophagen bei Fettleibigkeit
Bei Fettleibigkeit kommt es zur  Ausschüttung von entzündungsfördernden Zytokinen. Diese führen zur sogennannten sterilen Entzündung, sowohl im Fettgewebe als auch systemisch im Körper. Diese Entzündung spielt eine wichtige Rolle in der Entwicklung von Krankheiten die mit Fettleibigkeit einhergehen, wie z.B. Typ 2 Diabetes oder Herzerkrankungen. Wir wollen in unserem Versuchsvorhaben genauer auf die Genregulation  in Makrophagen eingehen, um im Kontext von Fettleibigkeit die Rolle der transkriptionellen Regulation genauer zu verstehen. Dadurch erhoffen wir uns die Identifikation potentieller Zielmoleküle, welche durch die Regulation der Genexpression in Makrophagen dazu beitragen, dass die sterile Entzündung im Kontext von Fettleibigkeit vermindert wird. Wir gehen davon aus, dass uns dies einen potentiellen therapeutischen Ansatz liefert, um die Nebenerkrankungen von Fettleibigkeit zu reduzieren, den wir in darauffolgenden Experimenten versuchen werden, auf den Menschen zu übertragen.
Den Tieren wird 16 Wochen lang eine Hochfettdiät verabreicht, was zur Fettleibigkeit führt. Zu diesem Zeitpunkt sind Organschäden noch reversibel, weshalb die Belastung als gering einzustufen ist. Sie werden wöchtentlich gewogen, und ab der 12. Woche wird ihnen wöchentlich Blut abgenommen. All dies ist als geringe Belastung einzustufen, da das Blutabnehmen und Wiegen gleichzeitig geschieht. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei nach Betäubung oder durch Genickbruch getötet.
Das Immunsystem ist ein hochdifferenziertes Organ bei dem eine Vielzahl von Zellen in unterschiedlichen Geweben koordiniert zusammen wirken. Ebenso ist das Krankheitsbild der Fettleibigkeit eine systemische Erscheinung, die Nebenwirkungen im gesamten Organismus hervorrufen kann. Um diese Interaktionen und Regulationsmechanismen näher zu untersuchen, ist es notwendig ein Model zu nutzen, welches die klinische Situation möglichst genau widerspiegelt.
Die Experimente wurden genauestens geplant und mit Hilfe der Gleichung für den ?Mindestwert von Beobachtungen für den Vergleich zweier Mittelwerte? n = 21x s2/d2 errechnet.Die Gruppen wurden auf die minimale Anzahl reduziert.
Während des Versuchsablaufs, werden die Tiere nicht unter Narkose behandelt, da die Narkose eine größere Belastung darstellen würde als die vorgesehenen Blutabnahme. Es werden ausschließlich Mäuse verwendet, da sich diese für immunologische Fragestellungen am Besten eignen. Ihre Immunantwort ist großteils sehr gut mit der des Menschen vergleichbar. Zusätzlich ist das Immunsystem der Maus am Besten charakterisiert. Deshalb lassen sich gewonnene Erkenntnisse gut auf den Menschen übertragen.
