Fibrose und Inflammation im Mausmodell der Aortenklappenstenose
Die Aortenklappenstenose ist eine an Häufigkeit zunehmende Erkrankung jenseits des 65. Lebensjahres. Aufgrund der demographischen Entwicklung ist mit einem weiteren Anstieg der Inzidenz zu rechnen. Die hochgradige Aortenklappenstenose hat eine äußerst schlechte Prognose mit einer 2-Jahres-Überlebensrate von 50%. Aufgrunddessen ist ein fundiertes Verständnis der Pathogenese der Erkrankung zur Entwicklung neuer Therapiestrategien unerlässlich.Ziel des vorliegenden Projektes ist das bessere Verständnis der Entzündung (Inflammation) und Fibrose, die im Rahmen der Erkrankung eintreten. Hierzu werden in einem neuartigen Mausmodell der Aortenklappenstenose sowohl hämodynamische Parameter zur Evaluation des Schweregrades der Aortenklappenstenose erhoben (echokardiographische Erhebung von Flussbeschleunigung über der Klappe, linksventrikuläre Hypertrophie, etc.) sowie inflammatorische und fibrose-typische Parameter untersucht (BMP-2, RANK, RANKL, OPG, IL-1ß, TNF-a, IL-6).Auf Basis dieser möglichen Pathomechanismen könnten in Zukunft neue Therapiestrategien zur Prävention und Behandlung der Aortenklappenstenose entwickelt werden.
Die für den ersten Versuchsarm geplanten Tiere erhalten eine Operation mit Drahtverletzung der Aortenklappe, wodurch es innerhalb von 16 Wochen zur Entwicklung von Verkalkungen der Klappe mit konsekutiver hochgradiger Aortenklappenstenose kommt. Die Tiere des zweiten Versuchsarmes erhaltene eine spezielle cholesterinfreie Fettdiät, wodurch sie innerhalb von 8-24 Wochen eine hochgradige Aortenklappenstenose entwickeln. Die dem Versuchstier hierdurch zugefügte Schädigung ist einem mittleren Belastungsgrad zuzuordnen. Am Ende der Beobachtungszeit werden die Tiere nach echokardiographischer Untersuchung geopfert und die Aortenklappe hinsichtlich Entzündung und Fibrose untersucht.
Die für das Projekt relevanten in vitro Versuche wurden bereits von internationalen Arbeitsgruppen erfolgreich absolviert. Es schließt sich deshalb die Überprüfung der gewonnenen Hypothesen im Mausmodell an, die Maus aufgrund der engen genetischen Verwandschaft zum Menschen eine Untersuchung in vivo erlaubt, die beim Menschen in dieser Form nicht vertretbar wäre.
Für das Projekt wurde eine biometrische Fallzahlplanung in Zusammenarbeit mit Biomathematikern vorgenommen, sodass die kleinstmögliche Anzahl an Tieren für das Projekt verwendet wird. Andererseits wird auf diese Weise auch sichergestellt, dass eine ausreichende wissenschaftliche Evaluation der Daten mit dieser Anzahl an Versuchstieren auch möglich ist. So kann ein Folgeversuch mit noch höherer Tierzahl vermieden werden.
Die Operation wird in Narkose durchgeführt und die Narkosetiefe vor Operationsbeginn überprüft. Die Tiere erhalten eine perioperative Schmerztherapie mit einem starken Schmerzmittel (Buprenorphin), um das operationsbedingte Leid bestmöglich zu lindern. Sollte sich innerhalb des Beobachtungszeitraumes zeigen, dass ein Tier aufgrund einer Wundheilungsstörung oder ähnlich schwerwiegender Erkrankung ausschließlich und unaufhaltbar leidet, wird eine Euthanasie des Tieres vorgenommen, um ein Verlängern des Leides zu unterbinden.
