Sicherheit und Verträglichkeit von Kurkumin Derivaten im Mausmodell
Aufgrund der aktuellen demographischen Entwicklung, steigt die Anzahl an Menschen, die an alters-abhängiger Makuladegeneration leiden. Obwohl bei der feuchten Form der Makuladegeneration anti-angiogene Therapie erfolgreich zur Erhaltung der Sehfähigkeit eingesetzt werden kann, gibt es für die häufigere trockene Verlaufsform keine Therapiemöglichkeit. Die trockene AMD führt zur stetigen Ver-schlechterung des Sehvermögens und schließlich zur Erblindung des Betroffenen. Aus diesem Grund ist die Entwicklung einer wirksamen Therapie dringend notwendig.  Immunregulatorische Substanzen konnten sowohl in vitro als auch im Tiermodell eine Verlangsamung sowie verzögertes Auftreten von neurodegenerativen Erkrankungen verursachen.Kurkumin ist ein Kurkuminoid aus der Safranwurzel, welches sowohl epigenetische Mechanismen als auch Entzündungsprozesse im Körper beeinflusst Die natürlich vorkommende Verbindung weisst jedoch eine geringe Bioverfügbarkeit auf, da sie nur schlecht aufgenommen und schnell abgebaut wird. Eine modifizierte Form von Kurkumin, genannt Kurkumin ?light?, zeigt in vitro eine erhöhte Bioverfügbarkeit und soll nun auf Sicherheit und Verträglichkeit im Tiermodell untersucht werden.Aus den Zellkulturexperimenten konnten wir keine Toxizität von KurkuminLight feststellen, auch nicht bei Konzentration die weit über die physiologischen Mengen hinausgehen. Daher ist nicht davon aus-zugehen, dass die Tiere durch die Fütterung schmerzhafte Schäden entstehen. Um eine Mehrbelastung generell zu verhindern sind Abbruchkriterien für den Tierversuch formuliert worden.  
Fütterung von Kurkumin an Mäuse verursacht keine Schäden an den Tieren, auch nicht bei sehr hohen Konzentrationen oder bei intravenöser Applikation.Aus den Zellkulturexperimenten konnten wir keine Toxizität von KurkuminLight feststellen, erst bei Konzentration die weit über die physiologischen Mengen hinausgehen. Daher ist nicht davon aus-zugehen, dass die Tiere durch die Fütterung schmerzhafte Schäden entstehen. 
Die Untersuchung von Toxizität und Veträglichkeit von Substanzen zur Behandlung degenerativer Erkrankungen ist primär nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität der organistischen und zellulären Abläufe innerhalb des Organismusses nicht zu simulieren ist.
1. Im vorliegenden Versuch handelt es sich um eine Orientierungsstudie zur Evaluierung von erwarteten Effektgrößen. Sie diehnt als Ausgangspunkt für weitere Studien an Mausmodellen von retinalen Degenerationen.2. Die Fütterung wird so kurz wie möglich gehalten. Dabei haben wir uns an den in der Literatur vorhandenen Zeitpunkten orientiert. Nach 2 Wochen sind für Kurkumin physiologische Konzentrationen in den Geweben umd im Blut nachweisbar.
1. Die Komplexität des Säugerorganismusses lässt es nicht zu, weniger entwickelte Tiere für den Versuch zu benutzen.2. Der Mauskörper ist ist dem menschlichen Körper in vielen metabolischen Funktion sehr ähnlich und daher für diese Forschung unerlässlich.3. Die Methoden sind bereits etabliert und werden von erfahrenen Personen durchgeführt, wodurch nur eine sehr geringe Belastung für die Tiere entstehen.4. Fütterungen mit Kurkumin führten bei keinen Tieren bisher zu nachweisbaren Schäden, vor allem nicht bei kurzzeitigen Fütterungen
