Arginase in der Pulmonalen Hypertonie (PH)
Die Pulmonale Hypertonie (PH) ist ein komplexes und ätiologisch heterogenes Krankheitsbild, welches für die betroffenen Patienten mit einer sehr schlechten Prognose assoziiert ist. Ursächlich sind eine Vielzahl von Erkrankungen der Lunge und des Herzens, aber auch Systemerkrankungen können im Sinne einer Mitbeteiligung der pulmonalen Gefäßstrukturen zu einer PH führen. Es werden aktuell 5 wesentliche Krankheitsklassen unterschieden. Bislang gibt es nur für die eher seltenen auftretenden Klassen I und IV spezifische Therapiemöglichkeiten. Für die weitaus häufigeren Klassen II und III (PH bei Herz- und Lungenerkrankungen) gibt es diese hingegen nicht. Es besteht somit ein großes nicht nur Grundlagenwissenschaftliches sondern auch und vor allem klinisches Interesse, neuartige therapeutische Targets zu identifizieren, welche das pulmonalvaskuläre Remodelling als wesentliche pathophysiologische Komponente der Erkrankung günstig beeinflussen. Vor diesem Hintergrund ergibt sich die Unerlässlichkeit des Versuchsvorhabens, die funktionelle Rolle des Enzyms Arginase im Rahmen der Krankheitsentstehung der PH zu beleuchten und die Effekte einer Enzymhemmung in vivo (in einem repräsentativen Tiermodell) zu untersuchen.
Im hier vorliegenden Modell ist mit einer sehr niedrige Mortalitätsrate der Tiere zu rechnen, die Induktion der Pulmonalen Hypertonie (PH) durch die subkutane Gabe von Monocrotalin weist nur eine minimale Komplikationsrate auf. Als möglich anzunehmende Mortalitätsursache im Experiment wäre eine Lungenentzündung denkbar. Dem wird durch eine prophylaktische Antibiotikagabe entgegen gewirkt. Die Tiere entwickeln im Laufe des Experimentes eine Rechtsherzinsuffizienz. Insgesamt wird die Belastung der Tiere im Versuchsvorhaben der experimentellen PH auch in Abhängigkeit vom Entwicklungsgrad der Herzinsuffizienz und der sich wiederholenden therapeutischen Interventionen als insgesamt mäßig eingeschätzt.
Die Prozesse der Endothelschädigung und ?Dysfunktion im Rahmen der PH sind durch eine Vielzahl von Zell-Zell-Interaktionen mit komplexen intra- und extrazellulären Signal-Kaskaden gekennzeichnet. In vitro Untersuchungen haben den Vorteil, einzelne Prozesse durch Inhibition oder Verstärkung intensiver zu untersuchen. Sie erlauben es aber nur sehr selten, komplexe Abläufe eines Krankheitsbildes im Ganzen und über eine länger Zeitspanne dazustellen. Auf Grund der Komplexität der molekularen und zellulären Abläufe bei der Pulmonalen Hypertonie können letztendlich die funktionellen Auswirkungen der untersuchten Prozesse und insbesondere die therapeutischen Effekte nur im Tierversuch untersucht werden.
Es wird nur eine Mindestanzahl von Versuchstieren verwendet. Die Tierzahlen in den einzelnen Gruppen wurden vor dem Hintergrund des ?Zieles der Verminderung? weitest möglich reduziert. Die aktuell verwendeten Gruppenstärken sind für eine statistische Absicherung der beobachteten Effekte absolut unerlässlich. Die Mindestanzahl von Tieren für eine statistische Absicherung beträgt in unserem Modell 10-15 Tiere pro Gruppe. Dies begründet sich dadurch, dass man davon ausgehen muss, dass die Ausprägung der Monocrotalin-induzierten Pulmonalen Hypertonie zwischen den einzelnen Tieren relevante Streuungen zeigt, wurde die Anzahl der Versuchstiere auf mindestens 10 Tiere pro Gruppe festgelegt. 
Insgesamt wird die Belastung der Tiere im Versuchsvorhaben der experimentellen Pulmonalen Hypertonie auch in Abhängigkeit vom Entwicklungsgrad einer Herzinsuffizienz sowie der sich wiederholenden Blutentnahmen und therapeutischen Interventionen als mäßig eingeschätzt. Durch die sorgfältige Versuchsplanung, die schonende Versuchsdurchführung und insbesondere die balancierte Anästhesieführung wird, neben dem ohnehin selbstverständlichen sterilen Arbeiten, das Strapazieren der Tiere minimiert. Ein tägliches engmaschiges Monitoring und Handling der Tiere durch Fachpersonal erlaubt die frühzeitige Erfassung von Veränderungen des klinischen Zustandes mit den entsprechend erforderlichen Konsequenzen.
