Angiotensin-Peptiden im Myokardinfarkt
Allein in Deutschland erleiden jährlich ca. 280.000 Menschen einen Herzinfarkt, an denen mehr als 40 % versterben. Aufgrund der weiterhin steigenden Alterung der Bevölkerung nimmt diese Zahl in Zukunft noch deutlich zu. In den letzten Jahren und Jahrzehnten wurden  große Fortschritte in der frühzeitigen Behandlung eines akuten Infarktes gemacht. Der Großteil der Mortalität ist allerdings nicht durch die akute Sterblichkeitsrate sondern durch die progrediente Herzmuskelschwäche bis hin zum Pumpversagen infolge eines ausgedehnten Herzinfarktes bedingt. Die Herzinsuffizienz nach Myokardinfarkt ist heute als Volkskrankheit Nummer eins anerkannt.  Patienten jeden Alters sind davon betroffen  und diese Erkrankung ist weltweit, jedoch besonders in der industrialisierten Welt Ursache für Siechtum und Tod Tausender von Patienten. Wir halten daher eine Tierversuchsreihe zur Entwicklung einer möglichen Kardioprotektion durch neue Angiotensin-Peptide nach Myokardinfarktfür erforderlich. Diese Peptide zeigen durch Reduzierung der Kalzifikationsprozesse einen positiven Effekt auf die Progression von Atherosklerose, sowie einen inotropen Effekt auf die Kardiomyozyten. Damit alle wirtschaftlichen und medizinischen Folgen sowie mögliche Nebenwirkungen einer klinischen Applikation abgeschätzt werden können, müssen die zugrunde liegenden Mechanismen sorgfältig ermittelt werden. Deshalb halten wir diese Versuche für ethisch vertretbar.
Der Myokardinfarkt stellt eine mäßige Belastung der Tiere dar, und wird unter Betäubung durchgeführt. Die post-operativen Thorax Schmerzen werden mittels Analgesie behandelt. Das Leiden des Tieres wird aufgrund eines Abbruch Scores postoperativ engmaschig kontrolliert. Weitere Beeinträchtigungen entstehen den Tieren durch den Eingriff voraussichtlich nicht. Die Tiere werden zu keinem Zeitpunkt während des Experiments  Schmerzen erleiden und am Ende des Versuches schmerzfrei getötet.
Der Heilungsprozess nach Herzinfarkt durchläuft verschieden Stadien der Entzündung, Gefäßneubildung und Kollagenisierung, die zeitversetzt stattfinden. Zum Teil werden diese Stadien von bisher unbekannten Faktoren gesteuert. Die Herzfunktion ist der wichtigste Parameter um den Verlauf des Heilungsprozesses zu kontrollieren. Der Herzinfarkt kann daher in keinem anderen System simuliert werden und macht das Tiermodel unersetzlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren weitreichenden Erfahrungen auf dem Gebiet der Herz-Kreislaufforschung. Außerdem werden biostatistische Programme verwendet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Weiterhin ist geplant, eine statistische Zwischenauswertung nach 6 Tieren pro Gruppe durchzuführen. Sollten hierbei signifikante Ergebnisse bereits erreicht werden, wird auf weitere Versuche verzichtet.
Das Institut für Versuchstierkunde bietet mit hochqualifiziertem Personal sowie freiem Zugang zu Futter und Wasser eine angemessene Umgebung für die Haltung der Tiere an. Die Operation der Tiere belastet die Tiere nur mäßig. Für eine angemessene Schmerzbehandlung wird stetig gesorgt. Sollten die Tiere im Rahmen der regelmäßigen Untersuchungen Auffälligkeiten vorweisen, werden sie in Absprache mit dem zuständigen tierärztlichen Personal vorzeitig schmerzfrei getötet.
