Entwicklung neuer Medikament (Impulsivität)
Impulsivität kann definiert werden als Prädisposition zu schnellen, ungeplanten Reaktionen auf interne oder externe Stimuli ohne Berücksichtigung möglicher negativer Konsequenzen. Nach den Standard-Diagnoseschlüsseln (DSM-IV und der WHO-Klassifikation) für psychiatrische Entitäten zählen zu den sogenannten Impulskontrollerkrankungen u.a. Spielsucht, Ausreißen der Haare (Trichotillomanie). Weitere Impulskontrollstörungen, die aufgrund der Patientenzahlen und zusätzlichen Symptomen eigene Kategorien in DSM-IV und nach WHO bilden, sind Substanzabhängigkeiten,  Essstörungen wie Fressattacken, impulsive Aggressionen und Suizidalität. Diese Liste verdeutlicht, wie wesentlich das Symptom der krankhaften Impulsivität bzw. die einer gestörter Impulskontrolle innerhalb der Psychiatrie ist. Dennoch existieren derzeit keine Arzneimittel, die es ermöglichen, die Impulskontrolle zu verbessern und dieses psychiatrische Symptom bei Patienten zu normalisieren. Ziel des hier beantragten Tierversuchsvorhabens ist es, Arzneimittel zu entwickeln, die höhere exekutive Funktionen des Gehirns positiv beeinflussen sollen und dabei eine Verbesserung der Impulskontrolle erzielen. Die neuen Substanzen werden in etablierten Tiermodellen verwendet,  die geeignet sind, die unterschiedlichen Facetten impulsiven Handelns und impulsiver Entscheidungen zu erfassen. Diese Arzneimittel könnten einer Vielzahl von Patienten zu Gute kommen, die aktuell nur unzureichend oder eben gar nicht therapiert werden können.
Grundsätzlich erwarten wir keine erheblichen Beeinträchtigungen, Schmerzen, Schäden oder Leiden der Tiere, da die Verhaltensuntersuchungen nichtinvasiv sind.. Für eine objektive Einschätzung der Belastung der Tiere haben wir eine modifizierte Version eines ?Belastungsscores? entwickelt. Ziel dieses Score Sheets ist es, sogenannte humane Endpunkte (humane endpoints) zu finden, die klar definiert werden können undauf objektivierbaren Kriterien beruhen. Der Score Sheet kommt insbesondere zum Einsatz während Tiere täglich beobachtet werden. Die Entwicklung dieser Endpunkte erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den Tierschutzbeauftragten, Wissenschaftler/innen, technischen Personal, Tierpflegern/innen sowie Tierärzten/innen in einem integrativen Ansatz.
Da Wirkstoffe mit zentralnervöser Wirkung Effekt auf das Gehirn ausüben, lassen sich die Beeinflussung von Gedächtnisleistungen sowie Verbesserungen von psychopathologischen Verhaltensmustern für psychiatrische und neurologische Erkrankungen nur am Gesamtorganismus prüfen. Dies gilt auch im Hinblick auf die vom Zentralnervensystem ausgehenden potentiellen zentralen/peripheren Nebenwirkungen der Substanzen. Daher sind diese Tierversuche unvermeidlich.
In Zusammenarbeit mit Biostatistikern wurden für alle verwendeten Test die kleinstmöglichen Fallzahlen an Tieren bestimmt, mit denen Effekte signifikant aufgezeigt werden können. Des Weiteren können einige Tiere für verschiedene Tests wiederverwendet werden, womit deren Zahl weiter verringert werden kann. Mit einer sorgfältigen Auswahl an Tests/internen Kontrollen lässt sich zudem verhindern, dass unnötig viele Tiere eingesetzt werden. 
Wir arbeiten stetig an einer Optimierung der Haltungsbedingungen der Tiere. Die Belastung für das Versuchstier soll über den gesamten Versuchsverlauf auf geringst mögliches Maß vermindert werden und wird durch artgerechte und tierschutzkonforme Unterbringung während der Dauer der Studie, tägliche visuelle Gesundheitskontrolle und regelmäßige Untersuchung der Tiere um frühzeitig Zeichen von Stress, Schmerzen, Krankheit und jegliche Verschlechterung des Allgemeinzustands zu detektieren, bewerkstelligt. Gleichzeitig werden die ethisch vertretbarer Endpunkte durch vordefinierte Abbruchkriterien eingehalten, um unnötige Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere zu vermeiden. Treten die Befindlichkeit der Tiere nachhaltig/wesentlich beeinträchtigende Substanzeffekte auf, wir das Tier euthanasiert.
