Validierung eines Modells zur Tumorprogression
Spezifische Immuntherapeutika stellen eine Säule der Krebstherapie dar. Die Nutzung von Antikörper-Wirkstoff-Konjugate wird voraussichtlich weiter zunehmen. Ein Meilenstein bei der Entwicklung und Testung neuer Wirkstoffkandidaten ist die Testung in murinen Tumormodellen. Das entwickelte mathematische Modell dient der Vorhersage der Behandlungsergebnisse im präklinischen Maustumormodell. Es ermöglicht, basierend auf in vitro ermittelten Daten zur spezifischen Toxizität des Therapeutikums sowie in vivo ermittelten Daten zum Tumorwachstium, die therapeutische Wirksamkeit im Tiermodell vorherzusagen. Dabei kann die Tumorprogression für verschiedene Behandlungspläne und unterschiedliche Dosierungen vorhergesagt werden. Somit kann das Modell die Planung und Durchführung von tierexperimentellen Studien unterstützen und dazu beitragen, die Zahl der benötigten Versuchstiere zu verringern.
- Vorübergehende lokale Schmerzen durch Injektionen (gering)- Es werden tumortragende Tiere benötig(mittel) - Die Durchführung wiederholter Inhalationsnarkosen ist nötig (mittel)Alle Versuchstiere werden am Versuchsende unter Inhalationsnarkose durch Genickbruch getötet. Abbruchskriterien werden entsprechend der Empfehlungen der GV-Solas gewählt.
Die bisherige Entwicklung und Evaluierung des mathematischen Modells wurden auf Basis von in vitro Daten und in vivo Daten von Tierversuchen durchgeführt, welche unabhängig von der Modellentwicklung durchgeführt wurden.Die prospektive Evaluierung des mathematischen Modells kann jedoch nur durch den direkten Vergleich der vorhergesagten Behandlungsergebnisse und der tatsächlich erzielten Ergebnisse im Tierversuch erfolgen.
Die Zahl der Versuchstiere wurde auf Basis vorheriger Studien so gering wie möglich gewählt, jedoch so dass mit hoher Wahrscheinlichkeit signifikante Unterschiede zwischen den Therapiegruppen zu sehen sind. Soweit möglich werden auch weitere unabhängig von dieser Entwicklung durchgeführte Tierversuche genutzt, um das mathematische Modell weiter zu verbessern. Die Verringerung in Tierversuchen eingesetzter Tiere ist ein Hauptziel der zu  evaluierenden Entwicklung.
Die Tiere werden möglichst artgerecht gehalten (Kleingruppen, Einstreu, Unterschlupfmöglichkeiten). Schmerzhafte Eingriffe erfolgen unter Inhalationsnarkose. Abbruchskriterien entsprechen den Empfehlungen der GV-SOLAS. Es wurden immundefiziente Mäuse gewählt, welche die Implantation humaner Tumorzellenermöglichen. Die Wirksamkeit des im Versuch eingesetzten Therapeutikums ist bekannt, so dass mit hoher Wahrscheinlichkeit eine Evaluierung des mathematischen Modells möglich sein wird.
