Osseointegration kieferorthopädischer Implantate
Gegenwärtig werden immer häufiger kieferorthopädie Mini-Implantate als zusätzliche Verankerungsquelle gesetzt. Diese Implantate erweitern das Behandlungsspektrum, da  beispielsweise (a-)symmetrische Lückenschlüsse und Zahnaufrichtungen durchgeführt sowie (a-)symmetrische Zahnaufwanderungen korrigiert werden können. Herkömmliche Verfahren arbeiten mit extraoralen Gesichtsmasken, die für jene Behandlungsaufgaben nicht nur schlechter geeignet sind, sondern die Patienten zusätzlich psychosozial einer erheblich größeren Belastung aussetzen.Aufgrund ihres Einsatzbereiches unterscheiden sich kieferorthopädische Implantate von "normalen" Zahnimplantaten: Die Oberflächen sind maschiniert, der Durchmesser ist geringer und die Belastung erfolgt kontinuierlich in nur eine Richtung. Klinische Beobachtungen zeigen, dass die kieferorthopädischen Implantate im Gegensatz zu dentalen Implantaten unter Belastung möglicherweise wandern könnten und somit umliegende anatomische Strukturen schädigen könnten.Bisher ist unklar, wie es zur Implantatwanderung kommen kann und ob sich die Osseointegration (gemessen am Anteil kalzifizierten Knochen in direktem Kontakt mit dem Implantat) durch die Wanderung verschlechtert. Das geplante Vorhaben soll beantworten, wie stark kieferorthopädische Implantate osseointegrieren und ob sie tatsächlich wandern. Die Arbeit dient somit der Verbesserung orthodontischer Behandlungskonzepte und kommt Menschen und primär Kindern in kieferorthopädischer Therapie zu Gute.
Aufgrund der geplanten chirurgischen Eingriffe ist der zu erwartende Schweregrad als "mittel" einzustufen. Die Tiere werden am Ende des Versuches mittels einer Überdosis an Narkosemittel getötet.
Um die geplanten Fragestellungen im Rahmen einer klinischen Studie zu untersuchen, müssten hochauflösende radiologische Verlaufskontrollen mittels CT durchgeführt werden. Für eine derartige Serie radiologischer Aufnahmen besteht jedoch keine rechtfertigende Indikation, außerdem würde den Patienten (vorwiegend Kinder) durch die erhöhte Strahlenbelastung ein vermeidbarer und somit ethisch nicht vertretbarer potentieller Schaden zugefügt werden. Vermeidbar ist das Vorhaben nicht, da gegenwärtig zahlreiche Implantate gesetzt werden, aber wichtige biologische Prinzipien noch unklar sind. Bessere Kenntnisse hierüber würden jedoch dabei helfen, die Nebenwirkungen besser abzuschätzen, die Implantate strukturell zu verbessern und schließlich die Therapiekonzepte zu optimieren.
Es wurde eine Sample-Size Kalkulation durchgeführt, um nicht mehr Tiere zu vernwenden, als tatsächlich notwendig sind. Durch die Anwendung von in-vivo Microcomputertomographie lässt sich die Tötung von separaten Sätzen an Tieren für jeden Beobachtungszeitpunkt vermeiden und somit die Tierzahl deutlich reduzieren. Stattdessen ist es möglich, longitudinal in einem Tier den gesamten Heilungsverlauf zu verfolgen. Durch Nutzung von Kontrastmitteln können zudem immunologische Prozesse sichtbar gemacht werden.
Die Eingriffe erfolgen in Vollnarkose. Außerdem erhalten die Tiere Analgetika, um das Leiden auf ein Minimum zu reduzieren. In-Vitro Modelle zur Analyse der Knochenremodellierung sind den Autoren der Studie nicht bekannt, so dass ein solches Verfahren nicht herangezogen werden kann. Bei kleineren Tieren ließe sich die Operation nur erschwert bewerkstelligen, so dass die Aussagekraft minimiert würde. Größere Tiere würden sich nicht für die in-vivo Microcomputertomographie eignen, so dass eine longitudinale Analyse der Heilungsvorgänge inklusive hochauflösender Analyse der Knochenremodellierung und Angiogenesedarstellung als Parameter für immunologische Prozesse nicht möglich wären.
