Tiermodelle FRRS1l
Neue Erkenntnisse (bisher unveröffentlicht) weisen auf verschiedene humanpathogene Mutationen in FRRS1l hin. Abhängig von der Mutation werden unterschiedlich schwere Störungen der geistigen Entwicklung, verzögerte Sprachentwicklung und erhöhte epileptische Aktivität bei den betroffenen Menschen beobachtet.Ein Verständnis der pathophysiologischen Zusammenhänge ist Vorraussetzung für die Entwicklung einer zielgerichteten Therapie. Hierfür wiederum sind fundierte Kenntnisse über die physiologische Funktion von FRRS1l erforderlich.Hierfür sind die beantragten Versuche erforderlich.
Von der für die Genotypisierungen erforderlichen Schwanzbiopsien abgesehen erfolgen alle Eingriffe post mortem. Genotypbedingte Belastungen sind als gering einzustufen. Tiere des entsprechenden Genotyps wurden vom IMPC (The International Mouse Phenotyping Consortium) phänotypologisch untersucht. Die Ergebnisse wurden online publiziert (www.mousephenotyp.org).
Zur Ermittlung der Bedeutung des Proteins für die synaptische Transmission im zentralen Nervensystem, sind Experimente mit komplexen neuronalen Netzwerken (Säugetiergehirn) erforderlich. Nur dort lassen sich auf das menschliche Gehirn übertragbare Erkenntnisse gewinnen.
Zu allen beantragten Experimenten wurden mit wt-Tieren methodisch vergleichbare Experimente im Labor des Antragstellers wiederholt (verschiedene Proteinkomplexe) durchgeführt. Somit liegen reichhaltige Erfahrungen für eine Einschätzung der für wissenschaftlich verwertbare Aussagen benötigten Tieranzahlen vor. Auf dieser Basis wurden die beantragten Tierzahlen ermittelt. 
Von der für die Genotypisierungen erforderlichen Schwanzbiopsie abgesehen erfolgen alle Eingriffe post mortem. Zur Ermittlung der Bedeutung des Proteins für die synaptische Transmission im zentralen Nervensystem, sind Experimente mit komplexen neuronalen Netzwerken (Säugetiergehirn) erforderlich. Nur dort lassen sich auf das menschliche Gehirn übertragbare Erkenntnisse gewinnen.
