Erstellung genetischer Maus- und Rattenmodelle
In diesem Antrag wird die Methodik des institutsinternen Service für die Erstellung neuer genetischer Mausmodelle allgemein beantragt, wobei die Erstellung einzelner Linien nachfolgend jeweils einzeln beantragt und spezifisch begründet wird. Allgemein ist festzuhalten dass genetisch modifizierte Mäuse - in denen ein zu untersuchendes Gen ausgeschaltet (knockout) oder in seiner Sequenz gezielt verändert (knockin) wird ? in den letzten drei Jahrzehnteneinen großen Beitrag zum Verständnis biologischer Prozesse in der Grundlagenforschung als auch in der angewandten, krankheitsorientierten Forschung geleistet haben. Die Erstellung neuer Mausmodelle ist daher ein wichtiger Bestandteil vieler Forschungsvorhaben mit dem Ziel die Entstehung menschlicher Krankheiten zu verstehen und deren Behandlung zu ermöglichen.
Die Erstellung von Knockout- bzw. Knockin Mauslinien ist ein Routineverfahren und die Belastungen die durch die Operationen (Embryotransfer, Vasektomie) und die Gewinnung von Embryonen (Superovulation) auftreten, werden als gering eingestuft. Zur Gewinnung von Embryonen werden die Spenderweibchen tierschutzgerecht getötet.
In vielen Forschungsbereichen sind in vivo Untersuchungen notwendig, da der Einfluss der zu untersuchenden Gene auf die Organe und Gewebe des gesamten Organismus untersucht werden müssen. Das komplexe Zusammenspiel von Orgenen und Geweben kann in Zellkulturmodellen bisher nicht nachgeahmt werden, es besteht daher zu den geplanten Tierversuchen keine Alternative.
Zur Reduktion der Gesamttierzahl bei der Gewinnung von Embryonen werden die Spenderweibchen vor der Verpaarung hormonell stimuliert, wodurch deren Anzahl um ein Mehrfaches gesteigert wird. Zur Erstellung eines neuen Mausstamms werden nur so wenig Eizellspender und Ammen wie nötig verwendet und nur so viele Nachkommen wie zur Etablierung einer neuen Linie nötig sind, gezüchtet. Vasektomierte Männchen zur Verpaarung mit Ammenweibchen werden mehrfach verwendet.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen versorgt um ein möglichst artgerechtes Verhalten zu ermöglichen. Injektionen und operative Eingriffe werden nach tierärztlichen Regeln vorgenommen und Tiere die ? unerwartet ? erkranken bzw. leiden, schmerzlos getötet.
