Bedeutung von CX3CL1 in der Immunantwort des Mammakarzinoms
Zu den häufigsten Tumorerkrankungen der Frau zählt das Mammakarzinom mit weltweit mehr als 1 Millionen Betroffener, jährlich ca. 400.000 Todesfällen und in Deutschland jährlich ca. 80.000 neu diagnostizierten Patientinnen. Der bislang bei HER2+ Mammakarzinom eingesetzte therapeutische Antikörper (Trastuzumab)wirkt allerdings nur bei ca. 50% der Patientinnen. Eine große Bedeutung in dieser Therapie hat das Immunsystem, so dass wir in diesem Projekt den Einfluß eines Chemokins (CX3CL1) auf das Immunsystem aber auch auf den Tumor (Wachstum, Metastasierung)genauer untersuchen wollen. Zu diesem Zweck werden immunsuppremierte Mäusen (NSG) mit humanen hämatopoietischen Stammzellen (HSC) und humanen Tumorzellen kotransplantiert. Diese Mäuse entwickeln nach ca. 12 Wochen ein humanes Immunsystem und auch humanes Tumorwachstum. Die transplantierten Tumorzellen zeichnen sich durch unterschiedliche CX3CL1 Expression aus (vermehrte Expression (löslich + membrangebunden), nur membrangebundene Form, knockdown)und erlauben so die Untersuchung der Bedeutung von CX3CL1 auf das Immunsystem (mehr/weniger Immunzellen infiltrieren Tumor) und auf das Tumorwachstum und die Metastasierung.Zusätzlich werden Medikamente getestet, die die CX3CL1 Expression beeinflussen können. Ziel ist es, neue therapeutische Ansätze für die Behandlung des Mammakarzinoms aufzuzeigen, um den Therapie-Erfolg für HER2+ Mammakarzinompatientinnen zu verbessern.  Die Erkenntnisse sollen die Grundlage für eine anschließende klinische Studie bilden.
Die Bestrahlung erfolgt sublethal und beeinträchtigt das Allgemeinbefinden nur kurzfristig (weniger Bewegung der Neugeborenen aber Erholung nach wenigen Stunden, keine erhöhte Sterblichkeit zu beobachten). Die Transplantation von Zellen erfolgt in einem Eingriff, der weniger als 1 Minute dauert (Injektion der Tumor und Stammzellen). Die Behandlung mit ADAM-Inhibitoren erfolgt oral und hat in bislang veröffentlichten Arbeiten keine Nebenwirkungen hervorgerufen. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird täglich kontrolliert und bei Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Beeichträchtigung des Allgemeinbefindens beendet.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen humanem Immunsystem, Tumor und den Organnischen kann bislang noch nicht in vitro untersucht werden. Daher müssen zur Untersuchung dieser Fragestellung Mäuse eingesetzt werden und können durch Alternativen nicht ersetzt werden.Viele Fragestellungen zu CX3CL1 werden alleridngs in in vitro Versuchen untersucht und auch die Analyse von patientenproben wird in diesem Projekt einbezogen, so dass keine weiteren tierexperimentellen Arbeiten notwendig sein werden, um die Frage der CX3CL1 Bedeutung zu beantworten.
Vielfältige Untersuchungen wurden bereits an Tumormaterialien an Patienten und in vitro Experimenten vorgenommen. In diesem Versuch werden alle eingesetzten Tiere mittels vielfältiger Methoden ausgewertet und sollen direkt die Grundlage für eine klinische Studie bilden. Zusätzlich wird in Versuch 1 eines der zwei möglichen Tiermodelle ausgewählt und in den folgenden Versuchen einbezogen (50% Reduktion der Tierzahl).Versuch 4 wird zusätzlich nicht durchgeführt, wenn in Versuch 2 und 3 keine Bedeutung von CX3CL1 nachgewiesen wird.
Es erfolgt eine regelmäßige Überwachung der Tiere (täglich) und sobald Störung des Allgemeinbefindens auftritt, wird der Versuch beendet und vollständig ausgewertet werden. Alle Tiere werden in Geschwistergruppen von 2-4 Tieren gehalten und bekommen Nestmaterial zur Beschäftigung. Das s.c. Transplantationsverfahren ist als Alternative zur intrahepatischen Transplantation entwickelt worden, um das Tumorwachstum besser kontrollieren zu können. Die Tiere haben bislang noch keine Beeinträchtigung durch den ausgebildeten Hauttumor (vorangehende Experimente) gezeigt.  
