Immunologie eines regulierbaren Gentherapievektors
Gentherapie bietet die Möglichkeit zum Ersatz oder zur Reparatur fehlender oder defekter Gene und zum gezielten Einschleusen von genetischer Information in erkrankte Gewebe. Dies geschieht meist mithilfe rekombinanter Viren, die so verändert sind, dass sie als Genfähren ohne virusspezische Nebenwirkungen fungieren. Die in die Zielzellen eingebrachte genetische Information soll den Krankheitsverlauf aufhalten und im besten Falle die Zellen funktionell wiederherstellen. Diese Methodik bietet den Vorteil, dass ein auf Heilung ausgerichtetes Gen mit einer einzigen Behandlung an den Ort des Krankheitsgeschehens gebracht werden kann. Allerdings ist diese Applikation bei heutigen Gentherapievektoren nicht rückgängig zu machen. Das heißt, die eingebrachte genetische Information ist für immer aktiv und kann im Fall unerwarteter Nebenwirkungen nicht wieder "abgeschaltet" werden. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll deshalb ein neuartiges, regulierbares Gentherapiesystem daraufhin getestet werden, ob der zur Expressionsregulation notwendige "Schalter" eine Immunantwort im Wirt hervorruft. Diese Experimente sind notwendig, weil ein kleiner Teil dieses "Schalters" aus nichtmenschlichen Eiweißanteilen besteht, die eventuell vom menschlichen Immunsystem erkannt werden könnten, was zu einer Zerstörung der Zielzellen und damit zum Verlust der therapeutischen Wirkung führen würde. Diese Studien müssen in Versuchstieren durchgeführt werden, deren Immunsystem dem des Menschen so nahe wie möglich steht,da bekannt ist, dass vergleichbare Studien in Nagern für Patienten nicht aussagekräftig sind. 
Bei diesem Versuchsvorhaben werden nur gering invasive Eingriffe vorgenommen. Die Verabreichung des rekombinanten viralen Vektors erfolgt intravenös und die Analyse der Genexpression wird mithilfe von Blutproben durchgeführt. Sämtliche dieser Eingriffe erfolgen unter kurzzeitiger Narkose, so dass die Belastungen für die Tiere insgesamt als gering einzustufen ist.           
Auf den Einsatz von dem Menschen immunologisch möglichst nahestehenden Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die komplex verlaufende mögliche Immunreaktion auf den genetischen "Schalter" nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden kann. Vorversuche in Nagetieren wurden soweit wie möglich durchgeführt, es ist aber bereits bekannt daß diese für das menschliche Immunsystem keine ausreichende Vorhersagekraft haben. Das verwendete Primatenmodell ist gut etabliert, hat sich vielfach als für die Tiere gut verträglich erwiesen und stellt den Standard für diese Art von Forschung dar.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere eingesetzt werden. Dennoch sind die Versuchsgruppen so konzipiert daß eindeutige Aussagen über die Immunogenität des genetischen "Schalter" möglich sind, da die Tiere longitudinal untersucht werden.   
Studien zur Immunologie von in der Gentherapie verwendeten Komponenten wurden typischerweise in Nagern durchgeführt, und es hat sich in einer Vielzahl von Fällen erwiesen, daß diese Studien für die Anwendung im Menschen nicht aussagekräftig sind. Das Studiendesign ermöglicht die Durchführung der Experimente mit gering invasiven Eingriffen, es werden lediglich intravenöse Applikationen bzw. die Gewinnung von Blutproben vorgenommen. Diese werden sowohl aus Personenschutzgründen als auch zur Minimierung der Belastung der Tiere unter Narkose durchgeführt.
