Untersuchung von ER+ Mammakarzinomen in Mäusen
Zu den häufigsten Tumorerkrankungen der Frau zählt das Mammakarzinom mit weltweit mehr als 1 Millionen Betroffener, jährlich ca. 400.000 Todesfällen und in Deutschland jährlich ca. 80.000 neu diagnostizierten Patientinnen. Dabei sind 70-80% dieser Tumore Hormonrezeptor-positiv und werden unterteilt in Luminal A (niedriges Risiko ?niedrige Ki67 Proliferationsfraktion) und Luminal B (hohes Risiko- hoher Proliferationsindex, Ki67 > 14%). Während sich Luminal A Tumore häufig erfolgreich therapieren lassen, zeichnen sich Luminal B Tumore durch ein schlechtes Therapieansprechen und ungünstigem Verlauf aus. Der zur Unterscheidung von Luminal A und B herangezogene Proliferationsindex (Ki67) ist allerdings nicht eindeutig und eine weitere Differenzierung in ?low? (< 14%), ?intermediate" (14% - 19%) und "high" (? 20%) Ki-67 ist mit einem unterschiedliche Therapieansprechen und Gesamtüberleben assoziiert. In dem häufig diagnostizierten ?intermediate? Patientenkollektiv ist es bislang nicht eindeutig, ob und welche Patienten von einer Chemotherapie profitieren würden. Ziel dieses Projektes ist es daher, die Patientinnen zu identifizieren, deren Tumor ein erhöhtes Metastasierungs- und Disseminierungspotential haben. Der Primärtumor sowie die Tumorzellstreuung und Metastasierung wird in Mäusen nach Transplantation mit und ohne humanes Immunsystem untersucht und anschließend molekular charakterisiert. 
Die s.c. Transplantation in das Brustgewebe erfolgt unter antagonisierbarer Narkose mit anschließender Schmerztherapie. Die Bestrahlung erfolgt sublethal und beeinträchtigt das Allgemeinbefinden nur kurzfristig (weniger Bewegung der Neugeborenen aber Erholung nach wenigen Stunden, keine erhöhte Sterblichkeit zu beobachten). Die Transplantation von Zellen erfolgt in einem Eingriff, der weniger als 1 Minute dauert (Injektion der Tumor und Stammzellen). Das Allgemeinbefinden der Tiere wird täglich kontrolliert und bei Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens beendet.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen humanem Immunsystem, Tumor und den Organnischen kann bislang noch nicht in vitro untersucht werden. Daher müssen zur Untersuchung dieser Fragestellung Mäuse eingesetzt werden und können durch Alternativen nicht ersetzt werden.
Vielfältige Untersuchungen wurden bereits an Tumormaterialien an Patienten und in vitro Experimenten vorgenommen. Auch das in diesem Versuch in den Tieren eingesetzte Tumor-Material der Patientinnen wird parallel zu den in den Mäusen durchgeführten Versuchen untersucht. Ziel ist es Marker im Primärtumor der Patientin zu finden, um zukünftig optimierte Therapien für Patientinnen anbieten zu können und keine weiteren in vivo Tierversuche zu benötigen. 
Es erfolgt eine regelmäßige Überwachung der Tiere (täglich) und sobald Störung des Allgemeinbefindens auftritt, wird der Versuch beendet und die Organe (Tumore, Metastasen) der Tiere vollständig ausgewertet. Das bislang intrahepatische Tumorwachstum in Mäusen nach intrahepatischer Transplantation wurde in ein s.c. Tumormodell (inkl. s.c. Transplantation) umgewandelt, um die Belastung durch das Tumorwachstum zu reduzieren (keine Belastung innerer Organe). Zusätzlich kann das s.c. Tumorwachstum besser überwacht werden. Alle Tiere leben in gleichgeschlechtlichen Kleingruppen und erhalten Nestbaumaterial zur Beschäftigung.
