Analyse - Koordination der Fortbewegung der Ratte
Mit Hilfe der geplanten Studie sollen neue Einsichten in die neuromechanische Adaptivität der Fortbewegung von Säugetieren erlangt werden. Dazu werden die Tiere auf Laufbändern und Durchlaufstrecken laufen, die ebenes und unebenes Gelände simulieren. Es wird die Aktivität bestimmter Muskeln aufgezeichnet, ebenso wie die Bodenreaktionskräfte und die Ganzkörperkinematik. Die Erkenntnisse können u.a. in der Robotik bzw. in der Prothetik Anwendung finden, da es trotz aller technischer Fortschritte immer noch Schwierigkeiten gibt Systeme so zu konstruieren, dass sie sich in unwirtlicher Umgebung bzw. schwierigem Gelände stabil fortbewegen können. Durch die Implantation von Marker Kügelchen wird es außerdem möglich sein die Bewegungen des Skelettapparates dreidimensional in ein Modell zu übertragen und mit Hilfe von Simulationen weiterführende Fragen zu beantworten.
Den Tieren werden invasiv Marker und Elektroden implantiert. Dazu wird die Haut eröffnet und im Anschluss an die Implantation mittels Naht verschlossen. Alle Eingriffe finden unter Narkose statt. Alle Anzeichen von Schmerzen oder Entzündungen führen zur tierärztlichen Behandlung. Die Strahlenbelastung bei den röntgenkinematischen Versuchen ergibt keine signifikante Erhöhung des Sterberisikos. Die Tiere werden am Ende der Versuche euthanasiert. Der Belastungsgrad wird als geringgradig eingestuft.
Mit Hilfe von Simulationen können Reaktionen auf Störsituationen vorhergesagt werden, allerdings nur, wenn die richtigen Parameter genutzt werden. Um dies zu ermöglichen und um die Richtigkeit von Vorhersagen zu prüfen ist die Untersuchung von Tieren in solchen Situationen notwendig. Die Mechanismen sind zudem so komplex, dass sie nur durch Beobachtungen einzelner Teile im Lebenden entschlüsselt werden können. Ein Tierversuchsvorhaben zur Beantwortung der Fragestellung ist daher unerlässlich.
Wir beschränken uns auf das Mindestmaß an Tieren, die notwendig sind um statistisch sinnvolle Aussagen zu treffen. Die Daten werden zudem während der Versuche schon gesichtet, um das eventuell frühere Erreichen der Ziele zu erkennen und dann die Versuche rechtzeitig abzubrechen und so Tiere zu sparen. 
Wir beschränken uns auf ein Mindestmaß an notwendigen Versuchsdurchgängen, führen alle chirurgischen Eingriffe wie beim Menschen unter Narkose und aseptischen Bedingungen durch und im Anschluss erhalten alle Tiere Schmerzmittel und Antibiose, bei Bedarf auch während der Messungen. Da wir die Anpassungsmechanismen während der Fortbewegung von Vierbeinern (Säugetieren) untersuchen wollen, gibt es keine alternative Spezies, die weniger leidet, sich aber wie ein Säugetier fortbewegt.
