PK von vier Wirkstoffvorstufen
Die Depression ist eine psychische Erkrankung, die sich in Niedergeschlagenheit, Antriebslosigkeit und Interessensverlust äußert. Depression ist die psychiatrische Diagnose, die am stärksten mit einem erhöhten Suizidrisiko verbunden ist. Die weit verbreitete Krankheit hat eine Lebenszeitprävalenz von 11,1 - 14,6 % und tritt etwa doppelt so häufig in Frauen wie in Männern auf.Aufgrund des verzögerten Wirkeintritts und der Nebenwirkungen heute eingesetzter antidepressiver Medikamente ist es essentiell, neue Behandlungsmethoden zu entwickeln, mit denen Patienten auch in akuten Fällen sicher therapiert werden können. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung von vier Wirkstoffvorstufen eines NMDA-Rezeptor-Modulators auf ihre Fähigkeit, nach subkutaner Gabe die Blut-Hirnschranke zu überwinden und im Gehirn wirksame Spiegel der aktiven Substanz zu induzieren. Außerdem soll die Pharmakokinetik im Blut nach intravenöser Gabe untersucht werden.NMDA-rezeptor-Modulatoren zeigen eine schnellere antidepressive Wirkung als konventionelle Antidepressiva und es wird erwartet, dass die hier eingesetzten Testsubstanzen weniger Nebenwirkungen aufweisen als andere, schnell wirkende Therapien. Diese Eigenschaften sind sehr vielversprechend in Hinblick auf den Einsatz als Antidepressivum in akuten Fällen. Die Entwicklung eines solchen Medikaments ist besonders für den Einsatz bei suizidgefährdeten Patienten, bei denen ein Wirkeintritt nach mehreren Wochen keine Option ist, unerlässlich.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und die dazu durchgeführten Narkosen, die Sitzungen im Probandenstuhl für die in vivo Mikrodialyse, sowie die Blutabnahmen und CSF-Entnahmen durch Lumbalpunktion die Belastungen dar. Nach der Operation auftretende Schmerzen werden entsprechend behandelt. Schmerzen durch Applikationen sind als gering einzustufen. Die Lumbalpunktionen erfolgen in Narkose. Insgesamt wird dennoch eine mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge erforscht werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit einer neuropharmakologischenFragestellung, in der das Zusammenspiel von An- und Abflutung der Testsubstanzen im peripheren Kreislauf, deren Übertritt über die Blut-Hirnschranke, sowie ihre Umwandlung in den aktiven Wirkung im Gehirn untersucht werden sollen. Es handelt sich um das zeitliche Zusammenspiel von Transportprozessen, und der Verstoffwechselund der Testsubstanzen. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Durch die feste Fixierung der Führungskanülen für die in vivo Mikrodialyse und die ventrikulären CSF-Entnahmen ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie ISF- und CSF-Entnahme möglich. Aufgrund der Varianz im Mikrodialysat ist n = 5 die minimale Anzahl von Tieren für die Datenerhebung in der Mikrodialyse. Für die pharmakokinetische Untersuchung im Blut werden 3 Tiere verwendet. Mit diesen Tierzahlen erlauben es die erhobenen Daten, eine statistische Analyse durchzuführen. Eine weitere Reduktion der Tierzahl ist deshalb nicht möglich.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Nach der Operation erfolgt eine antibiotische Versorgung und eine Behandlung mit Schmerzmitteln. Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Javaneraffen sind eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Wirkstoffforschung sowie bei Zulassungsverfahren. Da abgeschätzt werden soll, welche Testsubstanz sich am besten für die Weiterentwicklung eines Medikaments für die Behandlung der Depression in Patienten eignet, ist es essentiell, für diese Studie Javaneraffen einzusetzen.
