Zucht ein Mausmodell der Hämochromatose Typ IV
Kürzlich haben wir einen Antrag auf ein Projekt zur Untersuchung der Rolle von Eisen in der Pathogenese von Herzenerkrankungen gestellt. Eine dauerhaft pathologische Folge der hereditären Hämochromatose ist die Eisenüberladene Kardiomyopathie (IOC), die signifikant zu Morbidität und Mortalität dieser Erkrankung beiträgt. Unsere vorläufigen Analysen zeigen, dass das HH Typ II Mausmodell und das HH Typ IV Mausmodell starke Unterschiede im Maß der kardialen Eisenakkumulation aufweisen. Durch den Vergleich dieser beiden Mausmodelle erwarten wir die patho(physio)logischen Auswirkungen und die Mechanismen, die der IOC bei der Hämochromatose zu Grunde liegen, zu verstehen.Da die Rolle von Eisen bei der Entstehung dieser Krankheit weitgehend noch nicht eindeutig geklärt wurde, ist das Projekt von einer großen wissenschaftlichen Relevanz.Hiermit möchten wir die Züchtung eines Mausmodells der HereditärenHämochromatose Typ IV beantragen
Genotypisierung: Ohrloch Stanzmaterial im Alter von ca. 3 Wochen (Maus). Auf eine Narkose wird verzichtet, da auch eine kurze Inhalationsnarkose belastender wäre als der weniger als ein eine Sekunde dauernder Eingriff. Das Töten der Tiere nach Versuchsende geschieht unter Narkose. Begründung und Tötungsverfahren: Zuchttiere, die nicht in einen Versuch aufgenommen oder für die Weiterzucht verwendet werden können, müssen durch CO2 getötet werden.
Hiermit möchten wir einen Antrag auf Züchtung eines Mausmodells der Hereditären Hämochromatose Typ IV stellen. Der Einfluss von Eisen auf die Entstehung und Entwicklung von Herzenerkrankungen kann nur mit Hilfe von Tierexperimenten untersucht werden. Aufgrund der Komplexität des Herz und der Mitwirkung von systemischen Komponenten bei der Entstehung dieser Erkrankungen ist es nicht möglich in vivo Experimente durch in vitro Modelle zu ersetzen.
Die Zuchtleistung beträgt in der Regel etwa 6 Welpen pro Zuchtpaar (1 männlich x 2 weiblich). Die geschätzte Anzahl der Tiere aus dieser Züchtung basiert auf dieser Zahl
Die Tiere werden in einer Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
