microRNAs und Herzinsuffizienz
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in industrialisierten Ländern. Insbesondere steigt durch die erhöhte Überlebensrate nach Infarkt, die veränderten Ernährungsgewohnheiten und das zunehmende Alter der Bevölkerung die Inzidenz der Herzinsuffizienz deutlich an. Ischämische Kardiomyopathien sind insbesondere durch eine systolische Dysfunktion charakterisiert, während Alter und metabolisches Syndrom auch diastolische Funktionsstörungen verursachen. In unseren Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass die Hemmstoffe der von uns untersuchten MicroRNAs die Herzfunktion nach akutem Myokardinfarkt deutlich verbessern. Aufgrund weiterer Vorarbeiten zu den oben genannten MicroRNAs in Zellkulturversuchen, gehen wir stark davon aus, dass diese Hemmstoffe auch einen positiven Effekt auf die Herzleistung bei chronischen Erkrankungen des Herzens haben können. Daher planen wir die Untersuchung dieser Hemmstoffen  im Zusammenhang mit Herzinsuffizienz. Ziel der Untersuchung ist es die klinische Anwendung vorzubereiten und damit neue therapeutische Ansatzmöglichkeiten zu eröffnen, um den Verlust der Herzleistung zum Beispiel nach Infarkt oder durch Diabetes zu verhindern.
Bei den von uns verwendeten Modellen kommt es je nach Modell zu einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere. Bei den Modellen der diabetischen Kardiomyopathie ist mit einer geringen Belastung zu rechnen. Bei den Modellen mit Operationen (Infarktmodell, Hypertrophie) ist mit einer mäßigen Belastung zu rechnen. Die Krankheitsbilder entsprechen der Herzinsuffizienz bzw. dem akuten Herzinfarkt des Menschen. Bei Tieren treten klinische Symptome jedoch erst unter körperlicher Belastung auf. Eventuell auftretenden Schmerzen wird medikamentös vorgebeugt.Nach Beendigung der jeweiligen Versuche werden alle Tiere nach Isoflurangabe durch zervikale Dislokation getötet. Anschließend werden Organe für die feingewebliche Untersuchung entnommen.
Vorversuche wurden an isolierten kultivierten Herzzellen und isoliertem Herzgewebe durchgeführt. Diese ersetzen jedoch nicht diese Experimente am lebenden Tier. Da es sich um Versuche zur Entwicklung von Stoffen zur klinischen Anwendung handelt müssen systemische Effekte ausgeschlossen werden. Das Zusammenspiel der verschiedenen Zellarten und Botenstoffe im Herzen kann in Kultur nur unzureichend nachgeahmt werden. Für die Beurteilung der funktionellen Wirkungsweise hinsichtlich Kontraktilität und Verbesserung der Herzfunktion ist eine Untersuchung am in vivo schlagenden Herzen unumgänglich.
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um statistisch valide Aussagen treffen zu können.Die Tierzahl wurde reduziert, indem wir die Anzahl an Kontrolltieren in den einzelnen Versuchen reduziert haben. Dies ist möglich indem wir die Kontrollen aus dem ersten Versuch als Basis für die weiteren Versuche verwenden werden.Darüberhinaus konnten wir aufgrund von umfangreichen Voruntersuchungen die Anzahl an Tieren im Herzinfarktmodell für die Gruppe der miR-92a behandelten Tiere reduzieren, da ausreichend funktionelle Daten vorhanden sind. Die nun beantragten Versuche dienen zur Aufklärung des Mechanismus.
Das Leiden der verwendeten Tiere ist als mäßig einzustufen. Die Tiere werden täglich kontrolliert und anhand eines vorgegebenen Plans beurteilt, um mögliche Leiden, Schäden oder Schmerzen frühzeitig zu erkennen und den Versuch abzubrechen.Es werden keinerlei schmerzhafte Eingriffe ohne ausreichende Narkose und Schmerzausschaltung vorgenommen. Nach erfolgten Operationen werden die Tiere sorgsam überwacht und sowohl mit Schmerzmittel als auch mit Antibiotika behandelt um etwaige Schmerzen und Schäden der Tiere zu verhindern.
