Anwendung des Tumorgefäßsystems für Tumortargeting
Bis heute ist einer der Hauptgründe für die hohe Mortalität bei gastrointestinalen Tumoren, wie dem Pankreas- oder dem Leberkarzinom, die meist späte Diagnose, oftmals nach bereits erfolgter Metastasierung. Die Leber ist zudem ein häufiges Ziel der Metastasierung durch Primärtumore. Im Vorhaben soll die Anwendung vom Tumorblutgefäßsystem für die Susbstanzanreicherung in Lebertumoren evaluiert werden, die bei der Diagnose und Therapie der Lebertumore verwendet kann. Das zu testende Verfahren ist eine neuartige sensitive und spezifische Methode, die mit hoher Wahrscheinlichkeit die Therapie von Lebertumoren sowie von Lebermetastasen entscheidend verbessern kann. 
Die zu erwartende Belastung entsteht durch den Tumorwachsum. Sie wird als gering bis mittel eingeschätzt. Am Ende werden die Tiere euthanasiert. 
Das zu untersuchende Verfahren basiert auf einer natürlichen Tumorangiogenese und ungestörter Mikrozirkulation, die nur in einem in vivo System erreichbar sind. Aussagen über mögliche Auswirkungen auf den gesamten Organismus und die Sicherheit des Verfahrens lassen sich mit Hilfe von Zellkulturen und computergestützten Simulationsmodellen nicht machen. 
Die Tierzahl ist auf die minimal notwendigste Zahl beschränkt. Sie wurde mit Hilfe der statistischen Tests berechnet.
Schmerzhafte OP-Eingriffe ohne Narkose bzw. Anästhesie sind nicht vorgesehen. Das Tumorwachstum-bedingte Leiden wird durch die täglichen Kontrollen und rechtzeitigen Versuchsabbruch limitiert. Es gibt keine Modelle in den weniger entwickelten Tieren, um das Verfahren zu testen. 
