Vitamin A und Muskelstammzellen
Durch Genexpressionsanalysen konnten wir zeigen, dass MSZ aus alten Mäusen eine erhöhte Expression von Hauptkomponenten des Vitamin A Metabolismus aufweisen. Dies umfasst (bis auf RXR-alpha) alle Isoformen der intrazellulären RA-Rezeptoren sowie fast alle cytoslischen Komponenten wie Transporter, Transmembranproteine sowie metablosierende Enzyme. Diese Daten deuten auf eine altersassoziierte Dysregulation des Vitamin A Metabolismus hin, was zu einer Veränderung in RA-abhängigen Signalwegen führen könnte. Im Einklang mit dieser Hypothese haben in vitro Versuche in unserem Labor gezeigt, dass die Expression von Hoxd4 abhängig von RA ist. Hoxd4 besitzt ein RARE und ist eines der Hox Gene, welches eine erhöhte Expression in alten MSZ aufweist. Es stellt sich die Frage, ob die dysregulierte Hox-Expression in vivo auf die veränderte zelluläre RA-Signalaktivität in alten Mäusen zurückzuführen ist und letztendlich die eingeschränkte Funktion von alten MSZ erklären kann (Abb.1). Dies wollen wir über die Fütterung von Mäusen mit Experimentaldiäten, die verschiedene Mengen Vitamian A enthalten, untersuchen. Das aus diesen Versuchen gewonnene Wissen trägt zum Erkenntnisgewinn über die Alterung von MSZ bei und ist auf den menschlichen Organismus übertragbar. Es können klinisch relevante Erkenntnisse gewonnen werden, die bei weiterer Nachforschung für die Therapie und Heilung alterungsassoziierter Krankheiten verwendet werden können.
Die Tiere werden mit verschiededenen Vitamin A-Experimentaldiäten gefüttert: Die 0 IU/kg kann durch Entstehung einer Hypovitaminose A zu einer geringen Belastung führen. Die 25.000 IU/kg Diät stellt als Kontrolldiät keine Belastung dar. Die 333.000 IU/kg Diät könnte zu einer Hypevitaminose A und dadurch zu einer mäßigen Belastung führen. Zur Untersuchung der Muskelregeneration werden die Muskeln der Mäuse durch Applikation von Cardiotoxin geschädigt. Dies stellt eine geringfügige Belastungdar. Auch werden MSZ für Transplantationsexperimente injiziert, was zu einergeringen Belastung führt. Nach Versuchsende werden die Tiere zurOrganentnahme getötet.
Um die Auswirkungen der Alterung und des Vitamin A Metabolismus auf die Funktion von MSZ untersuchen zu können sind Tierversuche unverzichtbar, speziell um Einsichten in der Muskel während des Regenerationsprozesses zu erhalten. Bei der Alterung als auch der Regeneration der Skelettmuskulatur handelt es sich um komplexe Vorgänge die neben zellintrinsischen Mechanismen auch zellextrinsische Prozesse(Entzün-dungssignale, Wachstumsfaktoren, Angiogenese, Fibrose, etc.) miteinbeziehen. Das Zusammenspiel dieser Faktoren hinsichtlich der Abhahme derZahl und Funtkion von MSZ im Alter ist derzeit noch nicht genügend verstandenund in der Zellkultur nicht nachvollziehbar.
Aufgrund der schon vorhandenen Erfahrungswerte mit diesen Experimentenkönnen wir die Tierzahlen so klein wie möglich halten. Bei der Schätzung derTierzahl sind wir, basierend auf unseren derzeitigen Erfahrungen beiUntersuchgen an Muskelstammzellen, von der kleinsten notwendigen Menge anTieren ausgegangen, um statistisch relevante Ergebnisse zu erreichen.
Die Untersuchungen an MSZ wird auf der Grundlage der langjährigen Erfahrungvon den wissenschaftlichen Mitarbeitern optimiert, und die Tiere werden sobehandelt, dass sie möglichst wenig Stress ausgesetzt werden. Diese Erfahrungerlaub es uns auch die nötige Anzahl an Tieren auf ein Mindestmaß zubeschränken. Die Tierhaltung erfolgt artgerecht mit Nestbaumaterial undEnrichment in Gruppen von 2-5 Tieren gemäß den Richtlinien der 2010/63 EUsowie der GV SOLAS unter standardisierten Bedingungen. Die Maus alsSäugetier ist durch eine Vielzahl von Studien als wertvolles Modell für humaneErkrankungen akzeptiert. Viele Mechanismen der Alterung sind konserviert undkönnen gut auf den Menschen übertragen werden. Außerdem besteht dieMöglichkeit, genetisch veränderte Mausmodelle herzustelllen.
