Pulmonale Hypertonie
Anhand dieses Versuchsvorhabens soll geklärt werden, welchen Beitrag verschiedene Zelltypen in Lunge und Herzkreislaufsystem an der Pathophysiologie der pulmonalen Hypertonie haben. Mit Hilfe des Cre/loxP Systems wird ein Zielmolekül, dessen Blockade sich günstig auf die Prognose von Patienten mit pulmonaler Hypertonie auswirkt, Zelltyp-spezifisch deletiert. Die anschließende physiologische und biochemische Untersuchung erlaubt Rückschlüsse auf Signalwege, die zur Pathophysiologie der pulmonalen Hypertonie beitragen und in Zukunft als pharmakologische Ziele in Frage kommen.
Zur Auslösung einer pulmonalen Hypertonie werden die Tiere für einen Zeitraum von 6 Wochen unter einer sauerstoffarmen (10%) Atmosphäre gehalten. Dadurch kommt es zu einem pulmonalen und vaskulären Umbau mit Anstieg des pulmonalarteriellen Drucks, der die Pathophysiologie der pulmonalen Hypertonie im Menschen widerspiegelt. Die daraus entstehende eingeschränkte Belastbarkeit der Tiere entspricht einer mittelgradigen Belastung.
Die pulmonale Hypertonie umfasst ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen in verschiedenen Organsystemen, das hämodynamische, immunologische und biochemische Prozesse einschließt. Dieses Zusammenspiel lässt sich bislang nicht hinreichend in vitro abbilden. Das Versuchsziel, den Einfluss verschiedener Zelltypen auf die Pathopyhsiologie der pulmonalen Hypertonie zu untersuchen, lässt sich daher nur in vivo erreichen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wurde in einem biostatistischen Gutachten überprüft und auf das zum Erreichen des Versuchsziels notwendige Minimum begrenzt.
Die Versuchsdauer und damit die zu erwartenden Belastung für die Tiere wird auf das zum Erreichen des Versuchsziels notwendige Minimum begrenzt. Die Verwendung von Mäusen wird begründet durch a) die Möglichkeit zur zelltyp-spezifischen Gendeletion, b) die vollständige Aufklärung des Mausgenoms und der damit verbundenen Möglichkeit molekularer Analysen und c) der Vergleichbarkeit des Herzkreislaufsystems der Maus mit dem des Menschen.
