Zucht und Haltung von Mäusen mit Punktmutationen im Myh9 Gen
MYH9-assoziierte Erkrankungen sind verursacht durch Veränderungen im Myh9-Gen, welches für die schwere Kette des nicht-muskulären Myosins Typ IIA (NMMHC-IIA) codiert. Heterozygote Mutationen in diesem Gen führen zu den 4 unterschiedlichen Syndromen: May-Hegglin-Anomalie, Epstein-Syndrom,Fechtner-Syndrom und Sebastian-Platelet-Syndrom. Hier wird die Zucht von drei genetisch-modifizierten Mauslinien mit Punktmutationen im Myh9-Gen beantragt. Diese drei eingeführten Mutationen (R702C, D1424N, E1841K) spiegeln die am häufigsten beobachteten Mutationen im MYH9 Gen im Menschen wider. Die Mutationen rufen in der Maus die Syndrome hervor, die auch beim Menschen mit Mutationen im MYH9 Gen beobachtet werden. Jedoch sind die zugrundeliegenden Mechanismen für eine veränderte Thrombozytenfunktion nur unzureichend verstanden. Die Erforschung der Mechanismen, die zu einer fehlerhaften Thrombozytenfunktion führen, ist essentiell für die Entwicklung von neuen Strategien zur Bekämpfung dieses klinischen Problems. Mausmodelle können dazu beitragen, die molekularen und zellbiologischen Ursachen, die für eine pathologisch veränderte Thrombozytenbildung und ? funktion verantwortlich sind, besser zu verstehen. 
Die Mauslinien, deren Zucht und Haltung beantragt wird, sind phänotypisch belastet.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist es nicht möglich, Thrombozyten in vitro zu halten oder gar de novo aus ihren Vorläuferzellen, den Megakaryozyten, in größerer Anzahl zu erzeugen. Wir sind für unsere Untersuchung also auf die Gewinnung der Zellen ex vivo aus Spendertieren und Untersuchungen am Ganztier angewiesen, da nur hier die komplexen hämatopoetischen Vorgänge beobachtet werden können.
Ein detailliertes Zuchtschema wurde angegeben.
Die phänotypische Belastung tritt erst nach den ersten 16 Lebenswochen auf. Als Refinementmaßnahme gilt die frühestmögliche Verwendung der genetisch-veränderten Tiere für Versuche innerhalb der ersten 16 Lebenswochen, um zu verhindern, dass sich eine progressive Glomerulosklerose und Albuminurie (Auftreten erst nach ca. 16 Wochen) entwickeln kann. Die Zuchtpaare werden maximal für 2 Würfe gehalten.
