Lipidsignalwege in Epilepsie
Epilepsie ist eine der häufigsten neurologischen Erkrankungen, welche sich durch wiederkehrende spontane Krampfanfälle vielfältiger Manifestierung auszeichnet. Weltweit ist ca. 1% der Bevölkerung davon betroffen. Derzeit erhältliche anti-epileptische Medikamente können mit starken Nebenwirkungen verbunden sein und zielen vornehmlich auf Dauer und/oder Intensität der Anfälle ab, nicht aber auf deren Wiederkehr, bzw. die Krankheitsursache. Diese bleibt in ca. 60% der Epilepsieerkrankungen ungeklärt. Dieses Projekt zielt auf die konkrete translationale Nutzbarkeit (Lipidmarker Plasma), sowie auf das Verstehen molekularer Plastizität komplexer Lipidschaltkreise (Lipidlevelanalyse in Gehirn, Plasma & Peripherie) in Epilepsie, sowie in Bezug auf neuroprotektiven Mechanismen (induziert durch NAEs) ab. Dies wird es ermöglichen, elementare Erkenntnisse für dringend notwendige, neue anti-epileptisch pharmakotherapeutische Strategien zu gewinnen.
Narkose/Schmerzmittel; NAEs, URB597 und URB937, i.p. verbreicht (geringe Belastung). Kaininsäure und Pilocarpine i.p. verabreicht, wobei Kainsäure akute epileptische Anfälle für max. 2h (max. Anfallsintensität 1h post-Injektion) induziert (mäßige Belastung). Tiere mit Pilocarpine Injektion wurden vorher stereotaktisch Elektroden (für EEG Messungen) am Gehirn implantiert (geringe Belastung). Pilokarpin verursacht einen Status epilepticus (Dauer 1h). Nach einer Latenzzeit treten spontane Anfälle (mäßige-schwere Belastung). Abbruchkriterien wurden definiert, um die Verhältnismäßigkeit zwischen Leid der Tiere und wissenschaftlichen Nutzen der Studie zu gewährleisten. Die Tiere werden zu verscheiden Zeitpunkten des Modells (spätestens 60 Tage nach der Pilocarpine Injektion) schmerzfrei getötet.
Die Anzahl der eingeplanten Versuchstiere stellt das Minimum dar, welches die statistische Auswertbarkeit und somit Nutzbarkeit dieser Studie, auch unter Berücksichtigung einer modellabhängigen Wahrscheinlichkeit der Mortalität, gewährleistet. 
Die Mäuse werden (sofern nicht mit Pilokarpin behandelt) in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Tiere, die eine chronische Epilepsie entwickeln, müssen vereinzelt werden, jedoch wird olfaktorische und akustische Kommunikation sichergestellt. Nach der Operation bekommen sie zur Linderung von Wundschmerzen Schmerzmittel verabreicht. Engmaschige Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen sowie dem potentiellen Eintreten von definierten Abbruchkriterien. In einem solchen Fall werden diese Mäuse umgehend schmerzfrei getötet.
Die Verwendung von Mäusen in diesem Projekt ist unerlässlich und können nicht durch in-vitro Studien ersetzt werden. Durch das gewählte Tiermodell (Maus) können tiefe Einblicke in krankheitsbezogene molekulare Zusammenhänge gewonnen werden, die wiederum Rückschlüsse auf die Erkrankung im Menschen ermöglichen. Diese konkrete translationale Nutzbarkeit ist daher nur durch die Wahl des geeigneten Modells zu erzielen. 
