Transgenes Mausmodell für SAVI
Das Immunsystem spielt als Abwehrsystem im Organismus eine wichtige Rolle, z.B. bei der Beseitigung von eingedrungenen Bakterien. Es existieren zwei grundsätzlich verschiedene Mechanismen des Immunsystems, die angeborene und die erworbene Immunität. Bei der angeborenen Immunität werden eingedrungene Bakterien durch spezielle Zellen (Phagozyten) erkannt und beseitigt. Diese Immunantwort erfolgt innerhalb weniger Minuten und ist im Erbgut des Organsimus fest verankert. Autoinflammatorische Erkrankungen sind über das angeborene Immunsystem vermittelte Entzündungen im Organismus, ohne Auftreten einer Infektion. Diese Erkrankungen werden derzeitig rein symptomatisch behandelt, weil nur sehr wenige Therapiemöglichkeiten existieren. Ein Problem dabei ist, dass die Mechanismen der angeborenen Immunität bei Defekten im Erbgut noch nicht ausreichend verstanden sind. Wir haben eine Mauslinie generiert mit einer genetischen Veränderung, bezugnehmend zur autoinflammatorischen Erkrankung SAVI. Dieses Mausmodell zeigt spontan Symptome ähnlich zur Erkrankung SAVI mit einer deutlichen Typ I Interferon Aktivität. Weiterhin konnte festgestellt werden, dass die absolute Anzahl an T-Lymphozyten verringert ist und Veränderungen am hämatopoetischem System vorliegen. Die Knochenmarktransplantation soll als kurative Behandlung der autoinflammatorischen Erkrankung SAVI konkrete Therapieoptionen für betroffene Patienten mit Hilfe dieses Mausmodells aufgezeigen.
Die genetische Variante für die autoinflammatorische Erkrankung SAVI wurde in das Erbgut der Mäuse eingebracht. Die  geborenen Tiere müssen markiert und schwanzspitzenbioptiert werden. Diese Eingriffe führen zu einer geringen Belastung der Tiere für einen Zeitraum von 1 bis maximal 7 Tagen. Im definiertem Alter soll an den Tieren eine kurative Knochenmarktransplantation vorgenommen werden, welche kurzeitig eine mittlere Belastung von wenigen Tagen darstellt. Anschließend werden die Mäuse durch die regelmäßigen Gewichtskontrollen, Blutabnahmen und äußeren Untersuchungen nur gering belastet für wenige Stunden. Die Tiere werden am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei getötet. 
Im System des angeborenen Immunsystems sind eine Vielzahl von verschiedenen Zelltypen beteiligt. In der in vitro Zellkultur lassen sich funktionelle Effekte nur an einem Zelltyp analysieren. Das reicht aber nicht aus, um die komplexen Zusammenhänge der angeborenen Immunität zu untersuchen. Aus diesem Grund werden Mäuse mit einem bekannten krankheitsauslösendem Gendefekt generiert und gezüchtet, um die Mechanismen der angeborenen Immunität zu analysieren und Therapiemöglichkeiten zu entwickeln.
Die geschätze Anzahl an benötigten Tieren beruht auf langjährigen Erfahrungen bei der Etablierung von genetisch veränderten Mauslinien. Bei der Planung und Durchführung der Untersuchungen werden Biostatistiker beratend hinzugezogen, um sicherzustellen, dass nur die minimal benötigte Anzahl an Tieren verwendet wird und um statistisch relevante Ergebnisse zu erzielen. Je verwendeter bzw. generierter Mauslinie soll eine stabile Fibroblastenzellkultur etabliert werden, so dass einige molekulare Untersuchungen ohne ein zusätzliches Einbringen von Tieren auskommen. 
Die Mäuse werden unter besonders geschützen Bedingungen gehalten, um mögliche Stressoren von außen fern zu halten. Die Tiere werden artspezifisch in Gruppen gehalten und ausreichend versorgt mit Nahrung, Einstreu und Nistmaterial. Der Zeitpunkt der erforderlichen Untersuchungen wird so gewählt, dass die Mäuse dadurch nur geringen Belastungen ausgesetzt werden. Im Falle, die Tiere erleiden ernsthafte Erkrankungen oder Infektionen werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Erkrankung SAVI betrifft Kinder und manifestiert sich bereits kurz nach der Geburt. Aber es existieren keine Informationen über den weiteren Verlauf von SAVI über die Kindheit hinaus. Das Mausmodell weist einen schnellen Generationswechsel auf und das murine Immunsystem ist gut untersucht und ähnlich dem humanen.
