Rehabilitation nach Schlaganfall
Der Schlaganfall ist weltweit die zweithöchste Todesursache und der Hauptgrund für eine bleibende körperliche Behinderung bei Erwachsenen. Mit zunehmendem Alter steigt die Inzidenz für einen Schlaganfall und das Ausmaß der Beeinträchtigung. In dem vorliegenden Antrag werden molekulare Mechanismen der Rehabilitation nach Schlaganfall untersucht. Dabei wird die Einbeziehung alter Mäuse zu Kenntnissen der Alters-Abhängigkeit dieser Mechanismen beitragen. Die motorische Leistung wird mittels Verhaltenstests analysiert. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, potentielle pharmakologische Targets zu identifizieren, welche die Funktionserholung von Schlaganfallpatienten positiv beeinflussen.
Bei einem Teil der Tiere wird ein leichter Schlaganfall induziert. Die Belastung der Tiere während des Eingriffes wird durch die Operationstechnik sowie durch eine optimierte Narkose und Analgesie weitgehend reduziert. Die neurologischen Defizite sind von geringem Ausmaß und oft nur transient ausgeprägt. Die Belastung für die Tiere ist gering bis mäßig. 
Um die komplexen Mechanismen der Rehabilitation infolge eines Schlaganfalls und in Abhängigkeit vom Alter erfassen und beurteilen zu können, sind ausschließlich Tiermodelle geeignet. Es existiert kein Zellkulturmodell, welches die komplexe pathophysiologische Situation des akuten ischämischen Infarkes valide abbildet. Aus ethischen Gründen ist die Untersuchung der Wirksamkeit und Wirkweise potentieller Therapiestrategien im Tierversuch unerlässlich, bevor klinische Untersuchungen am Menschen durchgeführt werden können.
Die Anzahl von erforderlichen Tieren richtet sich nach der langjährigen Tierversuchspraxis sowie statistischen Plausibilitätskriterien. Generell wird die geringste Anzahl an Tieren verwendet, die zu einem statistisch aussagekräftigen Ergebnis führt. 
Die regelmäßige Überwachung der Tiere erlaubt es uns, zeitnah festzustellen, ob und in welchem Maß die Tiere belastet sind. Tiere, deren Belastung die festgelegten Abbruchkriterien übersteigt, werden unverzüglich artgerecht getötet. Leiden oder Schäden für die Tiere werden durch geeignete Analgesie und Haltungsbedingungen sowie die Beherrschung der beantragten Methoden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Für die Schlaganfallforschung stehen nur Tiermodelle an Säugetieren zur Verfügung.
