S1P in vaskulärem Remodeling und Aneurysmen
Ein Aneurysma ist per Definition eine permanente, sack- oder spindelförmige Dilatation der Arterienwand mit einem um mindestens 100% vergrößerten Durchmesser. Es gibt bis heute keine medikamentöse Therapie um Aneurysmen zu stabilisieren, oder die Progression zu verlangsamen. Das Risiko für einen Patienten mit einem Aneurysma ist immens, da bei einer Ruptur die Letalität bei rund 80-90 % liegt. Es wäre von höchstem Nutzen für die Patienten, wenn es eine Möglichkeit gäbe eine mögliche Ruptur oder gar die Progression von AAA zu verhindern, ohne das Risiko einer Operation auf sich nehmen zu müssen. Trotz der vielversprechenden (im Hinblick auf AAA) Effekte von S1P im Gefäß gibt es bis jetzt noch keine Studien, die den Einfluss auf AAA in einem geeigneten Modell untersuchen. Da man sowohl S1P Spiegel in vivo durch 4-Deoxypyridoxine (DOP)und die Verwendung einer induzierbaren S1P Lyase Knockoutmaus gut beeinflussen kann als auch oral verabreichbare S1P Rezeptoragonisten zur Verfügung hat(FTY720), ist es relativ einfach diese in einem bekannten, durch Angiotensin II und cholesterinreicher Diät induzierten Modell der AAA anzuwenden. Ebenfalls stehen Knockoutmäuse für Sphingosinkinasen und verschiedene S1P Rezeptoren zur Verfügung um AAA in ihrer Entwicklung, Ausprägung und Morphologie untersuchen zu können. Wir erhoffen uns dadurch weitreichende, möglicherweise direkt auf den Menschen übertragbare, Befunde mit therapeutischer Konsequenz für die Behandlung von Hochrisikopatienten.
Die angestrebten Fütterungen, sowie Tränken stellen für die Tiere keine Einschränkungen in ihrem Verhalten dar und erzeugen keine Leiden. Die Implantation der osmotischen Pumpe ist eine einmalige mittlere Belastung der Tiere. Die darauffolgende Abgabe von Angiotensin II wird ebenfalls als mittlere Belastung gewertet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet.
An VSMC in vitro konnten wir zeigen, dass S1P die TNF?-induzierte inflammatorische MMP9 Expression hemmt, und somit einen wichtigen Faktor der AAA Entstehung in vitro ausschaltet. Anhand von humanen Proben die nur bei der Operation fortgeschrittener AAA gewonnen werden können, lässt sich kein direkter Nutzen für den Patienten ableiten, da es die Entwicklung von AAA nicht berücksichtigt. Das komplexe Krankheitsbild der AAA kann nur in einem etablierten und weltweit akzeptierten in vivo Modell schlüssig untersucht werden. Dort lassen sich mechanistische und therapeutische Studien durchführen, die sich im Falle der zugelassenen S1P Rezeptoragonisten möglicherweise sogar direkt auf Hochrisikopatienten mit AAA übertragen ließen. Aus diesen Gründen ist die Nutzung von Tiermodellen unerlässlich.
Eine Verminderung der Tierzahl ist im Projekt durch eine mehrfach Nutzung der Kontroll-Tiere gegeben(Kontrollgruppen C57/Bl6J und S1P2+/+/S1P3+/+). So können diese Tiere als Kontrollen für mehrere Versuchsgruppen dienen. Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf Publikationen die zeigen, dass etwa 20% der Tiere kein Aneurysma entwickeln, sowie statistischen Verfahren.
Die Mäuse werden in speziellen belüfteten Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen beherbergt und werden täglich augenscheinlich auf ihren Gesundheitszustand hin begutachtet und 1 mal wöchendlich gewogen. Die für die Tamoxifen Induktion notwenigen Injektionen werden mit möglichst kleinen Kanülen durchgeführt um die Tiere nicht zusätzlich zu belasten. Die subkutane Implantation der osmotischen Pumpe erfolgt unter tiefer Isofluran Narkose. Die Maus wird dabei Temperaturüberwacht. Die Hauttasche wird so angelegt, das nach dem verschliessen kein Druck auf der Naht lastet. Bei auftretenden Leiden oder ernsthaften Einschränkungen der Tiere werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
