Stimulationsfreie funktionelle MRT bei der Maus
Veränderungen der zerebralen Ruhenetzwerkaktivität haben in den vergangenen Jahren enorme Beachtung in der klinischen fMRT gefunden, da Veränderungen der Netzwerkstruktur und Netzwerkkommunikation möglicherweise grundlegend für psychiatrische Erkrankungen sind. Ruhenetzwerke sind unabhängig von spezifischen Aufgaben messbar und eignen sich somit hervorragend für translationale Forschung.Im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens soll die zerebrale Ruhenetzwerkaktivität in verschiedenen Mausmodellen psychiatrischer Erkrankungen mit Hilfe der rs-fMRT gemessen werden. Als Modelle dienen Inzuchtlinien der Angsterkrankung, Mäuse nach chronischem sozialen Stress, sowie genetisch modifizierte Mäuse mit jeweils eindeutigem Phänotyp. Eine verlässliche Narkose, die gleichzeitig nicht mit der eigentlichen fMRT-Messgröße interferriert, kann durch eine Kombination Medetomidin und Isofluran erreicht werden.
Verfahren mit geringer Belastung:Die Medetomidin/Isofluran-Narkose, alle MRT-Untersuchungen sowie die Verhaltenstests schätzen wir als Verfahren mit geringer Belastung ein.Verfahren mit mittlerer Belastung:Chronic-Social-Defeat (CSD) ist nach unserem Protokoll als relativ mild einzustufen und geht nicht über das natürliche Maß an Stress in freier Wildbahn (Ausbildung einer Hierarchie innerhalb einer Gruppe) hinaus (geringe Belastung). Da dieser Test aber 21 Tage dauert, schätzen wir den CSD als mittlere Belastung ein (2010/63/EU, 8/III (2k)).Akustische Schreckantwort: Mittlere Belastung.Chronische Corticosterone Gabe: mittlere Belastung (2010/63/EU, 8/III (2a)).Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet.
Replace (Vermeiden): Die Versuche sollen die Reproduzierbarkeit und Genauigkeit von funktionellen MRT Untersuchungen an der Maus verbessern helfen. Wir können in diesem Versuchsvorhaben leider nicht völlig auf Tierversuche verzichten, da die meisten psychiatrischen Fragestellungen in der modernen Bildgebung an Versuchstieren zwingend Struktur, Aktivität und Metabolismus des Gehirns am lebenden Tier untersuchen. Ein Ausweichen auf Zellkulturen bzw. isolierte post-mortem Hirne ist aufgrund der Komplexität des Gehirns und der neuronalen Prozesse selten möglich bzw. nur für sehr spezielle Fragestellungen eine Option. 
Reduce (Verringern): Um die Tierzahlen möglichst klein zu halten werden die Tiere 2-mal im MRT untersuchen. So können wir die Tierzahlen für dieses Verfahren halbieren.Die Ergebnisse unserer Untersuchungen werden anderen Forschern helfen, optimale Untersuchungs- und Narkosebedingungen anzuwenden, um funktionelle MRT am Tiermodell durchzuführen. Damit wird es möglich, die Anzahl der pro Gruppe notwendigen Tiere auch in späteren Versuchen gering zu halten.
Refine (Verbessern): Die Versuche wurden so geplant, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich sein wird. Hierfür haben wir ausschließlich Verfahren ausgewählt, die den größtmöglichen Nutzen bei der geringsten Belastung für die Tiere darstellen. Die Medetomidin-Narkose ist eine erprobte und bewährte Anästhesiemethode. Wir erwarten von unserem Versuchsvorhaben eine optimierte Aussagekraft funktioneller MRT Messungen an der narkotisierten Maus, die dem Refinement der Methode dient.Beim CSD achten wir stets darauf, dass sich die Tiere nicht gegenseitig verletzen können. Die meisten publizierten CSD-Daten verwenden ein Protokoll, bei dem Bisswunden in Kauf genom-men werden. Das ist bei unserem Protokoll nicht möglich. 
