AAV-9 Gentherapie
Gentherapeutische Ansätze eröffnen innovative Behandlungsmöglichkeiten für Herz-Kreislauferkrankungen. Die systemische Applikation von auf Adeno-assoziierten Viren (AAV) basierenden Gentransfervehikeln (Vektoren) ermöglicht eine nahezu komplette Transduktion (Gentransfer) des Herzmuskels, was die Entwicklung neuer Ansätze zur Behandlung genetischer aber auch erworbener Herzmuskelerkrankungen ermöglicht.Im beantragten Versuchsvorhaben sollen zum einen unterschiedliche Ansätze zur Behandlung der Herzmuskelhypertrophie in Mäusen mit Aktivierung des Calcineurin-Signalwegs als Ursachen für das pathologische Herzmuskelwachstum untersucht werden. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist einen Ansatz zu identifizieren, der eine effiziente und sichere Therapie Calcineurin-induzierter Myokardhypertrophie ermöglicht. Verglichen werden sollen der Transfer von inhibitorischen cDNAs. Zum anderen soll in einem weiteren Ansatz mittels AAV-vermitteltem Gentransfer die bei kardialem Remodeling und kardialer Ischämie gesteigerte Herzzellsterberate (Apoptose) gesenkt werden. Kardiomyozytäre Apoptose kann sowohl durch eine akute Ischämie (sog. ,,lschämie/Reperfusion-Modell") und durch eine chronische Druckbelastung (sog. ,,aortic banding") aktiviert werden. Ziel hierbei ist es durch Gentransfer auf effiziente und sichere Weise das Absterben von Herzmuskelzellen zu vermindern oder gar ganz zu verhindern.
Den Tieren wird mittels Schwanzinjektion ein AAV-9 Konstrukt injiziert, hierbei entsteht nur eine geringe Belastung der Tiere. Nach Ende des Versuchs werden sie mit 3% Isofluran in Narkose gelegt und geschallt. Noch in der selben Narkose werden sie getötet und die Organe entnommen.
Der Versuch in höheren Tieren und Menschen ist nicht möglich, da dies erst erforscht werden muss. Aus diesem Grund eignen sich sowohl C57BL/6 Mäuse als gutes Model um die Pathophysiologie der kardialen hypertrophie genauer zu erforschen und um Inhibitoren der Calcineurin-induzierter Myokardhypertrophie zu finden. 
Zuerst führen wir eine Dosisfindung an Tieren durch, sodass eine erhebliche Anzahl an Tieren eingespart werden kann, da wir dann bereits wissen, welche Dosis Wirkung zeigt. Ebenso werden wir auch beim Versuch die geringst möglichste Anzahl an Tieren verwenden.
Die Tiere werden von einer geübten Person injiziert, sodass dort der Stresslevel möglichst gering gehalten wird. Danach werden sie regelmäßig kontrolliert und erst wieder bei der Narkose zur Echokardiographie und Tötung Stress ausgesetzt.
