Makrophagen bei der Nervenregeneration
Makrophagen sind eine der größten Zellpopulationen, die nach Verletzungen peripherer Nerven zu finden sind.  Der Regenerationsprozess wird von einer Entzündungsreaktion begleitet, an der vor allem Makrophagen beteiligt sind. Die Makrophagen treten dabei in Wechselwirkung mit Schwann-Zellen. Die genaue Zell-Zell-Wechselwirkung bzw. der Einfluss von Makrophagen auf den Regenerationsprozess ist weitgehend unbekannt. Im Tierversuch sollen deshalb die immunologischen Vorgänge und Wechselwirkungen über die Zeit untersucht werden. Aus Vorversuchen ist bekannt, dass sich im fortschreitenden Lebensalter die Zahl der Makrophagen im peripheren Nerv ändert. Deshalb soll auch der Einfluss des Lebensalters auf den Regenerationsprozess untersucht werden. Die im Rahmen dieses Vorhabens zu erwartenden Ergebnisse erlauben neue Einblicke in die Nerven-regenration und die Entstehung von altersbedingten Neuropathien und eröffnen neue Therapieansätze.
Um die Nervenregeneration zu untersuchen, wird bei den Tieren eine einseitige, Druckschädigung des Ischiasnerven durchgeführt. Der chirurgische Eingriff der Druckschädigung erfolgt unter Vollnarkose und wird als mäßige Belastung eingestuft, da es sich um einen chirurgischen Eingriff handelt der mit einer Beeinträchtigung des Tiers einhergeht (Lähmung eines Hinterlaufs). Weiterhin wird einem Teil der Versuchstiere Substanzen appliziert und Blutentnommen. Die Eingriffe stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar.
1.) Die Funktion von Makrophagen wird weitgehend durch ihre Umgebung bestimmt. Diese Umgebung wird durch eine Vielzahl von Faktoren (z.B. Zytokine, Wachstumsfaktoren) geprägt. Am Regenerationsprozess verletzter peripherer Nerven sind mehrere unterschiedliche Zelltypen beteiligt, die miteinander interagieren. Diese komplexe immunologische Situation lässt sich nicht in der Zellkultur nachstellen und kann  nur im intakten Säugetierorganismus untersucht werden.2.) Die Erforschung der Nervenregenration und die Entstehung von altersbedingten Neuropathien ist notwendig um neue Therapieansätze zu entwickeln.
Um die Zahl auf das notwendige Maß zu beschränken, haben wir auf die Verwendung von Kontrolltieren verzichtet, da der intakte Ischiasnerv der Versuchtiere als Kontrolle verwendet werden kann.Außerdem haben wir Methoden etabliert, die es ermöglichen mehrere verschiedene molekularbiologische Analysen pro Tier durchzuführen, dadurch konnte die Tierzahl fast halbiert werden.
Mäuse stellen für diese Fragestellung das ideale Tiermodell dar, da der Schädigungs- und Regenerationsprozess auch für diese Vorgänge beim Menschen repräsentativ sind und eine Übertragung der Ergebnisse weitgehend möglich sein wird.Die Versuchtiere erhalten je nach Eingriff Narkotika oder Analgetika, um Leid und Schmerzen auf ein Minimum zu begrenzen.
