Effekte von Inhibitorkombinationen auf C3(1)-Mäuse
Das Ziel des Projekts ist die in vivo Proof-of-Principle-Analyse des Effektes von potentiellen Antikrebsmedikamenten bzw. deren Kombinationen, wobei es sich um ein neues Wirkprinzip handelt. Diese werden in einem genetisch veränderten Maus-Brustkrebsmodell, das für den Triple-negative Brustkrebs steht, getestet. Hierbei werden die Tiere einem eher chemopräventiven und einem eher therapeutischen Ansatz unterzogen. Als Kontrolle dienen Tiere, die mit Vehikel behandelt werden. 
Die hier vorgenommenen Eingriffe der Inhibitorapplikation über das Futtermittel und das Tränkwasser sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden.
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen zahlreiche essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden.  Das gilt auch nach wie vor für 3-D-Organoide der Brust. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder der Matrix oder systemische Effekte können die Sicherkeit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen und sollen im Mausmodell erfasst werden. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem statistisch signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Die Berechnungen beziehen sich auf publizierte Werte über das eingesetzte Modell. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.  Wir rechnen mit maximal mit mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums. Vor Eintritt erheblicher Belastungen durch Tumorwachstum oder Nebenwirkungen der eingesetzten Inhibitoren werden die Tiere gemäß GV-SOLAS Abbruchkriterien getötet. 
