Beatmung und circadianer Rhythmus
Wegen der hohen Inzidenz und Sterblichkeit von Patienten mit ARDS auf Grund einer Aggravierung dieser Erkrankung durch VILI, ist die Suche nach alternativen Therapiemöglichkeiten und -strategien unerlässlich. Die Rekrutierung von neutrophilen Granulozyten und inflammatorishcen Makrophagen ist einer der Hauptfaktoren in der Pathogenese des VILI. Studien haben gezeigt, dass die Entzündungsreaktionen in der Lunge tageszeitlichen Variationen unterliegen.Patienten auf einer Intensivstation haben aufgrund ärztlicher Interventionen, Medikamentengaben und der intensiven Pflege keinem geregelten Hell/-dunkel Phasen und können dadurch in ihrem circadianen Rhythmus gestört werden. Ziel dieser Studie ist es, erstens den Einfluss der circadianen Rhythmik auf die Entzündungsreaktion und der damit einhergehenden Zytokinausschüttung bei der Entstehung des VILI zu überprüfen. Diese Experimente haben zum Ziel, zu einem besseren Verständnis der Entstehung des beatmungsassoziierten Lungenschadens beizutragen. Die Ergebnisse sind klinisch relevant und können wertvolle Hinweise für innovative medikamentöse Therapien, z.B. der Chronotherapie, für neue Pflegekonzepte sowie ein besseres Lichtmanagement auf Intensivstationen geben, um so zur Prävention von VILI beizutragen.
Die intraperitoneale Injektion des Narkosegemisches sowie die Injektion von humanem Serumalbumin in die Schwanzvene bedeuten für das Tier eine geringgradige Belastung.  Präparation der Tiere und  Beatmungsversuch (4h Versuchsdauer) erfolgen in Finalnarkose und sind daher mit keinen weiteren Belastungen für die Tiere verbunden.Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entzündungs- und Abwehrprozesse der Lunge umfassen ein sehr komplexes, räumlich und zeitlich genau reguliertes Zusammenspiel verschiedenster ortsständiger und systemischer Wirtszellen und Botenstoffe. Mit in vitro und auch ex vivo Modellen sind nur Untersuchungen an isolierten Zellen bzw. Organen möglich, welche aus ihrem normalen physiologischen Gefüge herausgelöst und isoliert betrachtet werden. Über die Zusammenhänge im gesamten Organismus kann damit keine Aussage gewonnen werden. Daher ist die Durchführung des Tierversuches unerlässlich.
Für die Festlegung der Tierzahl erfolgte eine statistische Fallzahlschätzung basierend auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell der Beatmung. Probenmaterial und Analysemethoden wurden so gewählt, dass alle Sielparameter in einem Experiment untersucht werden können. Nur zwingend erforderliche Kontrollgruppen werden mitgeführt.
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei als Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Spielmaterialien gehalten. Die Beatmung  der Tiere erfolgt in Vollnarkose. Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Kompromiss zwischen sinnesphysiologisch möglichst niedriger Tierart und Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren, die einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich ein dem klinischen Bild beim Menschen weitestgehend entsprechender beatmungsassozierter Lungenschaden induzieren.
