Echtzeit-MRT-geführte CED-Applikation von AAVs
Morbus Huntington (HD) ist eine erbliche letale neurodegenerative Erkrankung, für die derzeit keine Therapie(lediglich eine symptommildernde Behandlung)existiert. Ursache der Erkrankung ist die CAG-Wiederholung im Chromosom 4.Dies führt zu einer Verlängerung des Huntington-Protein-Moleküls (HTT), dessen Abbauprodukte zum Untergang von Nervenzellen führen. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, eine Prozedur für die Gentherapie zur Behandlung der HD mittels Echtzeit-MRT-geführter intracranieller Injektion (CED), an Javaneraffen (Macaca fascicularis) zu erproben. Dabei werden die zwei Adeno-assoziierten Vieren als Marker verwendet. Dies dient der Erforschung einer Methode,um ein genetisches Konstrukt in das Gehirn einzubringen,welches in der Lage ist die Konzentration des, die HD verursachenden, pathologischen HTT-Proteins zu reduzieren.In dieser Studie sollen sowohl die Verteilung und Expression von AAV-Konstrukten, als auch die Verträglichkeit der Applikationstechnik untersucht werden. Die hieraus gewonnenen Ergebnisse sind essentiell für die weitere Planung und Durchführung einer geplanten Toxikologie-Studie im Rahmen eines Zulassungsverfahrens für die Gentherapie zur Behandlung von HD Patienten.Für diese Studie wurden Javaneraffen als die am besten geeignete Spezies ausgewählt, da im Hinblick auf das Zielorgan, dem Gehirn, NHPs dem Menschen am ähnlichsten sind. Weiterhin zeigt die HTT mRNA von Menschen und NHPs eine große Homologie im Nukleotid-Aufbau.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und die dazu durchgeführte Narkose und die Narkose für die MRT-Messung und die Lumbalpunktion die Belastungen dar. Nach der Operation können mittelgradige Schmerzen auftreten, die jedoch entsprechend behandelt werden. Schmerzen durch Blut-Entnahmen, Lumbalpunktionen und Injektionen in die Muskulatur sind als gering einzustufen. Vorsorglich werden Schmerzmittel eingesetztInsgesamt wird dennoch eine maximal mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.Die Tiere werden engmaschig von erfahrenen MitarbeiterInnen überwacht. Die zusätzliche Implantation der Ventrikelkanüle zur CSF-Entnahme am Versuchsende erfolgt unter Narkose ohne Wiedererwachen und führt somit nicht zur Erhöhung der Belastung.
Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine Fragestellungen beantworten, bei denen die in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge analysiert werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit der optimalen Injektion eines viralen Vektors zur Gentherapie in die für die HD spezifischen Hirnregionen, sowie deren Verteilung und Verträglichkeit.Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, ist der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch zu erreichen.
Nach einer Voruntersuchung im MRT hinsichtlich anatomischer Besonderheiten werden von 6 Tieren 4 Tiere mit Führungskanülen und Kathetern zur Vektor-Injektion ausgestattet. Jede Versuchsgruppe besteht nur aus einem Individuum. Deshalb ist die Mindestanzahl an Tieren erreicht und kann nicht weiter reduziert werden. Von den verbleibenden 2 Tieren wird 1 und ein zusätzliches ebenfalls mit Führungskanülen ausgestattet und AAVs appliziert. Diese Tiere verbleiben für einen verlängerten Beobachtungszeitraum von 10 bis 11 Wochen. Die Verträglichkeit der AAVs soll somit über einen längeren Zeitraum beobachtet werden. An 4 weiteren Tieren sollen die Vektoren in einer verbesserten Formulierung getestet werden. Eine noch bessere Verträglichkeit und Sicherheit für die klinische Anwendung wird erwartet.
Während der Operation und der rCED werden die Tiere durchgehend sorgfältig überwacht. Nach der Operation werden die Tiere antibiotisch versorgt und bekommen Schmerzmittel. Die Lumbalpunktion erfolgt nur 1 mal pro Versuchstag unter Narkose und ist demzufolge allenfalls mit geringen Schmerzen verbunden. Javaneraffen sind eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Forschung sowie bei Zulassungsverfahren. Aus vielen Studien weiß man, dass die an Javaneraffen gewonnenen Ergebnisse einen hohen translationalen Stellenwert haben. Wegen der Zielstruktur und einem dem Menschen vergleichbaren Zellstoffwechsel können die Untersuchungen nur an dieser Tierart durchgeführt werden.
