Glattmuskuläre Gene
Bisher war es nicht möglich, die Rolle von Rezeptoren und zentralen Signaltransduktionskomponenten in glatten Gefäßmuskelzellen im Hinblick auf ihre Rolle bei der physiologischen und pathophysiologischen Regulation glattmuskulärer Gefäßfunktionen zu untersuchen. Die hier beantragten Untersuchungen werden erstmals und endgültig klären, welche Rolle mehrere dieser Rezeptoren und Signalweiterleitungsmoleküle, die hoch und teilweise hochspezifisch in glatten Gefäßmuskelzellen exprimiert sind und teilweise bereits unter in vitro Bedinungen als relevant postuliert worden sind, für die Regulation des Gefäßmuskeltonus im Rahmen der Entwicklung einer Hypertonie sowie bei Gefäßumbauprozessen wie Neointimabildung und Atherosklerose spielen. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es dabei, neue Zielstrukturen für pharmakologische Präventions- und Therapieansätze zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Es ist jedoch eine therapeutische Anwendung am Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die glatte Gefäßmuskulatur spielt eine zentrale Rolle bei der Regulation des Gefäßtonus, der Blutverteilung und systemischem Blutdruck. Die Bildung von Neointima nach akzidenzieller oder therapeutischer Gefäßverletzung sowie die Atherosklerose als einer der wichtigsten Pathomechanismen für die Entwicklung kardiovaskulärer Erkrankungen beruhen ganz wesentlich auf komplexen Umbauprozessen der Gefäßwand unter Beteiligung der glatten Gefäßmuskulatur. Systemische und komplexe Funktionen wie die Regulation des Blutdruckes sowie Umbauprozesse von Blutgefäßen lassen sich ex vivo nicht nachvollziehen. Die (patho-)physiologische Rolle von Gene und Genprodukten bei diesen Prozessen sowie ihre mögliche Bedeutung als Zielstrukturen für Pharmaka können daher nur im Tierexperiment untersucht werden.
Wie oben dargestellt lassen sich die zu untersuchenden Funktionen nicht unter in vitro Bedingungen nachstellen. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellte Hypothesen in vivo zu validieren. Durch Einfügung optionaler Experimente sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung wird dabei die Anzahl benötigter Tiere auf ein Minimum gehalten.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
