Mausmodelle neurodegenerativer Erkrankungen
Zu den Tauopathie Erkrankungen gehören eine ganze Reihe von neurodegenerativen Krankheiten, unter anderem auch die häufigste Form der Demenz, die Alzheimer Erkrankung unter der ca. 1,2 Millionen Menschen in Deutschland leiden. Charakteristisch für die Erkrankung sind Ablagerungen von senilen Plaques, bestehend aus fehlgefaltetem Amyloid-beta- (Aß) Peptid, und Neurofibrillen, bestehend aus dem Tau-Protein.In diesem Projekt, soll der Tau Seeding Prozess in HEK (human embryonic kidney) Zellen analysiert werden. Seeding gilt als Ursache für das Fortschreiten von Tauopathie Erkrankungen. Dabei führen vorgeformte Aggregate (Proteinverklumpungen) oder Seeds zu einer beschleunigten Aggregation, wobei mehr und mehr funktionelles, lösliches Protein in krankhafte aggregierte Strukturen umgeformt wird. Für die Versuche dieses Projektes werden Seeds durch Extraktion von Gehirnmaterial aus Mäusen gewonnen, die dann zu den HEK Zellen gegeben werden. Der HEK Zellassay soll in diesem Projekt für einen gene knock-down screen genutzt werden. Dabei werden genomweit alle Gene einmal abgeschaltet um zu schauen, ob das jeweilige Gen einen Effekt auf die Aggregation von dem Tau Protein hat.  Ziel des Projektes ist es, neue Gene zu identifizieren, die eine robuste Modifizierung des Tau Seeding Prozesses zeigen. Darauf basierend können neue Medikamente, die das Potential haben das Voranschreiten von Tauopathien zu stoppen, entwickelt und getestet werden.
Für einige biochemische Analysen ist die Perfusion der Mäuse unumgänglich. Dafür werden die Tiere tief narkotisiert. Bei Eintritt des chirurgischen Toleranzstadiums werden die Tiere nach Öffnung des Brustkorbs transkardial perfundiert, wobei über eine Peristaltikpumpe initial eine Kochsalzlösung (0.9%) und anschließend ggf. Paraformaldehyd-Lösung (4%) in die linke Herzkammer infundiert wird. Die Gehirne werden zur Analyse entnommen. Die Lebensfunktion der Tiere wird nicht wiederhergestellt.Insgesamt ist bei unserem Versuchsvorhaben mit geringen Schäden zu rechnen. Die Tiere werden wöchentlich eingehend untersucht und bei erstem Auftreten eines belastenden Phänotyps (Gliedmaßenschwäche) schmerzfrei getötet. 
Um die Seeding-Eigenschaften des Tau Proteins in den HEK Biosensorzellen zu modulieren, müssen Aggregate bzw Seeds zu den Zellen hinzugefügt werden. Diese Seeds werden durch Extraktion von Gehirnmaterial aus Mäusen gewonnen. Für Optimierungsexperimente und um die Tierzahlen zu reduzieren (Replacement/Reduction) werden zusätzlich Seeds aus rekombinantem Tau hergestellt. Allerdings, sind extrahierte Seeds aus Mausgehirnen nicht zu vermeiden, da rekombinantes Material nicht die gleichen Eigenschaften hat (Seeding-Aktivität, Pathogenität), wie Aggregate, die aus Gehirnen von Mäusen mit deutlich erkennbarer Tauopathie, gewonnen wurden. Um bedeutsame Gene und Signalwege der Tauopathien in unserem gene knock-down Screen zu identifizieren ist es notwendig pathologisch relevante Seeds zu nutzen. 
Um die Tierzahlen zu begrenzen werden Seeds zusätzlich aus rekombinantem Tau hergestellt (siehe oben). Zusätzlich werden Vorversuche durchgeführt um einen optimalen Zeitpunkt zu finden zu dem pro Mausgehirn die maximale Anzahl an seeding-kompetenten Aggregaten vorhanden ist, ohne das die Mäuse einen beeinträchtigenden Verhaltensphänotyp zeigen (Refinement). Dadurch soll die Tötung von zusätzlichen Mäusen verhindert werden (Reduction).
Für die Versuche werden transgene Mäuse verwendet, die innerhalb des Untersuchungszeitraums keine klinische Krankheit entwickeln. Zusätzlich werden die Tiere jede Woche untersucht um potentiell belastende Phänotypen so schnell wie möglich zu delektieren. Alle Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Falls Tiere Gesundheitsbeeinträchtigungen entwickeln, die nicht schonend behandelt werden können, werden sie schmerzfrei getötet.
