Rolle von Fettgewebe bei Wurminfektionen
In unserem Versuchsvorhaben möchten wir die Auswirkungen einer Infektion mit Helminthen auf Fettgewebe und Immunsystem des Wirtes untersuchen.Wir möchten die Mechanismen verstehen, über die Immunsystem und Fettgewebe interagieren, wie dies mit der Intaktheit bzw. Ausheilung von Läsionen des Darmgewebes zusammenhängt, und inwiefern das Fettgewebe in der Abwehr von parasitären Wurminfektionen eine Rolle spielt. Ein besonderes Augenmerk möchten wir auf die Rolle alternativ aktivierter Makrophagen legen. Durch die geplanten Experimente erhoffen wir uns einen Einblick in die Effekte von Fettleibigkeit auf die Resistenz gegen parasitäre Infektionen, sowie grundsätzlich über die Interaktion von Immunantwort und Fettgewebe.Obgleich unser Vorhaben der Grundlagenforschung zuzuordnen ist, könnten Erkenntnisse aus diesen Experimenten in Zukunft möglicherweise dazu beitragen, neue Ansätze zur Prävention von Fettleibigkeit, zur Verbesserung der Wundheilung oder zur Infektionsprophylaxe zu entwickeln.
Zur Beantwortung unserer Fagestellung, ist es notwenig, Mäuse mit einem Helminthen zu infizieren, für den die Maus allerdings ein natürlicher Wirt ist. Diese Infektion verläuft in Wildtyp-Tieren asymptomatisch. Für die vorgesehenen genetisch modifizierten Tiere muss die Schwere einer Infektion erst noch festgestellt werden. Hier kann eine mehr als mittlere Belastung durch Abbruchkriterien ausgeschlossen werden. Desweiteren ist die orale und intraperitoneale Verabreichung von Substanzen sowie eine Fettdiät vorgesehen. Wir schätzen die Belastung hierdurch als höchstens gering ein. Bei Versuchsende werden alle Tiere für die weitere ex vivo Analyse getötet. Aufgrund mehrerer Behandlungen mit geringer  bis maximal mittlerer Belastung schätzen wir die Gesamtbelastung als mittel ein.
Infektionen mit parasitären Würmern sind sehr komplex, da die Würmer ihren Lebenszyklus ohne ein Säugetier als Wirt nicht abschließen können und während einer Infektion einen komplexen Übergang vom Larvenstadium bis hin zu fortpflanzungsfähigen, adulten Parasiten durchlaufen. Die Entwicklung von Fettgewebe ist ebenfalls sehr komplex. Fettzell-Vorläufer können sich in zwei verschiedene Arten von Fettgewebe entwickeln ? weiß oder braun. Diese Entwicklung wird von verschiedenen Signalen beeinflusst, die von anderen Zellen produziert werden. Die Umgebung einer Infektion in vivo ist eine komplexe, dreidimensionale Interaktion zwischen verschiedenen Geweben und einem Parasiten wieder. Solche Bedingungen können nicht in einem in vitro System reproduziert werden.
Untersuchungen in vivo werden, wenn möglich, durch in vitro Untersuchungen ergänzt und z.T. ersetzt, um die Funktion des Fettgewebes und der Immunzellen zu analysieren. Zum Beispiel werden ex vivo Methoden für Vorläufer-Fettzellen aus infizierten Mäusen angewandt, um diese Zellen in der Zellkultur wachsen zu lassen und weiter in vitro untersuchen zu können. Mit dieser Herangehensweise kann sichergestellt werden, dass die Anzahl an verwendeten Mäusen in diesen Experimenten so niedrig wie möglich gehalten werden kann und ihre Gewebe optimal für die Untersuchungen weiterer Teilaspekte in vitro genutzt wird. Die Kalkulation der notwendigen Tierzahlen wurde mit Hilfe eines Statistikers durchgeführt.
Für unsere Versuche soll ein Wurm verwendet werden, der Mäuse auch in der Natur befällt und in Europa beheimatet ist. Dieses Modell wird als analog zu gastrointestinalen Nematodeninfektionen im Menschen angesehen ? mit dem Vorteil, dass dieses Modell eine natürlich vorkommende Kombination von Wirt und Parasit ist. Das Immunsystem und das Fettgewebe von Mäusen, sowie ihre Immunantwort auf parasitäre Nematoden sind gut erforscht und zudem ähnlich zu den Immunantworten die in Menschen auftreten. Letzteres erhöht die Übertragbarkeit der Ergebnisse unserer Studie auf die Situation im Menschen. Durch regelmäßige Kontrollen und klare Abbruchkriterien wird die Belastung der Tiere auf das unerläßliche Maß beschränkt. Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen nach allgemein empfohlenen Standards. 
