Telemetrie von Seevögeln und ihrer Prädatoren
Es gibt drei übergeordnete Fragestellungen in dem Projekt:1. Abschätzung der  Einflüsse anthropogener Faktoren auf die Habitatwahl von Seevögeln. Die Erkenntnisse dienen der Generierung von Grundlagendaten für die marine Raumplanung und den Meeresnaturschutz.2. Aufschlüsselung der Habitatwahl von Seevögeln mit Hilfe von Umweltdaten (Fortsetzung des Vorhabens "Vom Sediment zum Top-Prädator). Dies erarbeiteten Informationen sollen die Umsetzung von EU-Richtlinien (Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie, FFH-Richtlinie, Vogelschutzrichtlinie u.a.)ermöglichen.3. Analyse der Bewegungsmuster von Füchsen und Marderhunden an der Küstenzone, um ihren Einfluss auf die bodenbrütenden Küstenvögel abschätzen zu können.Im Rahmen des Vorhabens werden Seevögeln bzw. Füchse und Marderhunde mit GPS-Datenloggern ausgerüstet, um individuelle Bewegung- und Habitatnutzungsmuster ableiten zu können. 
Bei den Vögeln werden GPS-Datenlogger entweder auf Federn geklebt und lösen sich während der Mauser ab oder sie werden als Rucksack mit einem ?Harness? am Körper befestigt. Bei Meeresenten bzw. Kormoranen und Brandgänsen werden die Geräte implantiert. Füchse und Marderhunden werden mit GPS-Datennloggern als Halsband ausgerüstet. Alle Tiere werden im Anschluss in die Freiheit entlassen. Die stärkste Belastung besteht durch die Stresssituation beim Fang.
Die Fragestellung zielt auf die Habitatnutzung von Vögeln bzw. Füchsen und Marderhunden in der Küstenzone ab. Daher kann das Versuchsziel nur mit den in der freien Wildbahn gefangenen Tieren erzielt werden.
Es werden nur so viele Tiere besendert wie zur erfolgreichen Durchführung der Studie benötigt werden. Dabei ist es wichtig eine Stichprobe zu erhalten deren Größe eine fundierte Auswertung der Daten mit belastbaren Ergebnissen ermöglicht. 
Die Besenderung von Vögeln mit GPS-Datenloggern und von Säugetieren mit GPS-Geräten als Halsbandvariante sind gängige Methoden in der Wissenschaft. Die Besenderungsmethoden sind in vorhergehenden Vorhaben bereits gut erprobt worden. Es zeigten sich bislang keine negativen Effekte auf das Verhalten der Tiere. Entsprechende Auswertungen sind bereits publiziert worden.
