Endotheliale Gene
Bisher ist unklar, welche Rolle bestimmte Membranproteine von Gefäßzellen im Rahmen der physiologischen und pathophysiologischen Regulation von Blutgefäßen spielen. Die hier beantragten Untersuchungen werden erstmals und endgültig klären, welche Rolle mehrere dieser Proteine, die hoch und teilweise hochspezifisch in Endothelzellen exprimiert sind und teilweise bereits unter in vitro Bedingungen als relevant postuliert worden sind, für die Regulation des Gefäßmuskeltonus im Rahmen der Entwicklung einer Hypertonie, bei Gefäßumbauprozessen wie Neointimabildung und Atherosklerose, bei Störungen der Gefäßbarriere sowie im Rahmen der Gefäßneubildung spielen. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es dabei, neue Zielstrukturen für pharmakologische Präventions- und Therapieansätze zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Es ist jedoch eine therapeutische Anwendung am Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Zellen der Gefäßinnenschicht spielen eine zentrale Rolle bei der Regulation des Gefäßtonus und damit von Blutverteilung und systemischem Blutdruck. Die Bildung von Neointima nach Gefäßverletzung, die Atherosklerose als einer der wichtigsten Pathomechanismen für die Entwicklung kardiovaskulärer Erkrankungen sowie die Steuerung der Gefäßbarriere und Gefäßneubildung beruhen ganz wesentlich auf komplexen Umbauprozessen der Gefäßwand unter Beteiligung des Endothels. Systemische und komplexe Funktionen wie oben beschrieben lassen sich ex vivo nicht nachvollziehen. Die Untersuchung der physiologischen und pathophysiologischen Rolle von Gene und Genprodukten bei diesen Prozessen sowie ihre mögliche Bedeutung als Zielstrukturen für Pharmaka können daher nur im Tierexperiment erfolgen.
Wie oben dargestellt lassen sich die zu untersuchenden Funktionen nicht unter in vitro Bedingungen nachstellen. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellte Hypothesen in vivo zu validieren. Durch Einfügung optionaler Experimente sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung wird dabei die Anzahl benötigter Tiere auf ein Minimum gehalten.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
