Mikroglia Dysfunktion im kranken und alten Gehirn
Die zu Grunde liegenden Pathomechanismen neurodegenerativer Erkrankungen und die Alterung des ZNS sind unvollständig erforscht. Besonders der Beitrag verschiedener Zelltypen an Gehirnerkrankungen- und Alterung liegen im Fokus aktueller Forschungen. Zunehmende Beweise deuten auf eine wichtige Rolle einer glialen Dysfunktion bei der Alterung und in vielen Erkrankungsprozessen des zentralen Nervensystem hin. Verschlechterungen in kognitiven Funktionen des alternden Gehirns können, zumindest teilweise, auf Veränderungen in der neuronalen Plastizität oder auf gliale Veränderungen, die einen direkten Einfluss auf Platizitätsmechanismen haben, zurückgeführt werden. Mögliche Mechanismen, zuständig für eine gliale Dysfunktion im alternden Gehirn, sind bis dato auch wenig bekannt. Im aktuellen Projekt soll untersucht werden, ob eine Aktivierung von Gliazellen, insbesondere Mikroglia, sowie die Entwicklung eines dysfunktionellen und seneszenten Phenotyps, zu den Pathomechanismen neurodegenerativer Erkrankungen und zu der altersabhängigen Abnahme der Lernfähigkeit und der assoziierten Gehirnplastizität führt.Wir erhoffen uns von diesen Analysen wichtige neue Erkenntnisse bezüglich der Rolle von Gliazellen in der Pathologie und ZNS-Alterung. Perspektivisch soll diese Studie Grundlagen für neue therapeutische Strategien liefern. Solche Studien sind unerlässlich, um zukünftig für die gesundheitlichen Auswirkungen einer zunehmend alternden Bevölkerung Behandlungsstrategien zu entwickeln.
Bei einigen Tiergruppen wird, unter Narkose, einseitig ein experimentelles Glaukom induziert. Das Modell führt zur retinalen Degeneration und weist eine geringe Belastung für die Tiere auf. Weiterhin werden einige Gruppen mit Pharmaka behandelt, um selektiv Mikroglia vom Gehirn zu depletieren. Dabei soll die Lernfähigkeit der Tiere untersucht werden. Die Belastung wird hier ebenfalls als gering eingeschätzt. 
Sämtliche Faktoren nehmen Einfluss auf zelluläre und funktionale Eigenschaften des Gehirns. Um die komplexen Mechanismen der Neurodegeneration, die Alterung des Gehirns und ihre singuläre oder additive Einflussnahme erfassen und beurteilen zu können, sind fast ausschließlich Tiermodelle geeignet. Allerdings werden in dieser Studie auch spezifische Faktoren und zelluläre Interaktionen mittels Primärkulturen und Zelllinien untersucht, was die Anzahl von erforderlichen Tieren signifikant reduziert.
Die Anzahl von erforderlichen Tieren richtet sich nach der langjährigen Tierversuchspraxis sowie statistischen Plausibilitätskriterien. Generell wird die geringste Anzahl an Tieren verwendet, die zu einem statistisch aussagekräftigen Ergebnis führt. Durch die Wahl hochspezieller Tiermodelle kann eine Mannigfaltigkeit an Alters-assoziierten Veränderungen in nur wenigen Stämmen detailliert analysiert werden. Durch Anwendung von Primärkulturen und Zelllinien wird die Anzahl von Tieren weiter minimiert. 
Um ein Glaukom zu erzeugen wurde ein akutes Modell, was minimal invasiv ist und zu einer geringen Belastung führt, ausgewählt. Die Mikrogliadepletion mittels einer genetischen oder pharmakologischen Behandlung wurde schon in mehreren Studien angewendet, wobei keine signifikante Beeinträchtigung der Tiere nachgewiesen wurde. Aufgrund der Komplexität der kognitiven Prozesse und der Plastizität des Gehirn, können die geplanten Versuche nicht anderweitig simuliert oder in anderen Tierarten untersucht werden. 
