Verfügbarkeit/Wirkung von D3R-Antagonisten im N.a.
Für die Behandlung von Drogenabhängigkeiten gibt es derzeit keine ausreichenden Therapiemöglichkeiten; aufgrund der schweren körperlichen und geistigen Konsequenzen ist eine medikamentöse Behandlungsmöglichkeit jedoch dringend notwendig.  Bei den Testsubstanzen handelt es sich um Dopamin-D3-Rezeptor (D3R)-Antagonisten. Drogen binden unter anderem an diesen Rezeptor und induzieren so eine Ausschüttung von Dopamin, was zu dem Wunsch führt, die Droge erneut zu konsumieren. Es wird vermutet, dass eine Blockade der D3R den Belohnungseffekt verringert und so zur Behandlung von Suchterkrankungen beitragen kann.  Hier sollen die Überquerung der Blut-Hirnschranke durch die Testsubstanz und die Wirkung auf die Konzentration von Neurotransmittern im Gehirn, sowie der Einfluss auf die Auswirkungen einer Amphetamingabe untersucht werden. Es werden zwei Referenzsubstanzen zur Evaluierung der Wirkung und zur Bestimmung der Rezeptorbesetzung mitgeführt. Die Testsubstanzen sollen in einer Spezies, die dem Menschen in Bezug auf die Blut-Hirnschranke und den Metabolismus sehr ähnlich ist, dem Javaneraffen, untersucht werden. Zur Messung der Konzentrationen von Testsubstanzen und Neurotransmittern werden in vivo-Mikrodialysen und Blutentnahmen durchgeführt. Anschließend werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Gehirn für weitere Untersuchungen entnommen. Die Versuche dienen der Einschätzung der korrekten Dosis für den Einsatz in klinischen Studien.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und die dazu durchgeführten Narkosen, die Sitzungen im Probandenstuhl für die in vivo Mikrodialyse, sowie die Blutabnahmen die Belastungen dar. Nach der Operation auftretende Schmerzen werden entsprechend behandelt. Schmerzen durch Applikationen und Blutentnahmen sind als gering einzustufen. Insgesamt wird dennoch eine mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen. Nach Abschluss der in vivo-Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Gehirn für weitere Untersuchungen entnommen.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können komplexe, in einem Gesamtorganismus ablaufende Vorgänge nicht erforscht werden. Das Projekt beschäftigt sich mit einer neuropharmakologischen Fragestellung, in der die An- und Abflutung der Testsubstanzen im peripheren Kreislauf, deren Übertritt über die Blut-Hirnschranke, sowie ihre Wirkung auf die Neurotransmitterzusammensetzung im Gehirn untersucht werden sollen. Da diese Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden als den Tierversuch erreicht werden.
Durch die feste Fixierung der Führungskanülen für die in vivo Mikrodialyse ist eine Verwendung derselben Tiere für die schmerzfreie ISF- Entnahme zur Untersuchung der Testsubstanz und der beiden Referenzsubstanzen möglich. Da jedes Tier mit zwei Führungskanülen (rechte und linke Hemisphäre) im Nucleus accumbens ausgestattet ist, kann eine Seite für die Bestimmung der Pharmakokinetik genutzt werden, während auf der anderen Seite Proben für die Bestimmung der Neurotransmitterkonzentrationen gewonnen werden.Es wird die minimale Anzahl von Tieren für die Datenerhebung verwendet, eine weitere Reduktion der Tierzahl ist deshalb nicht möglich.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und nicht in ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Die einzusetzenden Dosierungen der Testsubstanzen wurden so gewählt, dass keine Nebenwirkungen erwartet werden. Nach der Operation erfolgen eine antibiotische Versorgung und eine Behandlung mit Schmerzmitteln. Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Da die Verfügbarkeit und Wirkung der Testsubstanzen für die Weiterentwicklung als Medikament untersucht werden soll, ist es essentiell, für diese Studie eine Tierart einzusetzen, bei der der Übergang von Substanzen ins Gehirn und deren Wirkung dem Menschen möglichst ähnlich ist.
