Alternative therapeutische Ansätze in der HLH
Bei der Hämophagozytischen Lymphohistiozytose (HLH) handelt es sich um eine hoch inflammatorische und lebensbedrohliche Erkrankung, die auf eine Störung immunregulatorischer Mechanismen zurückzuführen ist und meist im frühen Kindesalter (80 % der Fälle vor dem ersten Lebensjahr) auftritt. Die Patienten leiden unter Blutungen, Leberinsuffizienz, Infiltration des ZNS und sterben schließlich an einem Multiorganversagen. Da die mittlere Überlebenszeit von unbehandelten Patienten mit primärer HLH höchstens zwei Monate beträgt, sind schnelle therapeutische Maßnahmen erforderlich. Erstes Therapieziel ist die Unterdrückung der überschießenden Immunreaktion und der inflammatorischen Prozesse. Ist die Hyperinflammation durch diese Maßnahmen kontrolliert, ist das zweite Therapieziel die allogene hämatopoetische Stammzelltherapie (HSCT), um ein neues funktionsfähiges Immunsystem zu etablieren. Die kritische Phase für die Patienten ist die chemotherapeutische Intervention vor der Stammzelltherapie, um eine Remission zu erreichen. Obwohl sich die Überlebenschancen von HLH-Patienten durch Fortschritte in der Diagnose und der Behandlung in den letzten Jahren deutlich verbessert haben, verläuft die HLH immer noch in 40 % der Fälle letal, so dass alternative therapeutische Interventionen dringend erforderlich sind, um die kritische Phase bis zur HSCT zu überbrücken. Dies steht im Mittelpunkt des vorliegenden Versuchsvorhabens am HLH Mausmodell.
Es entstehen den Tieren durch die i.v./i.p. Injektion bzw. durch die venöse Punktion zur Blutabnahme nur geringe Belastungen. Eine retrobulbäre Blutabnahme erfolgt am Ende der Versuchsreihe unter Narkose. In den Mäusenwird durch Infektion eine Krankheitssymptomatik ausgelöst, welche die Erkrankung in Patienten widerspiegelt und als mittlere Belastung zu werten ist. Es werden keine operativen Eingriffe durchgeführt. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet.
Untersuchungen direkt am Patienten sind aufgrund beschränkten Untersuch- ungsmaterials und einem kleinen Zeitfenster zwischen Diagnose und Therapie für eine Probengewinnung stark limitiert und ethisch nicht vertretbar.Im Vordergrund stehen sofortige therapeutische Maßnahmen, welche die inflammatorischen Prozesse unterdrücken, um ein Überleben der Patienten zu sichern. Dies schränkt die Erforschung direkt am Patienten massiv ein und macht Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.
Die Anzahl der Versuchstiere für die verschiedenen Versuchsreihen beruhen auf Erfahrungswerten früherer Experimente. Ziel ist, unter Verwendung derkleinstmöglichen Anzahl an Versuchstieren, statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhalten. Das biometrische Verfahren für alle Versuchsreihen wurde daher zusammen mit einem Biostatistiker festgelegt. Um die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren, wurde versucht mehrere experimentelle Fragestellungen innerhalb einer Versuchsreihe zu adressieren.
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen (Einstreu,Nistmaterial etc.) in einer speziellen Einrichtung unter der Obhut qualifizierter Tierpfleger gehalten. Die erforderlichen Eingriffe werden so durchgeführt, dass nur geringe Belastungen für die Versuchstiere entstehen. Während des Experiments werden die Versuchstiere täglich durch einen Wissenschaftler kontrolliert. Tritt eine ernsthafte Symptomatik auf, werden die Versuchstiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
