Überwindung Immuntherapie-induzierter Resistenzen
Derzeit gibt es keine erfolgreichen Langzeittherapien für Melanompatienten, da es häufig zur Entwicklung von Rezistenzmechanismen kommt. Diese therapie-induzierten Resistenzen führen zunächst einer Toleranz des patienten-eigenen Immunsystems gegenüber dem Tumor und, in der Folge zur Bildung von therapie-resistenten Rezidiven und zur Bildung von Metastasen. Die Entschlüsselung der zugrunde liegenden molekularen Mechanismen kann zur Entwicklung von Kombinationstherapien beitragen, die eine erhöhte Ansprechrate der Melanompatienten bewirken. Daher sollen im dargelegten Versuchsvorhabe folgende Fragen beantwortet werden. 1. Gibt es innerhalb der funktionell heterogenen Zellpopulation bereits Zellen, die einen präexistenten, resistenten Charakter besitzen? 2. Entsteht im Rahmen der Immun-Checkpoint-Therapie eine erworbene Resistenz? 3. Korreliert die Resistenz gegenüber Immun-Checkpoint-Therapie mit einer Erhöhung der TGF-b Signaltransduktion die einen mesenchymalen Phänotyp der Melanomzellen begünstigt? 4. Führt die Verwendung einer Kombinationstherapie, bestehend aus Immun-Checkpoint-Inhibitoren und TGF-b Inhibitoren zu einer Verminderung von Resistenzmechanismen? 
Die Injektion der Tumorzellen führt zur Bildung kutaner Tumore und vorraussichtlich zur Bildung von Metastasen. Der Verlauf des Tumorwachstums wird täglich dokumentiert. Die Anwendung der Kombinationstherapie soll zu einer verminderten Tumorprogression beitragen. Bei über das beantragte Maß hinausgehender Belastung (siehe Abbruchkriterien) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Zusammenfassend schätzen wir die Gesamtbelastung der Tiere als mittel ein. Die Organentnahme erfolgt p.m.
Um die Komplexität der Tumorentstehung, Versorgung und Metastasierung zu verstehen, sind in vivo Experimente unerlässlich, da diese Prozesse massgebend durch Zellen des Immunsystems beeinflusst werden. Insbesondere die Anwendung innovativer Therapieansätze, welche den Einfluss des Immunsystems auf Tumorwachstum und Metastasierung des malignen Melanoms zum Ziel haben, können aufgrund der Komplexität der Prozesse nur in vivo durchgeführt werden.
Ein Anschlagen der Kombiantionstherapie wird anhand folgender Parameter gemessen:Verminderte Größe des Primärtumors sowie eine Reduktion der Metastasenlast in den Organen. Die Planung der Versuchstierzahlen wurden für die verschiedenen Therapeutika mittels G*Power 3.1 durchgeführt(screen shot der Analysen liegt bei) Dadurch wird eine Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß gewährleistet. 
Die Datenbank AnimAlt-ZEBET wurde zur Recherche von Alternativmethoden verwendet, ergab für die hier gestellten Fragen jedoch keine Alternativen. Somit ist der Einsatz von Mäusen als Versuchstiere leider nicht zu vermeiden. Die Versuchsiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien, so dass stark betroffene Tiere schmerzfrei getötet werden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. 
