NK Zell-Subpopulationen in Asthma Exazerbationen
Weltweit leiden über 300 Millionen Patienten am allergischen Asthma bronchiale, der schwersten Form der pulmonalen Manifestation einer allergischen Erkrankung. Schätzungen zufolge leiden zwischen 2-20% der Asthmapatienten an einer besonders schweren Verlaufsform dieser Erkrankung. Durch Behandlung mit Stereoiden, der bisher üblichen Behandlung, ist die Erkrankung nicht vollständig zu kontrollieren und geht zudem mit schweren Nebenwirkungen für den Patienten einher. Hauptrisikofaktor für die Entwicklung eines schweren Asthmas sind wiederkehrende Exazerbationen, welche hauptsächlich auf respiratorische Viren zurückzuführen sind. Im Mittelpunkt unseres Interesses steht die Untersuchung einer Immunzell-Population, welches im Verlauf einer Asthma Exazerbation eine wichtige Rolle spielt. Im Rahmen dieser Studie soll diese Population genauer untersucht werden, um so spezifische Subpopulationen nachzuweisen.Der Nachweis einer Beteiligung einer spezifischen Immunzellsubpopulation würde einen Beitrag zum besseren Verständnis der Immunantwort während einer Exazerbation erbringen.
Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden die Versuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitoneal sensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert. Durch die Applikation von doppelsträngiger RNA unter Narkose wird die Exazerbation induziert. Abschließend wird die Lungenfunktion der Mäuse unter Narkose bestimmt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen sondern schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Asthma- und Influenza-Forschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
