In vivo Transfektion in N. furzeri 2016
Der demografische Wandel der Gesellschaft führt zu einem ständigen Anstieg des Anteils der älteren Bevölkerung. Daher ist die Identifizierung von Strategien, die es uns ermöglichen alternsabhängige neurologische Erkrankungen zu behandeln oder gar vorzubeugen von größter Bedeutung. Obwohl das menschliche Gehirn nur eine sehr begrenzte Fähigkeit der Regenration besitzt, verfügen wir über einen Vorrat an adulten neuronalen Stammzellen (englisch adult neuronal stem cells; aNSC) welche die adulte Neurogenese aufrechterhalten. Adulte Neurogenese ist ein Feld intensiver Untersuchungen, da Interventionen welche die Aktivität der aNSC erhöhen können, zu einer Behandlung von progressiven neurodegenerativen Erkrankungen führen könnten.Ziel dieses Projektes ist es, durch die Manipulation der Expressionshöhe ausgewählter Gene mittels intracerebroventrikuläre (ICV) Injektionen, neue Einsichten in die Funktion dieser Gene während des Alterns des Gehirns zu erlangen. Zur Auswahl kommen solche Gene, deren Expression sich auf der Basis unserer Daten während des normalen Alterns signifikant ändert. Wir wollen untersuchen, ob die Manipulation des Expressionsniveaus dieser Gene, einen positiven, dem Altern entgegen gesetzten Einfluss hat. Dieses Experiment ist ein Ansatzpunkt für die Entwicklung von Interventionen zur Prävention und möglichen Heilung altersbedingter Funktionsstörungen. 
IP Injektionen: Es werden unter Narkose IP Injektionen durchgeführt (geringe Belastung). ICV Injektion: Es werden unter Narkose ICV Injektionen durchgeführt: Einmalig mit einer Neurologischen Mikrospritze (33 G) oberhalb des Oberkiefers direkt in den Ventrikel. Dabei wird die Kanüle zwischen maxillar Knochen und Neurocranium eingeführt und vorsichtig, von rostral nach caudal am Schädeldach entlang bis zum Ventrikel des Telencephalon geführt; dadurch wird das Gehirn nicht beschädigt. Im Anschluss erfolgt eine Elektroporation (2 elektrische Pulse, 70V, 50ms Länge mit 1 Sekunde Pause). Zusätzlich wird 4 Tage danach unter Narkose EdU IP injiziert (kumulativ geringe Belastung). Alle Tiere werden am Ende des Versuches betäubt und getötet. 
Das Phänomen des Alterns gibt es auch bei isolierten Zellen (hier wird es als Seneszenz bezeichnet). Jedoch ist das Altern ein Phänomen, das den Organismus als Ganzes in Physiologie und Anatomie betrifft. Im Speziellen sollen in diesem Versuchsvorhaben das Altern und die damit verbundenen Funktionsänderungen im Gehirn untersucht werden. Dabei spielt das Wechselspiel verschiedener Zellen, z.B. der Stammzellen und ihrer Nischen oder auch die Wirkung von Hormonen auf bestimmte Zielzellen eine wesentliche Rolle. Zur Beantwortung der entsprechenden Fragen sind Tierversuchsvorhaben somit unerlässlich.
Die Zahl der Tiere ergibt sich aus der Anzahl der zu manipulierenden Gene und den Analysemethoden nach erfolgter Manipulation der Genexpression. Wir Planen zwei Analysemethoden: 1. "Whole Mount"-Färbungen des Telencephalon: Betrachtete Parameter sind EdU-positive Zellen und GFP/Fluorescein-positive Zellen (erfolgreiche Elektroporation) im gesamten Pallium. 2. histologische Serienschnitte: unterschiedliche Marker-Kombinationen (Stammzellen, Differenzierung, Proliferation). Für statistische Analysen sollen für jede Analysemethode jeweils 10 Tiere verwendet werden. Der Gruppengröße liegt zugrunde, dass die Standardabweichung maximal 75% des Mittelwertunterschiedes der betrachteten Parameter betragen muss, um als wirksam angenommen zu werden. So ergeben sich 468 Tiere.
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und sind nur minimal belastend. Es sind nur kurzzeitige und geringfügige Schmerzen, Leiden oder Schäden zu erwarten. Alle Versuchsreihen werden am Fisch Nothobranchius furzeri durchgeführt. N. furzeri hat eine extrem kurze Lebensspanne von nur 3bis 10 Monaten. Die kurze Lebensspanne und die damit verbundene hohe Geschwindigkeit des Alterns von N. furzeri, macht diese Spezies zu einem idealen Modell, um den Effekt der Modulation der Expressionshöhe bestimmter Gene, über einen im Verhältnis zur Gesamtlebensdauer relativ langen Zeitraum, innerhalb weniger Wochen zu untersuchen. Seit mehreren Jahren ist N. furzeri als Modellorganismus für die Altersforschung etabliert und zur Untersuchung der aufgeführten Experimente geeignet.
