NEUTROSTAB
Der akute Herzinfarkt stellt die Haupttodesursache in den Industrienationen dar. Die zu Grunde liegende Pathologie ist die Atherosklerose, eine chronische Entzündung der arteriellen Gefäßwand. Atherosklerotische Läsionen entwickeln sich über Jahrzehnte. Wenn diese aufweichen, instabil werden, besteht die Gefahr, dass die Läsion rupturiert und es zu einem Herzinfarkt oder einem Schlaganfall kommt. In diesem Tierversuchsvorhaben soll erstmals die Rolle der häufigsten Leukozytenpopulation, der neutrophilen Granulozyten, in der Plaquedestabilisierung untersucht werden. Dabei wird besonderes Augenmerk auf Mechanismen der Plaquedestabiliserung durch neutrophile Granulozyten gerichtet, da diese Mechanismen wahrscheinliche Ziele neuer therapeutischer Strategien sein können. So soll untersucht werden, wie neutrophile Granulozyten die atherosklerotische Läsion infiltrieren und wie von neutrophilen Granulozyten freigesetzte Produkte die Läsion instabil machen. Nachdem es gegen viele dieser Moleküle bereits Inhibitoren gibt, wären Ansätze, die einzelnen Prozesse zu hemmen, schnell umsetzbar. Eine Überprüfung dieser Mechanismen ist in Zellkulturen nur sehr bedingt möglich, da hierbei eine Interaktion mehrerer Zellen untersucht werden müsste. Des Weiteren gibt es keinen experimentellen Aufbau mit dem eine chronische Krankheit, wie die Atherosklerose, realitätsgerecht nachgestellt werden kann.
Zur Erzeugung der Atherosklerose wird dem Tier eine fettreiche Nahrung verabreicht. Hierbei wird kein großer Schaden erwartet. Für das Herzinfarktmodell, sowie das Modell der Gefäßverengung nach mechanischer Vergrößerung, werden die Mäuse unter Narkose operiert und präoperativ mit Schmerzmitteln behandelt. Außer den mit Schmerzmitteln abgedeckten Operationsnachwirkungen wird kein großer Schaden erwartet. Für das Modell der akuten Entzündung wird bei den Mäusen ein Lungenschaden ausgelöst, der durch starke Schmerzmittel abgedeckt ist. Nach 4 Stunden werden die Mäuse, wie bei allen anderen Versuchen auch, am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Ein in-vitro System, welches das Zusammenspiel aller im Blut vorkommenden und an einer (chronischen) Entzündung beteiligten Zellen nachstellt ist bis heute nicht zu realisieren. In-vitro können nur Teilaspekte verschiedener Mediatoren und Zellpopulationen untersucht werden, aber die Gesamtauswirkung eines Wirkstoffs, besonders in einer chronischen Erkrankung, kann nur in etablierten Mausmodellen untersucht werden.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen  der Atherosklerose und Literaturbeschreibungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Für den Fall, dass versuchsbedingt Schmerzen zu erwarten sind, werden diese präventiv mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Falls dennoch Schmerzen oder Probleme in der Wundheilung beobachtet werden, werden die entsprechenden Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
