Neuronale Vulnerabilität gegenüber a-Synuklein
Die Behandlungsmöglichkeiten der Parkinson Krankheit (PD), die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung nach der Alzheimer Krankheit, sind bislang immer noch begrenzt. Daher ist es unser Anliegen, die Mechanismen der Erkankung besser zu verstehen mit dem Ziel, neue Möglichkeiten zur Prävention und Behandlung der Parkinson Krankheit zu finden. Dieses Vorhaben ist nicht einfach umzusetzen, da wir immer noch nicht genau wissen, wie diese Krankheit sich entwickelt und in welche krankheitsrelevanten Stoffwechselwege man eingreifen könnte. Wie vielschichtig die Problematik ist, spiegelt sich auch in der Tatsache wider, dass, obwohl bislang sowohl genetische Risikofaktoren als auch Umweltfaktoren identifiziert werden konnten, in der Mehrheit der PD Fälle der Krankheitsauslöser unbekannt ist. Bei diesen PD Fällen vermutet man, dass das Zusammenspiel von Umwelt- u. genetischen Risikofaktoren die Entwicklung und das Fortschreiten der Krankheit begünstigen. Die hier beantragten Tierversuche zielen darauf ab, diese Gen-Umwelt-Interaktionen zu untersuchen. Hierzu beabsichtigen wir, die etablierten genetischen und Umweltmodelle der PD zu kombinieren. Diese Experimente können bedeutende Einblicke in die Ursache u. die Gen-Umwelt-Interaktionen der Krankheit geben. Möglicherweise wird es uns möglich sein, mit Hilfe dieser Untersuchungen ein neues Krankheitsmodell der PD zu etablieren, das dazu dienen könnte, die Wirksamheit von präventiven Strategien u.therapeutischen Substanzen zu testen.
1. Injektion in den Vagusnerv: Hautschnitt von ca. 2 cm Länge am Hals (unter Narkose + Schmerzmittel). Dieser Eingriff verursacht kurzzeitig leichte-mittelschwere Schmerzen. 2. Injektion in den DMnX/SNpc/Striatum mittels stereotaktischer OP: Schnitt in die Kopfhaut 1-2 cm und Bohrung durch den Schädelknochen (Radius 2mm); unter Narkose + Schmerzmittel; kurzzeitig leichte-mittelschwere Schmerzen.3. Einseitige Durchtrennung d. Vagusnerv (unter Narkose + Schmerzmittel). Dieser Eingriff verursacht kurzzeitig leichte-mittelschwere Schmerzen. 4. Injektionen von Schmerzmitteln, LPS, Minocyclin, Paraquat, Amphetamin u. Apomorphin in die Bauchhöhle5. Fasudil- oder Ambroxol-Gabe über das Trinkwasser
Ziel der hier beantragten Experimente ist es, zu verstehen, warum spezielle Nervenzellen im Gehirn von Parkinson-Patienten empfindlicher gegenüber Stressoren reagieren u.absterben als andere Nervenzellpopulationen.Viele der Faktoren, die hierbei vermutlich eine Rolle spielen, werden durch die Lage dieser Zellen, ihre Interaktionen mit benachbarten Zellen u. ihre besonderen funktionellen Eigenschaften bestimmt.U.a. möchten wir die Rolle von Entzündungsprozessen untersuchen; hierbei können viele bisher unbekannte Faktoren/Zellen d. Gehirns eine Rolle spielen. Darüberhinaus beabsichtigen wir den Transport von Proteinen von Zelle zu Zelle über anatomisch miteinanderverbundene Hirnregionen zu verfolgen. Diese komplexen Vorgänge können in einem in vitro Modell nicht adäquat reproduziert werden. 
In den hier beantragten Versuchen werden sehr verschiedene Risikofaktoren und mögliche Mechanismen der PD untersucht. Daher ist die Anzahl der Tiere insgesamt aufgrund der vielfältigen Fragestellungen hoch. Die für die einzelnen Versuche beantragte Anzahl an Versuchstieren ist notwendig, um die erforderliche statistische Teststärke zu erreichen, so dass aus den Experimenten Schlussforgerungen gezogen werden können.Wenn es uns möglich war, haben wir die Anzahl der Tiere verringert, indem wir Kontrollgruppen zusammengelegt haben. Auch durch die Bestimmung der optimalen Versuchsbedingungen im ersten Versuch, die dann für die zwei folgenden Versuche übernommen werden können, ist die Anzahl der Tiere verringert. 
Die Ratten können während der Versuchsreihen ihrem normalen Verhalten nachgehen und werden in Gruppen gehalten. Die operativen Eingriffe werden nur unter Narkose durchgeführt. Zudem erhalten die Tiere vor u. nach den Eingriffen Schmerzmittel. Alle weiteren Behandlungen (wie z.B.Injektionen) sind nur mit geringen Beschwerden verbunden. Die Tiere werden darüber hinaus in regelmäßigen Abständen überwacht. Ein präzise entwickeltes Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild oder im Verhalten umgehend zu erkennen. Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung werden wir einen Tierarzt hinzuziehen. Unabhängig davon wird der Versuch für ein Tier abgebrochen, wenn dies nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen erforderlich ist. 
