Revalidierung von Neurotoxin-Mausmodellen und a-Synuclein Expression
Das Ziel der hier beantragten Experimente ist es, Möglichkeiten zur Prävention und Behandlung der Parkinson Krankheit zu finden. Dieses Vorhaben ist nicht einfach umzusetzen, da wir immer noch nicht genau wissen, wie diese Krankheit sich entwickelt und in welche krankheitrelevanten Stoffwechselwege man eingreifen könnte. Wie vielschichtig die Problematik ist, spiegelt sich auch in der Tatsache wider, dass obwohl bislang sowohl genetische Faktoren als auch Umweltfaktoren identifiziert werden konnten, der Krankheitsauslöser in der Mehrheit der PD Fälle nicht geklärt ist. Bei diesen PD Fällen vermutet man, dass das Zusammenspiel von Umwelt- und genetischen Faktoren die Entwicklung und das Fortschreiten der Krankheit verursacht. Die hier beantragten Tierversuche zielen darauf ab, diese Gen-Umwelt-Interaktionen zu untersuchen. Wir beabsichtigen, die etablierten genetischen und Umweltmodelle der PD zu kombinieren, um mögliche Gen-Umwelt-Wechselwirkungen zu untersuchen. Diese Experimente können bedeutende Einblicke in die Ursache und die Gen-Umwelt-Interaktionen der Krankheit geben. Möglicherweise wird es uns möglich sein, mit Hilfe dieser Untersuchungen ein neues Krankheitsmodell der PD zu etablieren, das dazu dienen könnte, die Wirksamheit von präventiven Strategien und therapeutischen Substanzen zu testen. 
1. Injektion in den Vagus Nerv: Hautschnitt von ca. 1 cm Länge am Hals (unter Narkose + Schmerzmittel). Dieser Eingriff verursacht kurzzeitig mittelschwere Schmerzen. 2. Injektionen von Kochsalzlösung, Schmerzmitteln, Neurotoxinen und Antikörpern in die Bauchhöhle. Diese Injektionen verursachen kurzzeitig geringe Schmerzen.  3. Am Versuchsende findet eine schmerzfreie Tötung statt. Die Tiere werden mit einer tödlichen Dosis Pentobarbital eingeschläfert.
Ziel der hier beantragten Experimente ist es, zu verstehen, warum bestimmte Gruppen von Nervenzellen im Gehirn empfindlicher auf spezielle Umweltreize reagieren als andere. Viele der Faktoren, die hierbei vermutlich eine Rolle spielen, werden durch die Lage dieser Zellen, ihre Interaktionen mit benachbarten Zellen und ihre besonderen funktionellen Eigenschaften bestimmt. Darüber hinaus beabsichtigen wir auch, den Transport von Proteinen von Zelle zu Zelle über anatomisch miteinander verbundene Hirnregionen zu verfolgen. Diese komplexen Vorgänge können in einem in vivo Modell nicht adäquat reproduziert werden.  
Die beantragte Anzahl an Versuchstieren ist notwendig, um die erforderliche statistische Teststärke zu erreichen, so dass aus den Experimenten Schlussforgerungen gezogen werden können.Wenn es uns möglich war, haben wir die Anzahl der Tiere verringert, indem wir Kontrollgruppen zusammengelegt haben. Weiterhin beabsichtigen wir, um die Tierzahl gering zu halten, die optimalen Versuchsbedingungen zunächst in Vorversuchen zu bestimmen. In diesen Vorversuchen ist es vertretbar, nur eine Ergebnisanalyse (d.h. nur die histologischen Untersuchungen) durchzuführen und damit die Tierzahl zu halbieren. 
Die Mäuse können während der Versuchsreihen ihrem normalen Verhalten nachgehen und werden in Gruppen gehalten. Die operativen Eingriffe werden nur unter Narkose durchgeführt. Zudem erhalten die Tiere während und nach den Eingriffen Schmerzmittel. Alle weiteren Behandlungen (wie z.B. Injektionen) sind nur mit geringen Beschwerden verbunden. Die Tiere werden darüber hinaus in regelmäßigen Abständen überwacht. Ein präzise entwickeltes Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild oder im Verhalten umgehend zu erkennen (siehe Überwachungsbogen). Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung werden wir einen Tierarzt hinzuziehen. Unabhängig davon wird der Versuch für ein Tier abgebrochen, wenn dies nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen unerlässlich ist.
