Rolle von p21 in Proliferation und Krebserkrankung
Krebserkrankungen stellen die häufigste Todesursache weltweit dar und Studien der WHO zeigen, dass der Anteil von Krebserkrankungen an der Gesamtmortalität in den nächsten Jahren weiter steigen wird. Es ist deshalb essentiell neue Krebstherapien zu entwickeln und diese in validierten, präklinischen Mausmodellen auf ihre in vivo Effizienz zu testen. In den letzten Jahren haben die ersten zielgerichteten Therapieformen für Krebserkrankungen den Einzug in die Klinik geschafft. Diese neuen Wirkmechanismen basieren auf dem molekularen Verständnis der Vorgänge, die zur malignen Entartung der Tumorzellen geführt haben. Aufgrund dieser Erfahrungen und der Tatsache, dass die genannten Therapien nicht für alle Tumoren und Patienten geeignet sind, erscheint es notwendig und sinnvoll, weitere mögliche Angriffsziele für die zielgerichtete Krebstherapie zu identifizieren und diese in vivo zu validieren.  Wir haben transgene Mäuse generiert, die eine zusätzliche Kopie des p53-regulierten Gens CDKN1A tragen. Wir werden diese neue Mauslinie verwenden, um die  Modulierung der Antwort auf DNA-Schädigung durch p21 und deren Einfluss auf Zellproliferation, Tumorentstehung und Tumorentwicklung in vivo zu untersuchen, um personalisierter Behandlungsstrategien für Krebspatienten zu entwickeln.
Schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien durch Genickbruch.  Entwicklung eines Lungenkarzinom, Fibrosarkom oder Papillom. Entwicklung von akute Colitis (Entzündung). Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative zur Medikamententherapie in einem Krebsmausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen keine Lungenkarzinom/Fibrosarkon/Papillom/Colitis entwickeln. Gerade die Tumorentwicklung ist entscheidend abhängig von Zell-Zell Interaktionen im Mikromilieu, so dass diese Erkrankungen nicht in anderen Organismen/Zellkulturen vernünftig abgebildet werden können.
Optimierte Versuchsplanung. Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt. - Optimierte diagnostische Instrumente werden eingesetzt (MRT/mCT). 
Haltung von männlichen Tieren in Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen. - Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstücken wird durchgeführt. - Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind erfolgt die schmerzlose Tötung - Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt. - Die Maus ist ein Organismus, dessen Fähigkeit Leiden zu empfinden von allen in Frage-kommenden Organismen (Primaten, Ratten, Hunde) am wenigsten stark entwickelt ist. Daher werden Mäuse für den verfolgten Zweck verwendet.
