Funktion von RNF43 im Magenkarzinom
Fu?r die therapeutische Behandlung von Magenkarzinomen ist es wichtig die physiologische Funktion von relevanten Onkogenen und Tumorsuppressoren zu kennen. Viele gewonnene Erkenntnisse bezu?glich der Funktion dieser Proteine werden aus in vitro Überexpressionsstudien gewonnen, die nur sehr begrenzt die physiologische Situation im lebenden Organismus widerspiegeln. In diesem Vorhaben sollen Mutationen bzw. die Deletion eines Tumorsuppressors alleine und unter dem Einfluss von Helicobacter pylori Infektionen aufgeklärt werden. Ziel dieser Untersuchung ist, die klinische Bedeutung dieses Tumorsuppressors zu untersuchen um daraus Erkenntnisse fu?r eine mögliche diagnostische und therapeutische Anwendung zu gewinnen. Diese Informationen werden zur Diagnose und Differenzierung von Magentumoren beitragen. Dadurch wird es möglich Krebspatienten spezifisch auf ihren Magentumor zu behandeln. Das hat eine schonendere und schnellere Behandlung fu?r den Patienten zur Folge bei einer gleichzeitigen Reduktion von Kosten und Ressourcen.
Gesunde Tiere werden durch orale Injektion  der Helicobacter-Stämme behandelt. Die Belastung, welche durch die Schlundsonde sowie durch die interperitonale Injektion der BrDU-Lösung verursacht wird, ist sehr gering. Die Belastung durch wachsenden Magentumore, bei denen mittelstarke Schmerzen oder mittelschwere Ängste erwartet werden wodurch es zu Beeinträchtigungen des normalen Verhaltens kommen könnte, wird als mittel eingestuft. Weitere Behandlungen an den Tieren werden nicht vorgenommen. Während des Versuches werden die Tiere genau u?berwacht. Damit das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduziert wird, werden Tiere am Ende des Versuchs bzw. sobald ein Leiden festgestellt wird, schmerzfrei getötet.
Bei der Magentumorentwicklung und -progression wird das Wachstum von Tumoren unter dem Einfluss von Helicobacter  Infektionen u?ber einen definierten Zeitraum beobachtet. Dies ist ein dreidimensionaler Vorgang, der in vitro nur sehr begrenzt nachgebildet werden kann, da die Komplexität der natu?rlichen Umgebung (Microenvironment) fehlt. Zudem wird die Heterogenität der Tumore gewahrt. Synthetische oder Computermodelle gibt es noch nicht. Versuche an Mensch und Affe sind ethisch nicht vertretbar, daher wird hier auf das Kleintiermodell Maus zuru?ckgegriffen.
Die Versuche mit den Tieren werden durch die Verwendung von bereits vielfach etablierten Methoden auf eine minimale Anzahl reduziert. Die Größe der Versuchsgruppen wurde auf ein Minimum zur verlässlichen Auswertung reduziert, wobei die angegebene Anzahl auf einem biostatistischen Gutachten basiert.
Die mit Helicobacter infizierten Tiere werden in kleinen Gruppen in einer kontrollierten Umgebung untergebracht, wobei sie mit Einstreu und Nistmaterial versorgt werden. Dabei werden sie kontinuierlich auf mögliche Erkrankungen u?berwacht, um sie gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei zu töten. Die Belastung der Infektion durch die Helicobacter-Stämme ist als gering anzusehen, da dies ohne Betäubung durchgefu?hrt werden kann. Die Tiere werden während des laufenden Versuchs streng u?berwacht und die bei Bedarf euthanasiert. 
