Autoreaktive T-Zellen und dendritische Zellen
Von Diabetes sind alleine in Deutschland über 7 Millionen Menschen betroffen, mit zunehmender  Tendenz. Schätzungsweise 10% dieser Patienten leiden an der autoimmunen Form des Diabetes, der sogenannte Typ 1 Diabetes. Dabei greift das eigene Immunsystem die Insulin-produzierenden Zellen in der Bauchspeicheldrüse an, so dass kein Insulin mehr produziert werden kann. Diabetespatienten weisen ein erhöhtes Risiko für Infektionen auf, wie z.B. für Sepsis oder Pneumonie insbesondere nach Operationen oder nach schweren Verletzungen. Die Folgen sind u.a. Lungenentzündung, oder im schlimmsten Fall Sepsis, eine lebensbedrohliche Erkrankung, an der alleine in Deutschland pro Jahr ca. 60 000 Menschen versterben. Sepsis ist die Reaktion des Organismus auf eine systemische Infektion, bei der sich die Mikroorganismen im gesamten Körper verteilen. Eine Sepsis ist nach wie vor schwierig zu therapieren. Bei einer Pneumonie ist die Infektion lokal auf die Lunge begrenzt und kann zu Lungenversagen führen. Die Ursache für die erhöhte Anfälligkeit von Patienten mit Typ 1 Diabetes gegenüber Infektionen ist nach wie vor unklar. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht über welche Mechanismen bei Diabetes die Immunabwehr von Bakterien gestört wird. Die Aufklärung dieser Mechanismen könnte zur Entwicklung neuartiger Therapien zur Verhinderung der teils lebensbedrohlichen Infektionen bei Typ 1Diabetes Patienten beitragen und dabei die Mortalitätsrate der Typ 1Diabetes Patienten senken. 
Typ 1 Diabetes wird durch intraperitoneale Applikation von Streptozotozin ausgelöst. Zellen aus den diabetischen Mäusen werden in gesunde Mäuse übertragen und eine Sepsis oder Lungenentzündung induziert. Als therapeutische Maßnahme werden manche Tiere mit Antikörpern behandelt. Es erfolgt eine Schmerztherapie. Unter diesen Umständen ist die Belastung als mittel einzustufen. Die Tiere werden mindestens einmal täglich kontrolliert. Sollte ein Tier eine erhöhte Belastung vorweisen, erfolgt über einen definierten Score die umgehende tiergerechte Tötung der Maus (gemäß den Richtlinien 2010/63/EU). Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, verschiedene Organe entnommen und die Immunzellen in vitro analysiert. 
Bei der Entstehung des Diabetes und bei Infektionen wandern zu unterschiedlichenZeitpunkten verschiedene Immunzellen z.B. aus dem Knochenmark in das Blutund weiter z.B. in Lymphknoten. Dabei findet eine Wechselwirkung zwischenden unterschiedlichen Zellarten statt. Diese Wanderung und Wechselwirkungvon Immunzellen lässt sich nicht durch in vitro (Reagenzglas) Experimentesimulieren.
Die Anzahl der Tiere beruht auf der Berechnung wie viele Tiere behandeltwerden müssen, um eine für eine für die in vitro Analysen benötigte Anzahl an Immunzellen aus den Organen zu gewinnen. Eine Reduktion der Tierzahl in den einzelnen Versuchsreihen würde die Durchführbarkeit des Versuchsvorhabens unmöglich machen.
Nach Induktion des Diabetes werden die Tiere regelmäßig auf das Auftreten einer Ketoazidose geprüft, die zum lebensbedrohlichen diabetischen Koma führen kann. Im Falle erhöhter Keton-Werte werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Tiere erhalten nach dem operativen Eingriff zur Induktion der Sepsis eine Schmerztherapie, die die Schmerzen weitgehend einschränken sollte. Das Immunsystem in der Maus als Säugetier weist zumindest in großen Teilen Übereinstimmung mit dem menschlichen Immunsystem auf. Da der Krankheitsverlauf des Diabetes und der Sepsis im Menschen simuliert werden soll, können Tiere mit weniger stark entwickeltem Schmerzempfinden, die zugleich auch ein minderentwickeltes Immunsystem aufweisen, nicht verwendet werden. 
