Nicht-kanonische Schilddrüsenhormonwirkung
Schilddrüsenhormone sind maßgeblich am Wachstum, Stoffwechsel und der Regulierung nahezu aller essentiellen Körperfunktionen beteiligt. Störungen dieser Hormonwirkung können zu erheblichen Minderungen in den o.g. Bereichen führen. Bis vor einigen Jahren wurden die durch Schilddrüsenhormone ausgelösten Effekte einem herkömmlichen Wirkmechanismus zugeordnet. Neuere Forschungsergebnisse haben jedoch gezeigt, dass zusätzlich noch ein zweiter, alternativer Mechanismus bei Schilddrüsenhormon Stimulation aktiviert wird. Bisher ist noch größtenteils unbekannt, welche Wirkungen auf diesen Effekt zurück zu führen sind. Erste Ergebnisse lassen darauf schließen, dass es Zusammenhang zwischen Herzinfarkt sowie Herzhypertrophien und diesem alternativen Signalweg gibt. Mithilfe dieser Versuchsreihe soll geklärt werden, welche Effekte im Herzen dem herkömmlichen und welche dem alternativen Wirkmechanismus zugeordnet werden können. Mithilfe der gewonnen Erkenntnisse sollen die genau Wirkweise Schilddrüsenhormone und die damit verbundenen Effekte besser verstanden werden. Dies soll letztendlich in neuen medizinischen Ansätzen und Therapien resultieren, um die Verfahren bei der Behandlung von Schilddrüsenerkrankungen zu verbessern.
Bei den Tieren wird eine Über- bzw. Unterfunktion der Schilddrüse induziert. Die Veränderung der durch die Schilddrüsenhormone regulierten physiologischen Parameter (Körpertemperatur, Gewicht, etc.) wird als eine geringe Belastung für die Tiere angesehen. Blutabnahmen & Injektionen stellen für das Tier eine geringe Belastung dar. Die Implantation von Transmittern zur Überwachung von Körpertemperatur, Herzschlag & Aktivität entspricht einer mittleren Belastung. Jegliche Art von post-operativen Schmerzen wird durch Verabreichung von Schmerzmitteln behandelt. Zur Analyse der Herzentwicklung (Ultraschall) und des Blutdrucks werden die Tiere kurzzeitig in Narkose versetzt. Am Ende des Versuches werden die Tiere euthanasiert, um anschließend die Organe zu untersuchen. Gesamtbelastung: Gering
Da der Einfluss der Schilddrüsenhormone auf die Herzentwicklung in einem komplexen physiologischen System stattfindet und organübergreifende Effekte zu erwarten sind, kann ein derartiger Erkenntnisgewinn nicht durch Ersatzmethoden erzielt werden. Speziell bei der zu erwartenden Herz-Hypertrophie muss eine Untersuchung im physiologischen Zusammenhang erfolgen. Es ist daher nötig, das ganze Organ zu analysieren, wodurch eine Untersuchung dieser Wirkungen in Zellkulturen leider nicht möglich ist. Die uns zur Verfügung stehenden Mausmodelle sind einzigartig und stellen nach heutigem Kenntnisstand das optimale Modell für die hier aufgeführten Untersuchungen dar. Daher kommt auch der Einsatz niederer Organismen nicht in Frage.
Die Zucht der Tiere findet unter standardisierten und optimalen Bedingen statt, was eine hohe Effektivität gewährleistet. Es können sowohl weibliche & männliche Tiere für die Versuche herangezogen werden, was den Ausschuss um 50% reduziert.Einige der beschriebenen Effekte wurden bereits in anderen Arbeiten mit anderen Fragestellungen Untersucht. Dies ermöglicht es, eine biometrische Planung des Vorhabens mit notwendigen Effektgrößen durchzuführen. Dadurch können die Versuchstieranzahlen, die für eine signifikante Aussage nötig sind, auf eine minimale Anzahl reduziert werden. Zusätzlich werden in diesem Vorhaben Tiere für mehrere Experimente genutzt. Tiere die nicht für Versuche verwendet werden können, werden an andere Arbeitsgruppen abgegeben.
Bei der Planung des Versuchsvorhabens wurde stets großen Wert darauf gelegt, den Grad der Belastung möglichst gering zu halten und den Tieren keine unnötigen Leiden zu zufügen. Als Vorgabe für die geplanten Versuche haben wir uns an den Richtlinien der American Thyroid Association für Nager- und Zellkulturexperimente orientiert. Hierdurch ist gewährleistet, dass nur anerkannte standardisierte Methoden zum Einsatz kommen, was die Erfolgswahrscheinlichkeit der Versuche erhöht und die Validität der Ergebnisse unterstreicht. Beispielsweise wurde die Applikation über das Trinkwasser einer Injektion vorgezogen. Dies ermöglicht es uns, Schmerzen und Leiden der Tiere auf ein unerlässliches Maß zu minimieren.
