Zucht belasteter GVT
Das Hauptziel des vorliegenden Antrags ist es, die molekularen und genetischen Mechanismen der Alterung von Stammzellen, Geweben und Organen im Rahmen der Alterung zu untersuchen. Der Antrag beinhaltet die Zucht, aber keine Tierversuchsprotokolle. Es wird auf die Wahl der Genotypen, die Unterschiede zwischen den Mauslinien und die Relevanz für wissenschaftliche Fragestellungen eingegangen. 
Der Antrag beinhaltet ausschliesslich die Zucht der Tiere. 
Um die Auswirkungen der Alterung auf die Regeneration und Stammzellfunktion untersuchen zu können, sind Tierversuche unumgänglich. Bei der Regeneration und Alterung von Organen handelt es sich um komplexe Vorgänge, die neben zellintrinsischen Mechanismen auch zellextrinsische Prozesse (Entzündungssignale, Wachstumsfaktoren, Angiogenese, Fibrose, etc.) mit einbeziehen. Diese Prozesse lassen sich in einem in vitro System nicht bzw. begrenzt physiologisch rekonstruieren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf die derzeitigen Erfahrungen bei der Zucht der einzelnen Modellsystemen.
Die Sicherstellung einer artgerechten Haltung wird durch die Zurverfügungstellung von bestimmten Käfigen ermöglicht. Zur Haltung der zu untersuchenden Mäuse ist eine Gruppenhaltung mit 2-5 Tieren in M2 long Käfigen vorgesehen. Wasser und Futter stehen ad libidum zur Verfügung. Weiterhin wird den Mäusen Einstreu und Zellstoff als Nestbaumaterial im Käfig zur Verfügung gestellt. 
