Serotoningekoppelte Neurogenese
Serotonin ist das weitestverbreitete Monoamin im Gehirn von Vertebraten und wird in Neuronen des Hirnstamms produziert. Es ist ein elementarer Neurotransmitter und -modulator, der an wichtigen Funktionen wie Schlaf, Aggression, Wärmeregulierung und Nahrungsaufnahme beteiligt ist. Ein verringerter Serotoninspiegel geht mit gesteigertem Angst- und aggressivem Verhalten einher, und wird mit der Entstehung von Depressionen in Zusammenhang gebracht. Andere Befunde zeigen, dass die mangelnde Neubildung von Neuronen (Neurogenese) Depressionen auslösen kann. Dieses Versuchsvorhaben wird klären, inwiefern Serotonin und  Neurogenese zusammenhängen und wird damit die Grundlagen für neue Therapieansätze für Depressionen legen.
Die Mäuse werden durch häufige Injektionen von Pharmaka und anderen Agentien sowie durch Körpertemperaturmessungen mässig belastet. Weitere, aber in der Regel nur geringe Belastungen entstehen durch Verhaltensversuche.
Untersuchungen der in-vivo Neurogenese und von Verhaltensparametern sind nur am ganzen Tier möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Verhaltensforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Verhaltensstudien mit Relevanz für menschliche Depressionen müssen in Säugetieren durchgeführt werden. Die Belastung der Tiere wird auf das absolut notwendige Mass beschränkt. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
