Aseptische Prothesenlockerung
In diesem Projektantrag soll die individuelle Rolle von Immun- und Knochenzellen bei einer aseptischen Prothesenlockerung näher untersucht werden. Obwohl diese klinische Problematik seit langer Zeit bekannt ist und seit mehreren Jahrzehnten an den zugrundeliegenden Mechanismen geforscht wird, ist der zelluläre und molekulare Mechanismus, welcher zu einer abriebpartikelinduzierten Knochenauflösung führt, noch in vielen Punkten unverstanden. Durch den Einsatz von komplexen  Mikroskopieansätzen wird es möglich sein, die Auflösung der Knochen und die Einwanderung der Immunzellen tatsächlich direkt auf Einzelzellebene zu beobachten. Dabei sollen neue Erkenntnisse darüber gewonnen werden, welche Immunzellen wann und wie mit Abriebpartikeln interagieren und welche Zellinteraktionen zwischen verschiedenen Immunzellen und Knochenzellen nötig sind, um die Knochenlysen zu induzieren. Durch diese Erkenntnisse sollen Therapieansätze gefunden werden, um Knochenresorptionen bei Endoprothesen auf ein Minimum reduzieren zu können. Wenn sich aus den Untersuchungen eine Indikationsstellung ableiten lässt, dann läge bei einer angenommenen Dauer von 10 Jahren bis zum Auftreten von aseptischen Prothesenlockerungen kritischer Größe und über 1 Million Implantationen pro Jahr eine große Bedeutung vor, da die nach Endoprothesenlockerungen notwendigen Wechseloperationen sehr aufwendig und für die Patienten sehr belastend sind. 
Die gewählten Injektionsrouten (i.v., i.p.) und die Intubation sind als geringe Belastungen einzustufen,Sämtliche injizierten Agenzien sind nicht dafür bekannt, Schmerzen hervorzurufen. Die Belastungen durch die Schädeloperation werden als mittel belastend eingeschätzt. Das Einsetzen eines Titanpins in das Knie zur Untersuchung der periprosthetischen Membran wird als mittlere Belastung angesehen. Bei den operativen Eingriffen erfolgt eine Schmerztherapie mit Buprenorphin (Handelsname: Temgesic) zweimal täglich subkutan (0,1 mg/kg) bei Bedarf bis zu drei postoperativen Tagen. Als mittel belastend werden die repetitiven Kurzzeitnarkosen alle zwei Tage angesehen. Nach allen Versuchen werden die Tiere durch zervikale Dislokation möglichst schmerzfrei getötet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Die aseptische Prothesenlockerung stellt einen immens komplexen Vorgang von verschiedenen, beteiligten Immunzellen und den Osteoklasten dar, deren ungestörter Ablauf absolute Voraussetzung für die Untersuchung desselbigen ist. Wenn Zellen aus dem Gesamtorganismus isoliert werden ist die Gefahr sehr groß, dass Signalkaskaden, die auf dem Zusammenspiel zwischen unterschiedlich Zelltypen beruhen fehlen oder gestört ablaufen. Für die Rekrutierung der Immunzellen wird weiterhin ein intaktes Blutgefäßsystem benötigt, über welches die Zellen zu der Prothesenregion gelangen, damit man dann die Vorgänge und die Kinetik des Ablaufs einer Prothesenlockerung unter physiolgischen Bedingungen beurteilen kann.
Im Vorfeld wurden zu erwartende Probleme mit allen beteiligten Wissenschafter bis ins Detail diskutiert. Durch die enge Zusammenarbeit mit der Orthopädischen Klinik kennen wir die Problematik der aseptischen Prothesenlockerung und haben in enger Absprache mit den beteiligten Ärzten die Versuche sehr genau definiert und durchdacht, damit die ungeklärten Vorgänge die zu der aseptischen Prothesenlockerung führen, möglichst genau und an möglichst wenigen Tieren umfassend untersucht werden können. Zu jedem Versuchsteil wurde eine Statistik erstellt um nur die nötige Anzahl von Tieren einzusetzen. Nach jedem Versuch werden die Ergebnisse in einer Runde aus erfahrenen Wissenschaftlern und Ärzten diskutiert, um ggfs. aufgetretene Probleme zu analysieren und die Versuche wenn nötig zu optimieren.
Die Maus wird weltweit als das Modelltier für immunologische Experimente und Infektionsversuche verwendet. Als Modell verfügt die Maus über alle wichtigen funktionalen Bestandteile des Immunsystems, die auch für den Menschen bekannt sind. In Mäusen existieren zudem gerade für die aspetische Prothesenlockerung gut etablierte Modelle, die sehr gut mit den Vorgängen beim Menschen vergleichbar sind.Sämtliche Eingriffe mit zu erwartenden Schmerzen werden unter Narkose durchgeführt, bei den operativen Eingriffen bei denen wir von mit einer mittleren Belastung ausgehen werden nach Bedarf individuell Schmerzmittel verabreicht. Für alle Versuche sind klare Abbruchkriterien definiert, und die Tiere werden engmaschig (bei Bedarf mehrfach am Tag) beobachtet.
