Mechanismen der a-Syn-Ausbreitung im Mausmodell
Die Parkinson Krankheit (PD) ist die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung nach der Alzheimer Krankheit. Der Krankheitsverlauf kann nach Braak in verschiedene Stadien gegliedert werden. Diese Einteilung, nach der die PD in nicht dopaminergen Strukturen des Hirnstamms oder sogar schon im peripheren autonomen Nervensystem beginnt, hat eine Diskussion über die Möglichkeiten einer frühen Diagnose, die Entwicklung von Biomarkern u. über geeignete neue Tiermodelle ausgelöst. Das hier verwendete Tiermodell wurde von unserer Arbeitsgruppe entwickelt, um die Stadien-Einteilung nach Braak zu reproduzieren. Erste Ergebnisse zeigen, dass das Fortschreiten der a-Synuclein-Pathologie in anatomisch verbundenen Hirnegionen mit diesem Modell reproduziert werden kann. Unser Anliegen ist es deshalb dieses Modell weiter zu charakterisieren u. neue Methoden an diesem Modell zu testen.  Wir möchten dieses Modell nutzen, um die Mechanismen, die der PD zu grunde liegen, zu untersuchen. Denn unser Wissen darüber, wie sich PD entwickelt u. in welche krankheitrelevanten Stoffwechselwege man eingreifen könnte, ist immer noch sehr fragmentiert. Außerdem könnte dieses Modell für die Testung neuer Wirkstoffe genutzt werden. Solche Wirkstoffe können präventiv wirken (d.h. die Entstehung der PD verhindern) oder das Fortschreiten d. Krankheit verhindern oder zumindest verlangsamen. Letztlich zielen diese Arbeiten also darauf ab, neue Möglichkeiten zur Prävention u. Behandlung der PD zu finden.
1. Injektion in den Vagusnerv: Hautschnitt von ca. 1cm Länge am Hals (unter Narkose + Schmerzmittel); Eingriff verursacht kurzzeitig mittelschwere Schmerzen.  2. Injektion in den DMnX/Striatum/Substantia nigra mittels stereotaktischer OP: Schnitt in die Kopfhaut 1-2cm + Bohrung durch den Schädelknochen (Radius 2mm); unter Narkose + Schmerzmittel; Eingriff verursacht kurzzeitig mittelschwere Schmerzen  3. Injektionen von Kochsalzlösung, Schmerzmitteln und Clozapin N-Oxid in die Bauchhöhle; kurzzeitig geringe Schmerzen.4. Gabe von PLX3397 über das Futter; gute Verträglichkeit des Wirkstoffs   5. Am Versuchsende findet eine schmerzfreie Tötung statt. Die Tiere werden mit einer tödlichen Dosis Pentobarbital eingeschläfert.
Ziel der hier beantragten Experimente ist es, zu verstehen, warum spezielleNervenzellen im Gehirn von Parkinson-Patienten absterben. Viele der Faktoren, die hierbei vermutlich eine Rolle spielen, werden durch die Lage dieser Zellen, ihre Interaktionen mit benachbarten Zellen und ihre besonderen funktionellen Eigenschaften im gesamten Organismus bestimmt. Beispielsweise kann das Alter des Menschen eine Rolle spielen oder die Feuerungsaktivität dieser Neuronen. Darüber hinaus beabsichtigen wir auch, den Transport von Proteinen von Zelle zu Zelle über anatomisch miteinander verbundene Hirnregionen zu verfolgen. Diese komplexen Vorgänge können in einem in vitro Modell nicht adäquat reproduziert werden.  
Die beantragte Anzahl an Versuchstieren ist notwendig, um die erforderliche statistische Teststärke zu erreichen, so dass aus den Experimenten Schlussforgerungen gezogen werden können.Im 1.-3. Versuch planen wir Kontrollgruppen erst zu verwenden, wenn die Ergebnisse vielversprechend sind; gleiches gilt im 6. Versuch für die 3. Versuchsgruppe. Dies kann die Tierzahl je nach Notwendigkeit der Kontrollen von 1314 auf bis zu 1026 reduzieren.Wenn es uns möglich war, haben wir die Anzahl der Tiere verringert, indem wir bei Kontrollgruppen nur einen (statt zwei) Zeitpunkt(e) geplant haben. Weiterhin beabsichtigen wir im 4. Versuch die optimale Methode zunächst in einem Vorversuch zu bestimmen, um die Tierzahl gering zu halten. 
Die Mäuse können während der Versuchsreihen ihrem normalen Verhalten nachgehen und werden in Gruppen gehalten. Die operativen Eingriffe werden nur unter Narkose durchgeführt. Zudem erhalten die Tiere während u. nach den Eingriffen Schmerzmittel. Alle weiteren Behandlungen (wie z.B. Injektionen) sind nur mit geringen Beschwerden verbunden.Die Tiere werden darüber hinaus in regelmäßigen Abständen überwacht.Ein präzise entwickeltes Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild/ im Verhalten umgehend zu erkennen (s. Überwachungsbogen). Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung werden wir einen Tierarzt hinzuziehen. Unabhängig davon wird der Versuch für ein Tier abgebrochen, wenn dies nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen notwendig ist.
