Faktoren im insulinabhängigen Glukosemetabolismus
Diabetes Mellitus ist eine der häufigsten chronischen Krankheiten in allen Industrienationen und eng mit den häufigsten Todesuraschen, Herzinfarkten und Schlaganfällen verbunden. Bis heute ist über die Entstehung und die genauen zellulären Prozesse die zu einer Diabetes Erkrankung führen nicht viel bekannt. Mit 7,6 Mio (inkl. Dunkelziffer) Betroffenen ist es eine der häufigsten Stoffwechselerkrankungen in Deutschland. Typ2 Diabetiker haben heute trotz bester medizinischer Versorgung in Deutschland im Vergleich zu nicht Daibetikern einen um 5,8 Jahre reduzierte Lebenserwartung. Die genauen zellulären Ursachen und Mechanismen die zu Diabetes Mellitus und damit zur Störung der Insulinsekretion und Insulinfunktion führen sind bis heute noch weitgehend unerforscht. Ziel unseres Projektes ist es Erkenntnisse über die Rolle eines Faktors im Insulin-abhängigen Glukosestoffwechsel aus der Zellkultur in einem komplexen Organismus zu übertragen und dessen Rolle  bei den Entstehungsprozessen von Glukosestoffwechselstöhrungen zu untersuchen. Hierfür sollen Mäuse mit verschiedenen Zellrezeptorzusammensetztenung für diesen Faktor untersucht werden, sowie dessen Rolle nach Induktion einer erniedrigten Glukosetoleranz durch Gabe einer hochkalorischer Diät. Auf diesem Weg können mögliche neue Behandlung und Therapien für Diabetes Mellitus Patieneten, sowie neue Präventionsmassnahmen aufgezeigt werden, die eine wohlmögliche Erkrankung verhindern könnten.
Die angestrebten Fütterungen, sowie Tränken stellen für die Tiere keine Einschränkungen in ihrem Verhalten dar und erzeugen keine Leiden. Die Induktion einer erniedrugten Glukosetoleranz, als auch die erforderlichen Injektionen für die Glukose- und Insulintoleranztests sind als geringe Belastung zu bewerten. Die intraperitonealen Injektionen stellen für sich eine geringe Belastung für die Tiere dar. Durch den langen Zeitraum der kontinuierlichen Applikationen ergibt sich jedoch eine mittlere Gesamt-Belastung durch die Applikationen. Ebenso stellt der kurze Aufenthalt der Tiere in einem Stoffwechselkäfig eine mittelere Belastung für die Tiere dar. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. 
Versuche mit dem zu untersuchenden Faktor in in vitro Zellkulturen von verschiedensten Zelltypen konnten zeigen, dass der Faktor einen wichtige Rolle im Glukosemetabolismus und damit letztendlich im Diabetes spielt. Die in vitro Versuche stoßen hier jedoch an ihre Grenzen. Der Insulin abhängige Glukosestoffwechsel ist ein hoch komplexer Prozess und von einem Wechsel-spiel von vielen Organen wie dem Pankreas, der Leber und der Muskulatur und deren verschiedenen Zelltypen abhängig. Der Einfluss und die Bedeutung des Faktors und dessen Rezeptoren im Insulin-abhängigen Glukosemetabolismus kann aufgrund der vielen beteiligten Organe und Zelltypen in ihrer ganzen Komplexität nur in vivo beurteilt werden. 
Eine Verminderung der Tierzahl ist im Projekt durch eine mehrfach Nutzung der Tiere gegeben. So werden nach Rehabilitationszeiten an den selben Tieren verschiedenen minimalinversive Messungen durchgeführt.Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf unseren Erfahrungen und statistischen Verfahren.
Die Mäuse werden in speziellen belüfteten Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen beherbergt und werden täglich augenscheinlich auf ihren Gesundheitszustand hin begutachtet. Die für die Glukosetest notwenigen Injektionen werden mit möglichst kleinen Mengen und Kanülen durchgeführt um die Tiere nicht zusätzlich zu belasten. Ebenfalls wird die für die Tests notwenige Ausnüchterung der Tiere auf ein Minimum beschränkt. Alle erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass geringstmögliche Belastungen bei Beachtung des Untersuchungsziels auftreten.Bei auftretenden Leiden oder ernsthaften Erkrankungen werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
