Risikoevaluation für Herzrhythmusstörungen nach kardialem Gewebeersatz
Herz-Kreislauferkrankungen sind die häufigste Todesursache in westlichen Industrienationen. Auffällig ist hierbei, dass neue Therapiestrategien es mehr Patienten ermöglichen einen Myokardinfarkt zu überleben, gleichzeitig dadurch jedoch die Anzahl an Patienten, welche an einer Herzinsuffizienz erkrankt sind, wächst. Medikamentöse Therapiestrategien können den Verlauf einer Herzinsuffizienz nur abschwächen und eine Herztransplantation kommt aufgrund verschiedener Problem nur für wenige Patienten in Frage. Neue Therapiestrategien werden deshalb dringend benötigt, Eine in unserem Institut etablierte Methode besteht in der Konstruktion von künstlichem Herzgewebe (EHTs). EHTs sind dreidimensionale, kraftentwickelnde Konstrukte aus Herzzellen und Matrix.  Eine wesentliche Hürde für einen klinischen Einsatz war bisher die Verfügbarkeit von menschlichen Zellen. In den letzten Jahren gelang die Herstellung von EHTs aus induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS-Zellen). Diese menschlichen EHTs wurden in ein vorangehenden Projekt als Gewebersatz in einem Kleintiermodell verwendet und führten zu einer Verbesserung der Herzfunktion nach einem Herzinfarkt. Allerdings ist in den letzten Monaten eine Studie veröffentlicht worden, die zeigt dass diese Therapiestrategie möglicherweise mit einem höheren Risiko für gefährliche Herzrhythmusstörungen verbunden ist. Da die bisherigen Befunde sehr positiv sind, soll in diesem Projekt das Risiko für Herzrhythmusstörungen untersucht werden.  
Die an sich schmerzhaften Operationen erfolgen unter Vollnarkose mit Isofluran in Kombination mit einem hochpotenten Schmerzmittel. Dieses wird vor der Operation und in den ersten 5 Tagen nach der Operation alle 12 Stunden verabreicht wird. Durch Wärmebehandlung wird einer zusätzlichen Kreislaufbelastung durch Unterkühlung vorgebeugt. Bei der Wundheilung kommt zu Schmerzen und Belastung der Tiere. Deshalb wird in den ersten 5 Tagen Buprenorphin  und Carprofen zur Schmerztherapie gespritzt.  
Ziel der Untersuchungen ist die Auswirkung einer Transplantation von künstlichem humanem Herzgewebe nach Myokardinfarkt in vivo, insofern können die Ziele der geplanten Versuchsrei-hen nur im Tiermodell erreicht werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung und einer biometrischen Fallzahlschätzung.Da es bisher nur sehr wenige widersprüchliche Daten zu dieser Fragestellung  gibt ist eine genaue Fallzahlabschätzung schwierig. Da wir nur relativ große biologische Unterschiede als klinisch relevant einschätzen, kommen wir letztlich mit einer relativ geringen Tierzahl aus.
Für die geplanten Versuche kommen Meerschweinchen zum Einsatz, da das Meerschweinchenherz dem menschlichen Herz ähnliche elektrische Eigenschaften aufweist. Inzwischen besitzen wir große Erfahrung mit diesem Tiermodell, sodass wir die Belastung für die Tiere so gering wie möglich halten können. Dazu trägt insbesondere die Induktion einer kleinen, allerdings relevanten, Herzverletzung bei. Dazu kommen eine Vollnarkose während der Operation zum Einsatz sowie eine gut etablierte Schmerzbehandlung. 
