Telomere und Zellzyklus im postmitotischen ZNS
Die Pathomechanismen der ZNS-Alterung und Alters-assoziierter neurodegenerativer Erkrankungen sind ungeklärt. In teilungsaktivem Gewebe(z.B. Blut, Haut, Darm) wird eine replikationssabhängige Telomerverkürzung als Ursache für replikative Seneszenz angenommen. Aktuelle Erkenntnisse zeigen Hinweise, dass Telomer-assoziierte Dysfunktionen auch für ZNS-Erkrankungen eine wichtige Rolle spielen. In Interaktion mit telomerischen Veränderungen wird vermutet, dass eine gestörte Zellzykluskontrolle mit Disinhibition des Zellzyklus in postmitotischen Neuronen ein frühes Ereignis bei verschiedenen neurodegenerativen Erkrankungen darstellt.Im aktuellen Projekt soll untersucht werden, ob auch teilungsinaktive Neurone altersabhängig einer Telomerattrition unterliegen und analysiert werden, inwieweit eine aberrante, unkontrollierte Zellzyklus-Reaktivierung für neurodegenerative Erkrankungen, insbesondere Alters-assoziierte Pathologien, verantwortlich ist.In Anbetracht der zunehmenden Alterung unserer Bevölkerung erwarten wir uns von diesen Analysen wichtige neue Erkenntnisse zur Pathologie der ZNS-Seneszenz und zur Pathogenese spontaner Neurogeneration. Perspektivisch sollen sie Grundlage für neue therapeutische Strategien liefern, wobei Zellzyklusinhibitoren bereits zur Tumortherapie in klinischen Studien evaluiert werden.
Projekt-assoziiert erfolgen gemäß § 4 Abs. 3 TschG keine Tierversuche, sondern Organentnahmen. Eingesetzt wird ein SOD1-Stamm als Modell für die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS), einer progressiven neurodegenerative Erkrankung. In diesem Tiermodell stehen motorische Defizit (v.a. Parese der Hinterbeine) im Vordergrund. Die Lebensspanne ist auf etwa 125 Tage reduziert.Die Klotho-Mutanten als Progerie-Modell zeigen bei drastisch reduzierter Lebensspanne (7-8 Wochen) beginnend im Alter von 3-4 Wochen Symptome der vorzeitigen und akzellerierten organismischen Alterung inklusive des ZNS. Tiere mit einer Deletion der NF-kB p50 Untereinheit entwickeln ab dem 10. Monat eine altersabhängige Neurodegeneration (leichte Progerie) mit Atrophie sensorischer Projektionen inklusive Seh- und Hörbahn, was jedoch weder zu Blindheit noch Taubheit führt. Die Lebenserwartung ist reduziert. Immunologische Defizite sind nur leicht ausgeprägt.
Die Mechanismen der Neuroseneszenz und -Degeneration sind komplex und implizieren genetische und epigenetische, zudem immunologische, metabolische, mitochondriale und homöostatische Faktoren. Sämtliche dieser Faktoren können Einfluss nehmen auf Telomerlänge und Kontrolle von Replikationsenzymen. Um ihre singuläre, additive bzw. synergistische Einflussnahme auf Alterung und ZNS-Pathologie adäquat erfassen und beurteilen zu können, sind ausschließlich Tiermodelle geeignet. Zellkulturen basieren meist auf teilungsaktivem Gewebe und sind nicht zielführend. Die Entnahme von Gewebe zur Anlage von Primärkulturen bietet keinen Vorteil, da hierzu ebenfalls Tiere getötet werden müssten. Insofern kann nicht auf andere Modelle ausgewichen, das Tiermodell nicht ersetzt werden.
Die Anzahl der für die Studie erforderlichen Tiere ist klar definiert und mit biometrischer Versuchsplanung begründet. Sie richtet sich nach langjähriger Tierversuchspraxis und wissenschaftlichen sowie statistischen Plausibilitätskriterien. Generell wird die geringste Anzahl an Tieren verwendet, die zu einem statistisch aussagekräftigen Ergebnis führt, d.h. ggf. wird die Anzahl der Tiere nach unten korrigiert. Durch die Wahl hochspezieller Tiermodelle kann eine Mannigfaltigkeit an Alters-assoziierten Symptomen in nur wenigen Stämmen detailliert analysiert werden. Durch die Anwendung von Progerie-Modellen können sämtliche zu erwartenden Pathologien in erheblich reduzierter Zeitspanne beurteilt und die Gesamtversuchsdauer dadurch drastisch reduziert werden. Auch wird die Gesamtierzahl durch repetitive Messungen am individuellen Organismus reduziert.
Von konzeptionell-wissenschaftlicher Seite fand eine Qualitätsprüfung des Projektes durch ein externes klinisches Gutachtergremium statt. Zur Verbesserung technisch-immunologischer Vorgehensweisen werden die Studien in Kooperation mit einem immunologischen Labor durchgeführt. Von ethischer Seite werden die Versuchsbedingungen dadurch optimiert, dass regelmäßig ein klinisch-neurologischer Score sowie auch ein Score zum Allgemeinbefinden der Tiere erhoben wird und ggf. Anpassungen bzgl. der Haltungsbedingungen erfolgen. 
