Trächtigkeitsuntersuchung per Ultraschall
Aufgrund technischer Fortschritte im Bereich der Ultraschalldiagnostik ist es in den letzten Jahren möglich geworden, seriöse Aussagen zur Trächtigkeitsuntersuchung (TU)bei Rindern auch schon vor dem 29. Tag nach der Besamung (post inseminationem, p.i.) treffen zu können. Im vorliegenden Projekt soll untersucht werden, wie hoch der prozentuale Anteil an Tieren ist, die zwischen Tag 24 und 57 ihre Frucht wieder verlieren, um so Empfehlungen für einen optimalen Zeitpunkt für die TU geben zu können. Eine frühzeitige TU ist für Milchviehbetriebe von großem Nutzen, da sie zu seiner Verkürzung der Zeit, in der die Tiere nicht trächtig sind und somit auch zu einer Verminderung des Abgangs von Tieren aus dem Bestand aufgrund von Unfruchtbarkeit (eine der Hauptabgangsursachen)führen kann.Durch die Untersuchung des Blutes der Rinder auf Progesteron, das trächtigkeitserhaltende Hormon, und Haptoglobin, ein Indikator für entzündliche Prozesse im Körper, soll validiert werden, ob man auch über diese Parameter eine Aussage über die Wahrscheinlichkeit des Auftretens der frühen Resorption des Embryos treffen kann.
Den Versuchstieren wird viermal im Abstand von 10-20 Tagen je 16ml Blut abgenommen und die Gebärmutter der Tiere wird dreimal im Abstand von 10-20 Tagen über den Darm mittels Ultraschall auf Trächtigkeit untersucht.Die Schäden, die den Tieren dabei zugefügt werden, sind als gering einzustufen. Die Tiere verbleiben nach Beendigung der Studie auf ihrem jeweiligen Milchviehbetrieb, auf dem die Untersuchungen auch unter Praxisbedingungen durchgeführt werden.
Da die Ursachen für das Auftreten des Absterbens des Embryos mannigfaltig sind und wir eine für die Praxis taugliche Empfehlung für den optimalen Zeitpunkt der Trächtigkeitsdiagnostik geben möchten, kann man die Studie nur unter Praxisbedingungen in einem rinderhaltenden Betrieb durchführen.
Aufgrund der Zahlen in der aktuellen Literatur gehen wir von einem durchschnittlichen Auftreten des embryonalen Todes in dem Zeitraum 24-57 Tagen p.i. von 10% aus. Da wir in der Auswertung Tiere, die in diesem Zeitraum die Frucht verlieren, mit solchen, bei denen die Trächtigkeit erhalten bleibt, vergleichen wollen, brauchen wir für statistisch aussagefähige Ergebnisse eine Anzahl von 50 Tieren/Gruppe. Daher müssen wir 500 Tiere aufnehmen, um auch in der Abortgruppe auf 50 Tiere zu kommen.
Die Tiere verbleiben für die Untersuchungen in ihrer gewohnten Umgebung, was für die Tiere ein Minimum an Stress während des Projektes bedeutet. Die Leiden und Schäden durch die o.g. Untersuchungen sind als gering einzuschätzen und können bei den genannten Fragestellungen auch nicht durch andere Mittel ersetzt werden. Der Versuch muss an der Tierart Rind durchgeführt werden, da nur so Aussagen über die Häufigkeit an Fruchtverlusten bei dieser Tierart getroffen werden können. Sollten vor der Aufnahme von 500 Tieren 50 Tiere gefunden worden sein, die in o.g. Zeitraum die Frucht verlieren, werden keine weiteren Tiere aufgenommen.
