Leber-spezifische Elimination eines Entzündungsenzyms bei Leberregeneration
Die Nicht-alkoholische Fettlebererkrankung ist eine derzeit als Folge des immer häufigeren Übergewichts dramatisch zunehmende Erkrankung mit chronischem Verlauf. Da der Ersatz der dabei zugrundegehenden Leberzellen fehlgesteuert erfolgt, entstehen auf der Basis dieser Erkankung häufig tödliche Tumore. Ziel des Tierversuchsvorhabes ist es, durch leberspezifische Ausschaltung eines Entzündungsenzyms bei Mäusen Erkenntnisse zu den Mechanismen der Steuerung des Zellersatzes und der Tumorentstehung zu bekommen, auf deren Basis neue Therapie-Zielstrukturen identifiziert werden können. Dazu werden entsprechende Mäuse einer partiellen Hepatectomie unterzogen.
Bei den Tieren wird zur Auslösung einer Leberregeneration ein Teil der Leber entfernt. Das entspricht einem häufig klinisch beim Menschen durchgeführten Operationsverfahren.
Das Versuchsziel kann nicht durch Zellkultur oder anderer Ersatzverfahren erreicht werden, da eine Untersuchung im komplexen Zusammenspiel des Gesamtorganismus notwendig ist.
Die Anzahl der in den Versuch eingesetzten Tiere wird auf das absolute Minimum beschränkt, das eine Untersuchung der Folgen der Genausschaltung mit einer hinreichenden Aussagekraft erlaubt
Sollten wider Erwarten bei den operierten Tieren Schäden oder Leiden erkennbar sein, die als Abbruchkriterien festgelegt wurden, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet und der Versuch abgebrochen. 
