Beurteilung synthetischer Polymere zur Wundbehandlung
Mit den neuen auf Polymeren basierenden Schwämmen, die in dem beantragten Tierversuch getestet werden sollen, steht ein biodegradibles Material zur Verfügung, dass sich im Verlauf der chronischen Wundbehandlung auflöst, so dass die bisher notwendigen intraoperativen Schwammwechsel und damit die Belastung des Patienten signifikant reduziert wird.Zielsetzung des Vorhabens ist die Auswahl eines vollsynthetischen Schwamm-Materials auf Basis verfügbarer Polymere und Verfahrenstechniken mittels des Tierversuchs zu eruieren mit dem finalen Ziel, das am besten geeignete Material für einen Humanversuch zu definieren. In Voruntersuchungen sowie im Rahmen eines  ZIM Projekt (KF2624701, Projektträger BMWi, AiF Projekt GmbH Berlin) konnten verschiedene Verfahren sowie Strukturen als Trägermaterialien für das synthetische Schwammmaterial erarbeitet werden. Aus Copolymeren auf Basis von alpha-Hydroxycarbonsäuren wie Glycolid, Lactid (L-Lactid, DL-Lactid), Trimethylencarbonat (TMC) und Caprolacton wurden 3-dimensionale Strukturen unterschiedlicher Dichte, Flächengewichte und Porengrößen hergestellt. Insbesondere Schaumstrukturen, Vliesstrukuren und Membranstrukturen in verschiedenen Stärken von 1-2mm haben sich in ?in vitro? Zellversuchen als biokompatibel, mechanisch stabil unter hydrolytischen Bedingungen während der Zellbesiedelung sowie für das Einsprossen von Gefäßen und das nachhaltige Einwachsen von Fibroblasten und Keratinozyten besonders vorteilhaft gezeigt.  
Bei der operativen Prozedur am Tag 1 des beantragten Tierversuches werden insgesamt 10 Voll-hautwunden am paravertebral oberen Schweinerücken und insgesamt 8 darunter Wundtaschen ver-setzt generiert. Die Operationsdauerbeträgt ca. 120 Minuten. Der Eingriff am Tag 1 ist nach Artikel 15 Abs. 1 bezogen auf das Schwein aufgrund der Vollnarkose als gering einzustufen. Die Belastung der Verbandswechsel in Vollnarkose am Tag 5,10, und 15 sind ebenfalls als geringe Belastung einzustu-fen. Die Belastungen der Zeitperioden Tag 2-4, 6-9, 11-14, 16-19 und 21-24 werden bei Dauermedi-kamentation (Analgesie) als mäßig eingestuft.
Die Tierart Wundheilung des Schweins ähnelt physiologisch der humanen Wundheilung, phylogenetisch niedrigere Tiere eignen sich aufgrund der differenten Wundheilung nicht. Die Wundheilung des Schweines entspricht der des Menschen. Bei der Wundjeilung handelt es sich um einn komplexen physiologischen Vorgang, der nicht in vitro simuliert werden kann.
Für die Testung der Materialien 1.) Block-Copolymer LGTC aus Glykolid, Lactid, TMC und Caprolacton: Schaum-Membran Composite, Bimodaler Aufbau 2.) Block-Copolymer LGTC aus Glykolid, Lactid, TMC und Caprolacton:Faser-Vlies-Struktur 3.) Copolymer aus PGA Schaum-Membran Composite, Bimodaler Aufbau ist eine kleinere Anzahl von Tieren nicht möglich, da das Verhalten der verschiedenen Schwämme interindividuell divergireren kann. Bei einer kleineren Anzahl Tiere besteht die Gefahr falsch positiver und/oder falsch negativer Untersuchungsergebnisse.
Die nächste für den Tierversuch möglichen Tierarten Meer-schweinchen, Kaninchen, Ratte und Mäuse entfallen, da es bei diesen Tierarten zu einer starken Wundkontraktion kommt, die die Beurteilung der Exsudatmenge und Granulationsbildung verhindert. Desweitern haben die gegenüber dem Schwein angeführten Tierarten eine zu kleine Körperoberflä-che, um die Schwamm-Materialien einschließlich Unterdruck aufzubringen.
