Geschmackspräferenztests an Knockout-Mäusen
Zellfunktionen können durch Genmutationen empfindlich gestört werden. So haben Menschen, in denen beide Allele des zu untersuchenden Gens mutiert sind,  bereits im Kindesalter eine geringere Menge an Immunglobulinen. Patienten mit diesen Mutationen zeigen Defekte in der B-Zell-Aktivierung und Autophagie sowie eine gesteigerte Anfälligkeit für Apoptose. Da die biologische Bedeutung und molekulare Wirkungsweise dieses Genprodukts noch weitgehend unverstanden sind können Untersuchungen in Mäusen, in denen ein analoges Gen ebenfalls mutiert ist, helfen, die molekularen Mechanismen dieses Gens zu verstehen und damit Ansätze für neue Therapien zu bieten.In Mäusen ist bereits bekannt, dass Mutationen dieses Gens zu einer Reduktion von Sinnesleistungen führen, da die intrazelluläre Steuerung einer G-Proteinuntereinheit, die für die Weiterleitung von Sinnesreizen wichtig ist, gestört ist. Da in der Geschmackswahrnehmung die gleiche G-Protein- untereinheit eine Rolle spielt und auch das betreffende Gen in Geschmackspapillen exprimiert wird, soll herausgefunden werden, ob auch das Funktionieren des Geschmackssinns durch die Mutation betroffen ist. Deshalb werden in Mäusen mit dem mutierten Gen Geschmackstests mit repräsentativen Geschmacksstimuli für alle fünf Geschmackswahrnehmungen (bitter, salzig, sauer, süß, umami) durchgeführt. Zusätzlich werden durch immunhistochemische Untersuchungen die betroffenen Zellpopulationen definiert. 
Die Tiere werden pro Versuchstag 16, 18 bzw. 22,5 Stunden unter Wasserrestriktion gesetzt. Dies wird als mäßige Belastung angesehen. Die Tiere werden solitär gehalten. Die Belastung wird als gering eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere durch eine Überdosis Betäubungsmittel getötet.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da die Geschmackswahrnehmung ein komplexer Vorgang ist, der das Zusammenspiel mehrerer Zell- und Gewebstypen erfordert, was weder in Zellkulturen oder in Computersimulation untersucht werden kann. 
Durch statistische Analysen der zu erwartenden Effekte und durch langjährige Erfahrung der teilnehmenden Wissenschaftler über die erforderliche Gruppengröße in Verhaltensexperimenten wird die Anzahl der Tiere auf ein Minimum begrenzt. Für die immunhistochemischen Analysen werden die gleichen Tiere verwendet, die zuvor an den Geschmackstests teilgenommen haben, sodass hierfür keine weiteren Tiere getötet werden müssen.
Die Tiere erhalten pro Versuchstag mindestens 1 Stunde unlimitierten Zugang zu Wasser. Zusätzlich erhalten sie alle fünf Tage für zwei Tage unlimitierten Zugang zu Wasser. Da eine Einzelhaltung nicht vermeidbar ist, werden durchsichtige Käfige verwendet, sodass Sichtkontakt zu anderen Mäusen während des gesamten Versuchs besteht. Die Maus ist dem menschlichen Organismus hinsichtlich Anatomie und Physiologie sehr ähnlich. Zudem wurden Parallelen zwischen ihnen bezüglich des Geschmacksverhaltens nachgewiesen, was eine weitestgehende Übertragung der Daten des Säugetiermodells Maus auf den Menschen zulässt. Werden weniger hoch entwickelte Tiere verwendet, so können die erhaltenen Daten nicht mehr auf den Menschen übertragen werden. 
