Atherosklerosetherapie mit medikamentenbeschichteten Ballonkathetern
Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems sind mit einem Anteil von ca. 40% nach wie vor die häufigste Todesursache in den Industrienationen. Ursächlich sind in den meisten Fällen herdförmige Entzündungen und Verdickungen der Arterienwände - bekannt als Atherosklerose - in deren Folge es durch Blutgerinnselbildung zu vollständigen Gefäßverschlüssen und damit zu Herzinfarkt und Schlaganfall kommt.Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Entwicklung eines lokalen, minimalinvasiven Therapieverfahrens zur Behandlung von atherosklerotischen Gefäßwandentzündungen. Hierfür sollen Ballonkatheter mit entzündungshemmenden Wirkstoffen beschichtet und anschließend in den entzündeten Arterien expandiert werden. Dabei legt sich die beschichtete Ballonmembran an die Arterienwand an und der Wirkstoff geht in das entzündete Gewebe über. Dadurch können lokal hohe Wirkstoffkonzentrationen erzielt werden ohne den Rest des Körpers zu belasten. Auf diese Weise könnte es erstmals gelingen therapeutisch einzugreifen, bevor es zu Herzinfarkt und Schlaganfall kommt. Um die Therapieeffekte sichtbar zu machen, wird die kontrastmittelverstärkte MRT-Bildgebung genutzt.  
Atherosklerose-Induktion: in dem verwendeten Modell nicht mit einer Einschränkung des Wohlbefindens verbundenBehandlung mit Ballonkatheter: geringe bis mittlere Belastung durch 1,5-2 cm langen Hautschnitt am Hals für arteriellen Zugang (in Narkose, anschließend Gabe von Schmerzmitteln)MRT-Untersuchung: geringe Belastung durch die dafür notwendige NarkoseAm Ende des Versuchs werden die Tiere in tiefer Narkose getötet.
Sowohl die Entstehung von Atherosklerose als auch Heilungsvorgänge in Folge einer Therapie sind äußerst vielschichtige Prozesse, die sich nicht in ihrer gesamten Komplexität in vitro simulieren lassen. Die in einem Pilotversuch zu diesem Therapieansatz gewonnen Erkenntnisse sind sehr vielversprechend, aber im Hinblick auf Sicherheit und Wirksamkeit noch nicht ausreichend für die Planung einer klinischen Studie.
Basierend auf den Ergebnissen bisheriger Untersuchungen wurde eine Fallzahlschätzung vorgenommen. Die kleinstmögliche Gruppengröße, mit der noch eine zuverlässige statistische Aussage möglich ist, beträgt 10 Tiere pro Gruppe.
Narkose für Behandlung mit Ballonkatheter und MRT-Untersuchungen; Schmerzmittelgabe nach Behandlung mit Ballonkatheter wegen Hautnaht; Narkoseeinleitung und Erwachen in gewohnter Umgebung; Haltung in 2er-GruppenAufgrund der Größe des Ballonkatheters ist die Verwendung eines Maus- oder Ratten-Atherosklerose-Modells nicht möglich. 
