Importin alpha 3 abhängige NF-kappaB vermittelte Entzündung
Der NF-kappaB Signalweg ist in vielen entzündlichen Erkrankungen wie Sepsis, Rheumatoider Arthritis, Asthma oder chronischen obstruktiven Pulmonarerkrankungen (COPD), die weltweit mit signifikanter Morbidität und Mortalität verbunden sind, maßgeblich involviert. Mehrere Untersuchungen deuten darauf hin, dass das Transportprotein Importin alpha3 eine wichtige Rolle bei der NF-kappaB vermittelten Immunantwort spielt. Die Erforschung der potentiell immunmodulierenden Rolle von Importin alpha3 in der NF-kappaB induzierten Entzündung, leistet einen wertvollen Beitrag bei der Suche nach neuen Therapieansätzen.
Die immunstimulierenden Wirkungen von LPS und TNF-alpha sind leidensbedingt als mittelgradig belastend einzustufen. Aus diesem Grund erfolgt die Behandlung nur über einen sehr kurzen Zeitraum von 2 bzw. 3 Stunden, nach dem höchstens mit ersten Anzeichen von sich langsam entwickelnden Endorganschäden zu rechnen ist.Intraperitoneale Injektionen verursachen eine geringe Belastung der Tiere. Die Tiere werden nach Narkose mittels Dekapitation getötet. 
Im Forschungsbereich der molekularen Immunologie ist es von hoher Relevanz mit lebenden Organismen zu arbeiten. In in vitro Modellen können die komplexen immunologischen Signalwege im Gewebeverbund sowie die zellulären Interaktionen nicht modelliert werden. Daher müssen wir auf Tiere zurückgreifen, um die Auswirkungen eines fehlenden Transportproteins auf die NF-kappaB-vermittelte Entzündungsreaktion und die daraus resultierende Immunreaktion untersuchen zu können. 
Die Induktion einer akuten Entzündungsreaktion mittels LPS oder TNF-alpha wird für die Beurteilung des Endpunktes "NF-kappaB p65 Translokation" benötigt. Auf dieser Hauptzielgröße beruht auch die pro Versuch benötigte Anzahl der Tiere, welche unter Verwendung eines zweiseitigen statistischen Tests mit einer Standardabweichung von 0,5, bei einer Power von 80% und einem alpha-Fehler von 0,05 berechnet wurde. Der Untersuchungszeitraum ist bedingt durch die kurze Reaktionszeit des NF-kappaB-Signalweges bereits auf ein Mindestmaß reduziert. Es erfolgt eine Beurteilung der Tiere in 15-minütigem (TNF-alpha und LPS i.p.), bzw. 30-minütigem (TNF-alpha intranasal) Abstand, um bei etwaigen Komplikationen und auffälligem Verhalten der Tiere entsprechend dem Score Sheet Maßnahmen einzuleiten. 
Die Tiere werden alle 15 Minuten auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Eine Narkose wird im Rahmen der intranasalen Verabreichung von TNF-alpha verabreicht, um die Tiere nicht unnötig zu stressen. Sollte das Tier dennoch erheblich leiden, wird es durch eine Überdosis Narkosemittel getötet. Wie oben beschrieben sind transgene Mäuse das einzig sinnvolle und aktuell verfügbare Tiermodell zur Untersuchung der Fragestellung.
