Verlaufsuntersuchungen bei Lungenentzündung
Eine Lungenentzündung (Pneumonie) tritt häufig auf und verursacht in Deutschland sieben Mal mehr Tote in einem Jahr als der Straßenverkehr. Mittels Antibiotika und der körpereigenen Abwehr können rund 90% der Patienten die Pneumonie überwinden. Jedoch stirbt noch immer etwa jeder Zehnte der eingelieferten Patienten an einer Entzündung des Lungengewebes. In diesen Fällen kann die Infektion die Barriere zwischen den Lungenbläschen und den Gefäßen überwinden, so dass sich die anfangs lokale Entzündung auf den gesamten Körper ausweitet und es zu einer Blutvergiftung oder einem Organversagen kommen kann.Wie es zu dem Verlust der Barrierefunktion kommt und welche Faktoren die Entwicklung einer systemischen Entzündung beeinflussen, ist jedoch weitgehend unklar. Bislang gibt es weder diagnostische Möglichkeiten, um frühzeitig eine anstehende Barrierestörung zu prognostizieren, noch maßgeschneiderte Therapiemaßnahmen jenseits der Antibiotika.In diesem Vorhaben sollen daher die Vorgänge, die bei einer Pneumonie ablaufen, detailliert aufgeschlüsselt werden und dann gemeinsam mit Daten aus klinischen Kohorten in mathematische Modelle implementiert werden. Die Modelle sollen es ermöglichen, den gesamten Entzündungsprozess zu simulieren und damit den Verlauf einer schweren Pneumonie erstmals nachzuvollziehen. Letztlich sollen die Modelle genutzt werden, um bislang unbekannte "Targets" zur Verbesserung des Pneumonie-Managements (Diagnostik, Therapie) zu identifizieren. 
Die Mäuse werden mittels Tröpfcheninfektion durch die Nase infiziert und zu bestimmten Zeitpunkten nach der Infektion antibiotisch behandelt. Mäuse mit Pneumonie verlieren Gewicht und sind mittelgradig belastet. An verschiedenen Versuchsendpunkten werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Immunreaktion der Lunge nach Infektion ist geprägt von einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen sowie lokaler und systemischer Entzündungsmediatoren. Die für die Organfunktion der Lunge entscheidende Barriere zwischen Lungenbläschen und Gefäßsystem kann in diesem hochkomplexen Umfeld bislang in vitro nicht simuliert werden. Auch fehlt in vitro und auch ex vivo Modellen die Komponente der Rekrutierung von Entzündungszellen, die zentraler Bestandteil der Entzündungsreaktion in der Lunge ist.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell der Pneumonie  sowie auf dem Gebiet der Pneumonieforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Einstreu und Spielmaterialien ausgestattet. Die Infektion der Tiere erfolgt in Vollnarkose. Durch die zweimal tägliche Überwachung des klinischen Zustandes der Tiere wird gewährleistet, dass das Leiden der Tiere ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet.Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich die Pneumonie durch transnasale Tröpfcheninfektion induzieren, wobei das klinische Bild weitestgehend dem des Menschen entspricht. 
