T/B Kooperation im Gewebe
Gewebsinfiltrierende T- und B-Zellen tragen wesentlich zur Pathogenese bei Autoimmunerkrankungen oder Asthma bronchiale bei. Ein besseres Verständnis der immunologischen Vorgänge ist hilfreich für die Entwicklung neuartiger Therapien.
Zur Untersuchung wird ein über viele Jahre erprobtes Mausmodell eingesetzt, in dem noch nie Schäden beobachtet wurden.
Die Interaktion von T- und B Zellen im Gewebe ist ein komplexes Geschehen, das wesentlich von der Struktur und Kompartimentalisierung des Gewebes abhängt und nur in einem lebendigen Tier untersucht werden kann. 
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnung der notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet,wie für die Beantwortung der Fragestellung abssolut erforderlich ist.
Mäuse sind die physiologisch niedrigste Art, in der die Interaktion von T- und B-Zellen untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial, Nisthöhlen und ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
