Zucht von SM.Bach2 Knock-out Mäusen
Knock-out Mäuse sind in der modernen biomedizinischen Forschung ein in vielen Fällen nicht zu ersetzendes Werkzeug zur Untersuchung der molekularen Regulation der Immunantwort. Der konkrete Stamm soll in zwei Projekten zur Regulation der T-Zellantwort während der Keimzentrumsreaktion bzw. einer Immunreaktion im entzündeten Gewebe eingesetzt werden. Von einem besseren Verständnis dieser Vorgänge können z.B. neue Strategien zur Behandlung von Autoimmunerkrankungen erwartet werden.
Bei dem verwendeten Tierstamm können homozygote Knock-out Tiere im höheren Alter spontan Entzündungsreaktionen im Gewebe entwickeln. Durch ein entsprechendes Zuchtmanagment wird jedoch das Auftreten eines belasteten Phänotyps ausgeschlossen.
Die Keimzentrumreaktion bzw. ein Entzündungsgeschehen im Gewebe ist ein komplexes Geschehen, das wesentlich von der Gewebsstruktur und Kompartimentalisierung abhängt und nur in einem lebendigen Tier untersucht werden kann. 
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie für die Versuche notwendig sind. Nach Abschluß des Vorhabens wird der Mausstamm kryokonserviert.
Mäuse sind die physiologisch niedrigste Art, in der die Interaktion von T- und B-Zellen untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial und ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei.
