Bedeutung von Faim2 als Neuroprotektivum
Der Schlaganfall ist eine außerordentlich häufige Erkrankung. Mit der demographischen Entwicklung in den westlichen Ländern ist mit einer weiteren starken Zunahme der Anzahl von Schlaganfallpatienten in den nächsten Jahrzehnten zu rechnen. In dem Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, ob und wie der Einsatz eines bestimmten Wachstumsfaktors das Gehirn nach Schlaganfall schützt. Hierzu werden unterschiedliche molekulare und strukturelle Endpunkte wie Schlaganfallgröße und Regulation bestimmter Moleküle nach Schlaganfall untersucht. 
Die Versuchstiere werden einem milden experimentellen Schlaganfall unterzogen. Die Belastung durch den experimentellen Schlaganfall ist als gering bis mäßig einzuschätzen, da sich die Tiere innerhalb weniger Tage erholen. Es erfolgt die Gabe von Erythropoitin (EPO), einem Wachstumsfaktor, welcher auch natürlich im Organismus vorkommt. Die Tiere werden bei Versuchsende getötet, um post mortem die Schlaganfallgröße zu messen und molekularbiologische Untersuchungen durchzuführen.
Bei einem Schlaganfall handelt es sich um ein komplexes Geschehen. Ganz unterschiedliche Systeme (Gefäßsystem, Nervenzellen, Stützzellen des Gehirns etc.) werden betroffen und beeinflussen sich gegenseitig. Entsprechend ist es leider nicht möglich, die Fragestellung in Zellkultur- oder Schnittkultursystemen sinnvoll zu bearbeiten.
Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß nach entsprechender biometrischer Planung.
Die Schlaganfalloperation wird unter Narkose durchgeführt. Nach der Operation wird ein Analgetikum (Schmerzmittel) verwendet. Für das Versuchsvorhaben wurden spezifische Abbruchkriterien definiert.
