Prion-Phänom. - Alzheimer/Parkinson
In neueren Untersuchungen haben sich Hinweise ergeben, dass nicht nur Prionerkrankungen (BSE, vCJK) sondern möglicherweise auch andere Proteinfaltungserkrankungen eine infektiöse Genese haben könnten. Tatsächlich zeigte sich in einigen Modellen, dass z. B. die Alzheimer-Krankheit (AK) oder die Parkinson-Krankheit (PK) bezüglich der Übertragbarkeit und der Ausbreitung der Proteinfehlfaltung im betroffenen Gewebe deutliche Gemeinsamkeiten mit Prionerkrankungen aufweisen. Der zweifelsfreie Nachweis der infektiösen Übertragbarkeit von AK oder PK würde u.a. folgende Fragen aufwerfen:Bedarf es einer größeren Vorsicht und u.U. einer verbesserten Dekontamination von Instrumenten bei neurochirurgischen Eingriffen, um eine eventuelle Übertragung dieser Erkrankungen zu verhinder?Sollten Altersgrenzen, z. B. für Blut- und/oder Organspender eingeführt werden, um die Wahrscheinlichkeit einer eventuellen Übertragung zu verringern?Das übergeordnete Ziel dieses Teilvorhabens ist es, durch Übertragungsexperimente zu einer besseren Einschätzung des Risikos einer Übertragbarkeit der AK und PK zu gelangen.
Die intrazerebrale Inokulation von Gewebehomogenaten erfolgt unter Injektionsnarkose (geringgradig belastend). Postoperativ ist mit keinen oder kurzzeitig mit geringgradigen Schmerzen zu rechnen. Die intravenöse Inokulation (AK-Versuch) erfolgt ohne Narkose und wird als kurzzeitige geringgradige Belastung eingestuft. Für den beantragten Versuch sind klare humane Endpunkte im Rahmen eines differenzierten klinischen Beurteilungsschemas definiert. Bis zum Erreichen eines humanen Endpunktes treten geringe sowie beim den PK-Versuch möglicherweise für höchstens einige Tage gegebenenfalls auch mittlere Beeinträchtigungen (jedoch keine bekannten/erkennbaren Schmerzen) auf. 
Es gibt keine geeigneten Zellkultursysteme oder sonstigen Möglichkeiten, die untersuchten Fragen zur Übertragbarkeit bzw. zum Risiko von Übertragungen der AK oder PK experimentell zu klären.
Die verwendete Tierzahl basiert auf biostatistischen Berechnungen und ist erforderlich, um ein statistisch aussagekräftiges und zuverlässiges Versuchsergebnis zu erzielen. Die Versuche gliedert sich in zwei aufeinanderfolgende Prüfungsstufen.In der ersten Stufe soll zunächst geprüft werden, ob Hirngewebe aus AK- und PK-Patienten bei i.c. Inokulation, ein krankheitsauslösendes Potential aufweisen. Nur wenn dies der Fall ist, sollen in einer zweiten Versuchsstufe weitergehend verschiedene Gewebe (Magen, Muskel, Blut) aus einem AK- und PK-Patienten sowie das krankheitsauslösende Potential bei i.v. Inokulation untersucht werden.     
Für den AK-Versuch werden transgene Mäuse verwendet, die innerhalb des Untersuchungszeitraums keine klinische Krankheit entwickeln. Für den PK-Versuch werden transgene Mäuse verwendet, die bis zu einem Alter von mindestens 22 Monaten aus sich heraus keine klinische Krankheit entwickeln. Da alle Tiere spätestens im Alter von 620 Tagen schmerzfrei getötet werden, kann eine Krankheit versuchsbedingt in den Mäusen nur auftreten, falls die übertragenen Gewebeproben PK-assoziierte Krankheitsauslöser enthalten.   Alle Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Falls Tiere infolge der Übertragung von Probenmaterial erkranken, oder aus anderen Gründen Gesundheitsbeeinträchtigungen entwickeln, die nicht schonend behandelt werden können, werden sie schmerzfrei getötet. Durch die tägliche Kontrolle der Tiere ist gewährleistet, dass etwaige Gesundheitsbeeinträchtigungen sehr frühzeitig diagnostiziert werden können. 
