Botenstoffe im Gehirn und Schlaganfall
Der Schlaganfall ist eine außerordentlich häufige Erkrankung. Mit der demographischen Entwicklung in den westlichen Ländern ist mit einer weiteren starken Zunahme der Anzahl von Schlaganfallpatienten in den nächsten Jahrzehnten zu rechnen. In dem Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, ob und wie die Beeinflussung von Botenstoffen im Gehirn den Schlaganfall und den Rehabilitationserfolg nach Schlaganfall beeinflusst. Hierzu werden unterschiedliche molekulare und strukturelle Endpunkte wie Schlaganfallgröße, zelluläre Regeneration, Freisetzung von Molekülen, die das Gehirn schützen, aber auch funktionelle Endpunkte wie das Verhalten nach dem Schlaganfall untersucht. 
Die Versuchstiere werden einem milden experimentellem Schlaganfall unterzogen. Die Belastung durch den experimentellen Schlaganfall ist als gering bis allenfalls mäßig einzuschätzen. Es erfolgt eine Gabe von Medikamenten, eine Verhaltenstestung (Rehabilitationserfolg) sowie weitere Untersuchungen nach Abschluss des Versuches. Die Tiere werden bei Versuchsende getötet.
Bei einem Schlaganfall handelt es sich um ein komplexes Geschehen. Ganz unterschiedliche Systeme (Gefäßsystem, Nervenzellen, Stützzellen des Gehirns etc.) werden betroffen und beeinflussen sich gegenseitig. Entsprechend ist es leider nicht möglich, die Fragestellung in Zellkultur- oder Schnittkultursystemen sinnvoll zu bearbeiten.
Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß nach entsprechender biometrischer Planung.
Die Schlaganfalloperation wird unter Narkose durchgeführt. Nach der Operation wird ein Analgetikum (Schmerzmittel) verwendet. Für das Versuchsvorhaben wurden spezifische Abbruchkriterien definiert.
