Zucht von Nagern in der Herzkreislaufforschung
Im Mausmodell wollen wir untersuchen, welchen Einfluss die gewebsspezifische Expression eines mitochondrialen Proteins auf die Entstehung von Bluthochdruck hat. Vorversuche weisen darauf hin, dass das entsprechende Protein vor allem im vaskulaeren Endothel eine bedeutende Rolle in der Blutdruckregulation spielt. Um diesen Zusammenhang genauer untersuchen zu koennen, sollen Tiere gezuechtet werden die das  Protein nicht mehr im vaskualaeren Gewebe exprimieren.  Fuer Mutationen im Menschen in einem bestimmten Splicefaktor konnte gezeigt werden, dass sie eine krankhafte Vergroesserung des Herzen ausloesen koennen, eine Hauptursache fuer Herzversagen und eine signifikante Quelle fuer Mortalitaet und Morbiditaet weltweit. Um die molekularen Mechanismen eindeutig klaeren zu koennen, die fuer die krankhafte Vergroesserung des Herzen verantwortlich sind, sollen Ratten gezuechtet werden in denen der entsprechende Splicefaktor gezielt ausgeschaltet ist. 
Es wird vermutet, dass eine verminderte Expression des mitochondrialen Proteins in Endothelzellen einen Einfluss auf die Blutdruckregulation hat. Wir erwarten eine leichte Blutdruckerhoehung, die unter Umstaenden eine geringe Belastung fuer die Tiere darstellen kann. Wir gehen davon aus, dass ein vollstaendiges Ausschalten des Splicefaktors in Ratten in einigen Tieren eine krankhafte Vergroesserung des Herzens zur Folge haben kann. Diese wird vermutlich Tiere in hoeherem Alter betreffen. Zu Beginn der Erkrankung sowie Ratten in jungem Alter sollte keine bis eine geringe Belastung auftreten. Bei einer deutlich ausgepraegten Erkrankung koennte ggf. eine mittlere Belastung erreicht werden.
Die Entstehung von Bluthochdruck ist zum Grossteil abhaengig vom Zusammenspiel zwischen Niere, Blutgefaessen und dem hormonalen System. Eine Untersuchung der Funktion des mitochondrialen Proteins in der Blutdruckregulation ist damit in der Zellkultur nicht moeglich.     Eine aufrechtzuerhaltende Zelllinie, die herzzellenspezifische Strukturen und spontane Kontraktilitaet zeigen, existiert nicht. Weiterhin ist an der vollen Auspraegung der krankhaften Vergroesserung des Herzens das gesammte Herzkreislaufsystem beteiligt. Damit sind die molekularen Mechanismen, die dieser Erkrankung zugrunde liegen nicht in der Zellkultur zu rekapitulieren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Erhaltungszucht von gentechnisch veraenderten Maus- und Rattenstaemmen und ist auf ein absolutes Minimum beschraenkt.
Alle Tiere, die wir fuer anschliessende Untersuchungen benoetigen (molekularbiologische Charakterisierung) gehen aus der Verpaarungen der Zuchterhaltung hervor. Es werden keine weiteren Tiere benoetigt. Um eine eventuell auftretende mittlere Belastung in aelteren Tieren unseres Rattenmodels zu vermeiden, werden wir den Zuchtzeitraum fuer diese Linie einschraenken und nur auf Tiere zwischen 2.5 und 9 Monate zurueckgreifen.  
