Neurovaskuläre Kopplung nach Schlaganfall
Der Schlaganfall ist die zweithäufigste Todesursache weltweit und führt zudem in einem Drittel der Patienten zu fortbestehender Morbidität (Corbyn, 2014). Es gibt jedoch nur eine zugelassene Therpie ? die enzymatische Auflösung des Blutgerinnsels - die jedoch u.a. aufgrund ihrer Nebenwirkung oder zu spätem Erscheinen der Patienten im Krankenhaus, auch in der westlichen Welt nur weniger als 5 % der Patienten zugänglich gemacht werden kann (Yong, 2014). In jeder Minute nach Schlaganfall sterben ca. 2 Millionen Nervenzellen, und das Gehirn altert stündlich um 3,6 Jahre (Yong, 2014). Die Entwicklung weiterer neuroprotektiver Strategien für die Akutphase, in der bereits ein Großteil des Hirnschadens entsteht, ist damit von großer Bedeutung. Unsere Versuchen zielen auf ein besseres Verständnis der Schadensmechanismen in der Akutphase des Schlaganfalls ab und bieten damit Aussicht auf neue Therapieansätze um humanes Leid durch frühzeitige gewebeschützende Strategien zu verringern. 
Bei den geplanten Versuchen handelt es sich um Akutexperimente an einem fokalen Schlaganfall, die in tiefer Narkose erfolgen. Im Vorfeld der Versuche erfolgen keine Eingriffe, die von der normalen Versuchstierhaltung abweichen. Die Versuche enden ohne Wiedererwachen der Tiere. Die Hauptbelastung liegt in der ca. 8-stündigen Narkose.  
Die Untersuchung einer gestörten Blutflussregulation nach Schlaganfall - einem aussichtsreichen Kanditaten als Ursache für fortschreitenden Gewebeschaden - lässt sich nur an lebenden Organismen mit intakter Blutzirkulation untersuchen. Tierversuche sind auf der Suche nach weiteren therapeutischen Strategien in der Akutphase des Schlaganfalls unerlässlich, da nur so ein detailierter Einblick in molekulare Mechanismen möglich ist. 
Die Tierzahl wurde durch wiederholte Messungen verschiedener Parameter am selben Tier, jedoch zu verschiedenen Zeitpunkten reduziert. Dadurch ergibt sich ein zeitliches Profil der zu untersuchenden Variablen, ohne dass verschiedenen Versuchsgruppen nötig sind. Desweiteren erfolgen bildgebende Verfahren und elektrophysiologische Messungen parallel, so dass auch hier gesonderte Versuchsgruppen unnötig werden. 
Das Leid der Tiere wird in unseren Versuchen durch die tiefe Narkose minimiert. Post-operative Schmerzen treten nicht auf, da es sich um Finalversuche handelt, die mit der Organentnahme zur feingeweblichen Untersuchung enden. Dennoch überwachen wir das humanpathologisch kritische akute Zeitfenster des Schlaganfalls. Die Motivation unserer Versuche kommt ausdrücklich vom Krankheitsbild des Schlaganfalls beim Menschen und soll zu neuen Therapieansätzen führen. Damit sind wirbellose Tiere, wegen fehlender Parallelität zu höher entwickelten Säugetieren, für die Versuche ungeeignet.
