Analyse von Lebertumoren in adulten Mäusen
Mit unserem Mausmodell steht uns ein in vivo Experimentalsystem zur Verfügung, mit dem wir wichtige wissenschaftliche Erkenntnisse über die Progression von prämalignen Leberläsionen hin zu voll ausgereiften Hepatozellulären Karzinomen (HCC) gewinnen können. Damit werden wir Einblicke in Signaltransduktion und beteiligte Proteine erhalten, um diesen komplexen Vorgang inklusive der beteiligten molekularen und zellulären Grundlagen verstehen zu lernen. Darauf aufbauend können sich mögliche Hinweise für Leber-Karzinogenese und begleitende Therapieansätze für Patienten mit Leberkrebserkrankungen ergeben.
Im Experiment werden adulte Mäuse, die keine offensichtlichen Anzeichen einer Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustands außer einer Gewichtszunahme der Leber aufweisen, verwendet. Die Progression prämaligner Leberläsionen hin zu voll ausgereiften Hepatozellulären Karzinomen werden an 25-35 Wochen alten Tieren untersucht. Die Tiere werden lange vor Erreichen eines schlechten Gesundheitszustands analysiert.
Die Untersuchungen an Lebertumoren können im ersten Schritt nur in vivo an den etablierten genetisch veränderten Tieren durchgeführt werden. Weiterführende Analysen werden am Anschluss an diese in vivo Experimente in vitro anhand von Hepatozytenzellkulturen vervollständigt.
Wir haben für das geplante Tierversuchsvorhaben eine minimale Anzahl von 160 adulten Mäusen beantragt, diese Zahl basiert auf unseren Erfahrungen mit bereits durchgeführten Projekten. Darüber hinaus werden wir begleitend von einem Biostatistiker beraten, der bei der Diskussion und Planung der Tierzahlen beratend tätig war, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um aussagekräftige und statistisch relevante Resultate erzielen zu können.
Im Experiment werden adulte Mäuse, die keinerlei Anzeichen einer Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustands außer einer Gewichtszunahme der Leber aufweisen, verwendet. Um die prämalignen Leberläsionen zu untersuchen, werden adulte Mäuse im Alter von 25 Wochen verwendet. Um die Progression zum Hepatozellulären Karzinom zu analysieren, werden adulte Mäuse im Alter von 35 Wochen benutzt. Die Tiere werden lange vor Erreichen eines schlechten Gesundheitszustands analysiert.
