Untersuchung der Nierenfunktion bei erhöhten Phosphatspiegeln
Niereninsuffizienz ist eine häufige Erkrankung, welche mit einer schlechten Prognose einhergeht. Bei dieser Erkrankung kommt es zu systemischen Veränderungen, insbesondere werden die Gefäße geschädigt. Patienten mit Niereninsuffizienz sind die höchste Risikogruppe für kardiovaskuläre Ereignisse. Die Veränderungen an den Gefässen sind bestimmend für das Überleben der Patienten. In diesem Versuch sollen die Beeinflussung der Nierenfunktion unter Manövern, die vor Gefäßveränderungen schützen, untersucht werden. Dadurch kann die Veränderung des Kalzium und Phosphathaushaltes und die Nierenfunktion während Hyperphosphatämie beurteilt werden. Diese Erkenntnisse tragen dazu bei, neue Therapieoptionen bei Nierninsuffizienz zu definieren und vorangegangene Erkenntnisse auf den Patienten mit Nierneninsuffizienz zu übertragen.
Die Belastung der Tiere kommt durch die Haltung in Stoffwechselkäfigen und Blutdruckmessung zustande. Die Haltung in Stoffwechselkäfigen erfolgt in Einzelhaltung. Die Belastung durch diese Versuche ist als gering einzuschätzen.
Die hier zu untersuchenden Mechanismen wurden bereits im Detail auf Ihre Wirkung auf die Gefäße untersucht. Durch das Zusammenspiel von lokalen und systemischen Faktoren kann die Niernefunktion nur in-vivo beurteilt werden. Dies ist nötig um eine Umsetzung im Menschen zu ermöglichen. Es gibt keine Alternative zum Tierversuch für diese Fragestellung.
Es wird durch Beschränkung der zu untersuchenden Studiengruppen die Tierzahl so niedrig wie möglich gehalten. Um die Tierzahl zu reduzieren, wird der Erkenntnisgewinn aus dem jeweiligen Versuch maximiert. Es werden die wichtigsten Parameter im Serum und Urin, sowie den Organen selbst bestimmt. So kann bei geringstmöglicher Tierzahl der maximale Erkenntnisgewinn aus den Versuchen gezogen werden. 
Das Leiden der Tiere und mögliche Schäden wird einerseits durch die Beschränkung der Beobachtungsdauer auf das kurzmöglichste Mass vermindert.  Weiterhin werden die Tiere unter strengen Abbruchkriterien überwacht. Es werden Refinement Massnahmen zum Schutz der Tiere vor Belastung angewendet. Die Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da in weniger stark entwickelten Tieren die Niereninsuffizienz nicht zuverlässig simuliert werden kann, was eine Übertragung der Versuche erschwert.
