Zucht von Mäusen der Linie Bmi-GFP
Die Zucht der genetisch veränderten Linie Bmi-GFP dient zur Gewinnung von Versuchstieren.Bmi1 Protein ist ein Marker für Stammzellen. Die Versuchstiere dienen zur Untersuchung der Bmi1-GFP Expression im Verlauf der Hörreifung und zur Untersuchung der Sphärenbildungskapazität im postnatalen Alter pn 0. Die Sphärenbildungskapazität ist ein Indiz für die Zellteilungsfähigkeit von Stammzellen.Potentielle Stammzellen im Innenohr der Maus sollen charakterisiert werden und so einen Beitrag zur möglichen Neubildung von Haarsinnes- und Stützzellen im Innenohr und damit zur Überwindung der sensineuronalen Innenohrschwerhörigkeit leisten.
Die homozygoten "knock-out" Tiere der Bmi1-GFP Linie sind belastet. Die Tiere sind kleiner als ihre heterozygoten und wildtyp Geschwister, kümmern und sterben früher(Bmi1 spielt eine wichtige Rolle bei der Entwicklung des blutbildenden Systems und der Retina). Die Belastung der homozygoten "knock-out" Tiere wird als mittel bis schwer eingestuft. Die Versuchstiere werden zur Organentnahme getötet.  
Für eine Erhaltungszucht können heterozygote mit Wildtyptieren zusammengesetzt werden. Dadurch entstehen keine belasteten Tiere.Für die Versuche werden 6 Zuchtpaare benötigt, bei denen homozygote belastete Tiere entstehen.
Die Organentnahmen wurden auf ein Minimum an Tieren beschränkt, so dass insgesamt 6 Zuchtpaare mit je 1 Wurf benötigt werden.Mit den resultierenden Tieren können 3 Fragestellungen abgedeckt werden: die  Expression von Bmi1 Protein, den Einfluss von Bmi1 Protein auf die Entwicklung des  Innenohres und die Untersuchung der Sphärenbildungskapazität.Wir orientieren uns an bisher empirisch gewonnenen Erfahrungswerten zur Festlegung der benötigten Tierzahl.
1)Um Bmi1 Protein Expression vergleichend untersuchen zu können, müssen wir homozygote Tiere in verschiedenen postnatalen Altersstadien verwenden. "Knock-out" Tiere können ab Absetzalter zur Verbesserung ihres Gesamtzustandes mit Milchpulver/Nassfutter gefüttert werden. 2) Die Mauslinie Bmi1-GFP steht als "Loss of function" Modell zur Verfügung und es gibt keine Alternative die Hörentwicklung bei Fehlen von Bmi1 Protein zu untersuchen.
