Testung von Transfektionsreagenzien
Nukleinsäuren können für beliebige Proteine kodieren, so dass im Prinzip jeglich Form der Protein(ersatz)therapie möglich scheint. Für nicht wenige wären aber beträchtliche Proteinniveaus erforderlich. Um ausreichend viele Zellen zu erreichen,die in der Lage wären, entsprechende Proteinmengen herzustellen, ist eine systemische Verabreichung der Nukleinsäure zwingend erforderlich.Dies setzt wiederum ein passendes Transportsystem voraus. Die Anforderungen an das Transportsystem sind zum einen Schutz und Stabilisierung der Nukleinsäuren und zum anderen gerichteter Transport zum Zielgewebe. In diesem Versuchsvorhaben soll für weitere Entwicklungsarbeiten dasjenige Transfektionsreagenz identifiziert werden, mit dem nach systemischer Gabe das höchste Proteinniveau erreicht wird.
Die Mäuse erhalten intravenöse und intraperitoneale Injektionen von verschiedenen Transfektionsreagenzien für Nukleinsäuren. Es erfolgen Blut und Organentnahmen zur Proteinquantifizierung und zur Bestimmung biologischer Parameter. Die Belastungen durch die Injektionen und Blutentnahmen sind gering, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissenstand auch zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens in Narkose getötet.
Es wird ein Modell benötigt, in dem untersucht wird, inwiefern die durch ein Transportsystem eingebrachte Nukleinsäure in verschiedenen Organen nach systemischer Gabe zur Expression gebracht werden kann. Bei der systemischen Gabe spielen Faktoren wie beispielsweise Stabilität unter physiologischen Bedingungen, die Zirkulationsdauer und die Biodistribution eine wichtige Rolle. Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich diese Faktoren hinreichend addressieren lassen. 
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits viele Vergleichswerte für lokale Applikationsrouten bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil nur wenig Etablierungsarbeit notwendig ist. Zudem werden verschiedene Teilaspekte aufeinander aufbauend adressiert, um die Zahl der benötigten Mäuse zu minimieren.
Die Injektionen können ohne Narkose durchgeführt werden, um so die Belastungen der Tiere möglichst gering zu halten. Die Blutentnahmen werden unter Narkose durchgeführt werden, um die Schmerzen der Tiere zu minimieren. Obwohl wir davon ausgehen, dass durch die Injektionen und die Blutentnahmen keinerlei gesundheitliche Beeinträchtigungen auftreten, werden die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand überprüft und würden bei unerwartet auftretenden starken Leiden umgehend getötet.
