Untersuchung von Signalkaskaden bei der ALS
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine chronisch fortschreitende degenerative Erkrankung des motorischen Nervensystems, die immer tödlich endet. Bei der Erkrankung kommt es zu einer irreversiblen Schädigung von Nervenzellen, die für Muskelbewegungen verantwortlich sind. ALS ist nicht heilbar. Die Überlebenszeit beträgt im Mittel etwa drei bis fünf Jahre. Die meisten Fälle treten sporadisch auf. Bei einem kleinen Teil der Patienten (5?10 %) tritt die Erkrankung familiär gehäuft auf. Mutationen in dem Gen für die Superoxiddismutase 1 (SOD1) sind für 10-20% der familiären ALS Fälle verantwortlich. An der fortschreitenden Fehlfunktion und dem Absterben einer oder mehrerer Arten von Neuronen sind nachgewiesenermaßen verschiedene nicht-neuronale Zellen beteiligt. Dies sind im Speziellen Gliazellen, inflammatorische Zellen, Oligodendroglia und Endothelzellen. Diese Zellen scheinen sowohl bei dem Erkrankungsbeginn als auch bei dem Fortschreiten des Degenerationsprozesses eine Rolle zu spielen. Bis heute gibt es kein funktionelles Verständnis über die in-vivo Rolle dieser nicht-neuronalen Komponenten. Das Versuchsvorhaben dient dazu die Beteiligung dieser Zellen bei der ALS aufzuklären. Darüber hinaus sollen neue Methoden entwickelt und das Verständnis für pathogene Zusammenhänge bei der ALS gefördert werden. Ein weiteres Ziel ist Identifikation neuer potentieller pharmakologischer Zielstrukturen zur Therapie der ALS.
Die Injektion eines viralen Vektors in das Rückenmark der Mäuse stellt eine mittelgradige Belastung für die Tiere dar. Die wiederholten Applikationen in die Bauchhöhle (i.p.) stellen eine geringe Belastung dar. Das SODG93A-Mausmodell der ALS entwickelt eine mittelgradige Belastung in einem Alter von 120 Tagen. Die Tiere werden in diesem Versuchsvorhaben, im Alter von max. 60 Tagen, weit bevor eine Belastung auftritt, schmerzfrei getötet.
Das Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen findet in der spezifischen  Architektur des zentralen Nervensystems und im speziellen im Rückenmark statt. Obwohl einzelne Zelltypen mittels dissoziierter Primärkultur oder Gewebekultur untersucht werden können gibt es keine experimentelle Herangehensweise welche die vielschichtigen Interaktionen widerspiegelt, die in einem in-vivo Modell permament ablaufen. 
Bei der angegebenen Tieranzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tieranzahl. Der Erfolg der Methode wird zunächst an einer kleinen Kohorte von Tieren überprüft. Erst dann wird die, anhand eines statistischen Gutachtens, ermittelte minimal erforderliche Tieranzahl in den Versuch eingesetzt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; Als Nagematerial stehen den Tieren die Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zur Verfügung. Vor und nach dem Eingriff (Injektion ins Rückenmark) erhalten die Tiere eine Schmerztherapie bis sie schmerzfrei sind. Tiere, die nach dem Eingriff motorisch beeinträchtigt sind werden sofort schmerzfrei getötet.
