Charakterisierung der AKT1 gesteuerten Hepatokarzinogenes
Das Hepatocelluläre Karzinom (HCC) stellt ein großes Gesundheitsproblem dar und kann derzeit nur durch Resektion, einer Lebertransplantation oder palliativ behandelt werden. Da in der Klinik jedoch ein Mangel an Spenderorganen vorliegt und die Anzahl der Patienten die für eine Resektion in Frage kommen sehr gering ist, werden dringend neue Therapieverfahren zur Behandlung des Leberkrebses benötigt. Ein umfassendes Verständnis der Hepatokarzinogenese von der preneoplastischen Läsion bis zum HCC ist für die Entwicklung neuer Chemotherapien unabdingbar. Die AKT1 getriebene Hepatokarzinogenese stellt ein Modell für die Untersuchung der preneoplastischen Läsionen, genannt Clear Cell Foci (CCF), und deren Progression bis zum HCC dar. CCF sind eine sehr frühe Vorstufe des HCC und kommen sowohl in der Maus als auch im Menschen vor. Somit bietet dieses Modell die Möglichkeit auch Vorstufen des HCCs zu untersuchen und Preventionstherapien zu entwickeln. Gerade für Risikopatienten, die an Hepatitisinfektionen, chronischer Leberschädigung oder chronischen Stoffwechselkrankheiten leiden kann schon in frühen Stadien der Hepatokarzinogenese kurativ und preventiv eine Therpaie entwickelt werden.   
Versuche im mosaiken Mausmodell finden unter intensiver Beobachtung statt und werden sofort bei Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere beendet. Der Grad der Belastung während der hydrodynamischen Schwanzveneninjektion und eine mögliche Tumorlast ist maximal als mittel einzuschätzen (Score 2)und überschreitet die Dauer von wenigen Stunden bzw 2 Tagen (Tumorlast) nicht. Die Gesamtbelastung durch den Versuchsablauf ist daher als maximal mäßige/mittlere Belastung (Score 2) einzuschätzen.
Die Hepatokarzinogenese ist ein komplexer und mehrstufiger Prozess, der im Tiermodell studiert werden muss. Die Leber enthält neben den Hepatozyten eine Vielzahl weiterer Zelltypen, wie z.B. Gefäß-, Bindegewebs- und Immunzellen, die jeweils strukturelle und funktionelle Einheiten bilden. Die beteiligten Zellen interagieren und beeinflussen damit den Ablauf der Hepatokarzinogenese. Insbesondere die komplexe Beteiligung des Immun- und Hormonsystems  schließt einen reinen in vitro Ansatz aus.
Basierend auf unserer biometrischen Analyse wurde die kleinst mögliche Gruppengröße für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis gewählt.
Die Hepatokarzinogenese erzeugt keine Schmerzen bei den Versuchstieren, da die Leber über keine Schmerzrezeptoren verfügt. Desweiteren schliessen die frühen Abbruchkriterien eine starke Beeinträchtigung der Tiere aus. Die Maus ist das bevorzugte Forschungsmodell, weil sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Körperbau, Stoffwechsel und Genetik des Menschen aufweist.
