Phänotyp von Opa1-Mausmodellen
Die autosomal dominante Optikusatrophie (ADOA) ist eine erbliche Augenerkrankung und wird meist durch Mutationen im OPA1 Gen verursacht. ADOA ist durch einen fortschreitenden Verlust der Sehkraft gekennzeichnet. 20% der Patienten zeigen aber auch weitere Symptome wie Ataxie, Neuropathie und Myopathie, genannt ADOAplus. Trotz beachtlicher Fortschritte beim Verständnis der Klinik und Genetik von ADOA, ist noch immer zu wenig bekannt über ADOAplus. Dies liegt unter anderem an einem fehlenden Tiermodell. Ziel dieses Projekts ist es daher, mit Hilfe eines Mausmodells (Opa1BAC), das  Mutationen von ADOAplus Familien trägt, einen analogen Phänotyp zu generieren. Dieses Mausmodell soll es ermöglichen, die Degenerationsprozesse zu studieren und therapeutische Strategien zu entwickeln. Desweiteren sollte dieses Modell Auskunft darüber geben, ob bei Therapieansätzen die eine Ergänzung von OPA1 beinhalten (z.B. Gentherapie), dosisabhängige Nebeneffekte zu erwarten sind. Zudem soll geklärt werden, ob eine OPA1-Überexpression möglicherweise positive Wirkungen auf andere menschliche Erkrankungen wie Glaukom oder Parkinson haben könnte, welche (wie ADOA) ebenfalls mit mitochondrialen Fehlfunktionen einhergehen. Aufgrund der Unterschiede zwischen Mensch und Maus ist jedoch schwer vorherzusagen, welche Symptomatik das neue Mausmodell haben wird. Daher beantragen wir hier zunächst eine Beobachtungsstudie, die dabei helfen soll, ein verlässliches Untersuchungsprotokoll zu erstellen. 
Wir erwarten, dass durch die Beobachtungsstudie für die Tiere keine Schmerzen, Leiden oder Schäden entstehen. Treten diese aufgrund der genetischen Veränderungen auf, sind sie als gering (OPA1-Überexpression: eventuelle phänotypische Ausprägungen bei der Funktion des visuellen/auditorischen Systems) oder mittel (ADOA plus: Störungen in motorisch/sensorisch Systemen aber schmerzfrei) einzustufen. Nach der Studie werden die Tiere für einen längeren Zeitraum gehalten um die Lebensspanne zu messen.
Die Verwendung von Tieren für die Erforschung der ADOA ist unerlässlich, da für eine Untersuchung des betroffenen Gewebes kein entsprechendes Patientengewebe verfügbar ist. Es sind alternative Tierversuchsstrategien denkbar, wie die OPA1 Herunterregulierung/Überexpression durch Vektoren. Aber diese Verwendung ist nur lokal möglich und würde somit die Untersuchung auf den retinalen Phänotyp beschränken, was speziell hinsichtlich der syndromalen Ausprägung des ADOAplus Phänotyps unzureichend ist.
Aufgrund der Unterschiede zwischen Mensch und Maus ist schwer vorherzusagen, welche phänotypische Ausprägung die geplanten neuen Mausmodelle haben werden. Um realistische Tierzahlen angeben zu können beantragen wir hier daher eine intensive Beobachtungsstudie, die dabei helfen soll, ein verlässliches Untersuchungsprotokoll zu erstellen. Diese Vorstudie würde somit auch die Zahl der Tiere reduzieren die wir für die anschließend geplante tiefergehende Untersuchungsreihe benötigen werden.
Durch die Generierung dieser Mausmodelle können die Effekte des OPA1 Funktionsverlusts, bzw. Überschusses systemisch untersucht werden. Das Mausauge wurde intensiv untersucht und die Ergebnisse aus den neuen Studien können daher einfach mit der menschlichen Situation korreliert werden. Die Tiere werden in Gruppen oder einzeln gehalten und 2x pro Woche kontrolliert. Im Falle einer mäßigen Belastung (20% Abnahme des Körpergewichts) werden die Tiere schmerzfrei getötet.
