Behandlung der Lipofuscinakkumulation bei ABCA4- k.o.-Mäusen
Allein in Europa und den USA leben derzeit etwa 20 Mio. Patienten mit trockener AMD und etwa 100 Tsd. Patienten mit Morbus Stargardt. Ihnen allen drohen schwerste Sehbehinderungen bzw. Erblindung nach gesetzlichen Maßstäben. Es gibt derzeit für beide Erkrankungen keine zugelassene Therapie. Die Anzahl der in Entwicklung befindlichen Therapien für trockene AMD und Morbus Stargardt ist begrenzt. Auch wenn der Zusammenhang zwischen Lipofuscinentfernung und klinischem Nutzen noch nicht gezeigt werden konnte, weil die Möglichkeit der Lipofuscinentfernung eben noch neuartig ist, liegt in diesem Behandlungsansatz hohes Potential für eine wirksame Therapie. Die Versuche sind dazu geeignet, eine bessere Substanz, Verabreichungsform, Dosis und einen Verabreichungsplan zu ermitteln, was direkt für spätere klinische Entwicklungen nutzbare Erkenntnisse bedeutet. Derartige Erkenntnisse können in vitro nicht gewonnen werden.
Die Verabreichung der Substanzen soll intravitreal erfolgen. Die Dauer der Belastung unter Narkose ist sehr kurz (wenige Sekunden) und schmerzfrei.  Eine Belastung des Auges in der ABCA4 k. o. Variante ist trotz der Akkumulation von Lipofuscin nicht bekannt. Eine Netzhautdegeneration findet man bei einfachen Abca4-/- Mäusen nicht. Die ERG-Untersuchung ist nicht-invasiv und schmerzfrei und wird beim Menschen in gleicher Weise durchgeführt.
Die Versuche zielen auf die Auswahl geeigneter Substanzen für die Entwicklung im Menschen. Die Aussagekraft der in vitro Modelle ist nicht geeignet, Vorhersagen für die Eignung im Menschen zu treffen. Daher können die Versuche im Tier nicht vermieden werden oder mit anderen Methoden oder Verfahren erreicht werden.
Aufgrund von Vorversuchen werden nur aussichtsreiche Substanzkandidaten im Tier für ihre Eignung im Menschen weiter erprobt. Statistische Fallzahlerfordernissse wurden aus früheren Versuchen ermittelt. 
Die intravitreale Injektion erfolgt schmerzfrei unter Narkose. Es wird mit ABCA4 k. o. eine genetische Variante verwendet, die keine Schäden aus der Mutation erleidet. ABCA4 k. o. ist ein anerkanntes Modell für die Zielkrankheiten Morbus Stargardt und trockene AMD. Alternative Modelspezies, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, sind nicht bekannt.
