in vivo ROS
Mit dem Vorhaben soll die wissenschaftliche Fragestellung nach der Ursache des bei älteren Menschen oft tödlich verlaufenden Septischen Schocks ermittelt werden und die molekularbiologischen Ursachen und Auswirkungen des gealterten Immunsystem bezüglich der Rolle bestimmter reaktiver Sauerstoff-Spezies (ROS) im Zusammenhang mit einem bestimmten von Immunsystemzellen exprimierten Proteins ermittelt werden.Durch das Projekt wird der wissenschaftliche Forschritt im Verständnis der molekularbiologischen Wirkungsweise des bisher in seiner Funktion nicht vollständig bekannten Proteins in der Maus, als Säugetier und Model für den Menschen bezüglich der Auswirkung von ROS im gealterten Immunsystem gefördert.Durch die Ergebnisse des Versuches wird das wissenschaftliche Verständnis der Funktionsweise des spezifischen Proteins, des ROS-Systems und der Auswirkung der Alterung von Immunsystemen verbessert. Dadurch wird es möglich sein die Auswirkung von Antioxidantien in Nahrungsmitteln/Futtermitteln und ihre Rolle bei der Behandlung von das Immunsystem involvierenden Krankheiten und Krankheiten in dem das Immunsystem selbst Auslöser von Krankheiten ist, besser zu verstehen.
Tieren mit einem bestimmten Alter wird eine geringe Menge einer Immunsystem aktivierend wirkenden Substanz verabreicht. Dadurch entsteht innerhalb von einer definierten Zeitspanne eine Immunreaktion in den Tieren. Anschließend wird etwas Fell an den Körperstellen an denen später Lumineszenz detektiert wird geschoren, die Tiere narkotisiert, eine bestimmte Menge einer von der Immunsystemaktivität und Menge reaktiver Sauerstoff-Spezies abhängig lumineszierenden Substanz verabreicht und eine nicht-invasiv Messung der Lumineszenz durchgeführt. Anschließend werden die Tiere vor deren Erwachen aus der Narkose schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastung wird als gering bis mittel eingestuft.
Der verfolgte Zweck ist nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreichbar, da die für die Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellung notwendig zu messenden Parameter in Säugetieren durch Wechselwirkung mehrerer komplexer biologischer Organsysteme entstehen. In Zellkulturen oder einfacheren Systemen oder Organismen könnten wesentliche Parameter, wie die Verteilung zahlreicher bestimmter Biolmoleküle über das Blutsystem und Wechselwirkung zwischen mehreren Organen wie der Leber und dem Immunsystem nicht nachgeamt werden, so dass die Aussagen nur auf Einzel-Zellen aber nicht auf den Gesamtorganismus zutreffen würden.
Die Zahl der Mäuse ist durch einen Biostatistiker berechnet worden und umfasst die Mindestzahl, die notwendig ist um die vergleichende Analyse altersabhängig geänderter Immunsystem-Reaktionen so durchzuführen, dass verwertbare Aussagen und neue Behandlungsansätze für Menschen mit Immunsystem-Krankheiten und allgemein Menschen ab einem Alter von 65 Jahren möglich sind.
Die zur Behandlung der Tiere verwendete Menge der Immunsystem reaktiven Substanz ist die geringstmögliche Menge, die eine Immunsystemreaktion bewirkt. Die Mäuse werden vor Infektionen aus der Umgebung geschützt in mausgerechten Gruppen gehalten. Die Belastung wird so gering wie möglich gehalten. Im Falle einer die Körperfunktionen der Mäuse ernsthaft beeinträchtigenden Reaktion, werden die Mäuse umgehend schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigstmögliche Säugetierart, an denen diese komplexen, für den Menschen bedeutsamen Untersuchungen möglich sind.
