Biologie und Onkologie des ZNS
Von dem Versuchsvorhaben erwarten wir essentielle neue Erkenntnisse über die Entwicklung des zentralen Nervensystems (ZNS) und über Tumoren, die innerhalb des ZNS entstehen. Das Wissen um die Funktion einzelner Gene und Signalwege bei Tumorentstehung und -wachstum ist für die Entwicklung neuer Therapien für Gehirntumoren unerlässlich.
Durch die geplanten Spritzen in die Bauchhöhle (einmalig) erarten wir eine kurzzeitige, geringgradie Belastung. Die genetischen Veränderungen, die die Tiere tragen oder die durch die Spritzen ausgelöst werden, verursachen z. B. das Wachstum von Tumoren, welche in fortgeschrittenem Stadium länger andauernde erhebliche Belastungen verursachen können. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
1. In vitro Analysen können wertvolle Informationen über die Funktion von genen oder Signalwegen in einzelnen Zellen liefern. Um Therapien für einen Tumor zu entwickeln, muß aber bekannt sein, welche Bedeutung einzelne Gene oder Signalwege innerhalb eines Organismus haben2. Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da keine anderen Methoden zur Verfügung stehen, die es erlauben würden, die Bedeutung einzelner Gene oder von Signalwegen in Organen, Tumoren oder in ganzen Organismen eingehend zu untersuchen
Durch eine exakte Versuchsplanung vor jedem einzelnen Experiment wird Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß reduziert
1. Die empfundenen Schmerzen werden auf das unerlässliche Maß reduziert, indem die Versuche schon dann abgebrochen werden, wenn geringgradige Schmerzen länger als nur kurzzeitig (das heißt durch einen Nadelstich) erwartet werden.2. Andere Tierarten können nicht verwendet werden, da die genetischen Veränderungen, die untersucht werden sollen, nur in der Maus zur Verfügung stehen.
