Chronische Entzündung und Blasenkrebs
Mit Hilfe dieser Studie soll der Einfluss entzündlicher Veränderungen auf die Entstehung von Blasenkarzinomen, deren Metastasierung und der Bildung von Rezidiven untersucht werden und mögliche zelluläre Mechanismen analysiert werden. Durch die Aufklärung grundlegender Mechanismen der Tumorentstehung, Einwanderung in tiefere Gewebsschichten und Metastasierung sollen neue Angriffspunkte für Therapien auch des fortgeschrittenen Blasenkrebses gewonnen werden und neue Strategien zur Verringerung der Rezidivbildung entwickelt werden. 
Für die hier beantragten Versuche werden geringe bis mittlere Belastungen für die Versuchstiere erwartet.Hierzu gehören Modelle zur Tumorentstehung sowie genetisch veränderte Tiermodelle welche möglicherweise spontane Tumorentstehung zeigen.
Bei der Entstehung von Tumoren handelt es sich um die Untersuchung komplexer, systemischer Prozesse. Durch lokale Entzündungsreaktionen werden Immunzellen aus dem Blutkreislauf spezifisch in Gewebe geleitet in welchen sie mit den unterschiedlichen Zellen des jeweiligen Gewebes in wechselseitigen Kontakt treten. Diese sind in Ihrer Gesamtheit für die Entstehung von Tumoren entscheidend. Um dieses Zusammenspiel verschiedenster Zellen und lokaler sowie systemischer Faktoren verstehen und daraus neue effektive Therapieansätze für Patienten entwickeln zu können sind Tiermodelle notwendig.
Die beantragten Tierzahlen umfassen ausschließlich Tiere die für die statistische Aussagekraft der Experimente notwendig sind. Für alle Aspekte und mechanistische Fragestellungen, die in Zellkultursystemen beantwortbar sind, wird auf in vitro Experimente d.b. Versuche mit Hilfe von Zelllinien bzw. isolierten Zellen zurückgegriffen.Durch Einsatz neuer molekularbiologischer Methoden kann auf umfangreiche Rückkreuzungen verschiedener genetisch veränderter Tierstämme verzichtet werden. Hierdurch wird die Zahl sog. Ausschußtiere minimiert.  
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet.Die Tiere werden von geschulten Mitgliedern kontrolliert und der Zustand der Tiere an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild usw. festgestellt. Jegliche Auffälligkeit führt zu engmaschiger Überwachung . Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen - welche anhand exakt definierter Abbruchkriterien festgelegt sind, wird das Tier unverzüglich schmerzfrei getötet. In allen Experimenten gilt, dass zeitliche Vorgaben flexibel an die Belastungen angepasst werden.
