Identifikation von Mediatoren der Aortenaneurysmaprogression
Die Ruptur eines Aortenaneurysmas stellt die 10. häufigste Todesursache bei Männern über 65 Jahren dar. Obwohl einige Risikofaktoren und -dispositionen für die Entstehung von abdominellen Aortenaneurysmata (AAA) identifiziert werden konnten, so bleiben die molekularen Mechanismen für die Initiierung und Progression weiterhin unbekannt. Insbesondere die Mechanismen, die letztlich zur Ruptur des AAA führen, konnten bisher nicht identifiziert werden. Die präzise Kenntnis der pathophysiologischen Vorgänge innerhalb der Aneurysmawand, einschließlich der für die AAA-Progression relevanten Faktoren, würde es zukünftig ermöglichen, Risikopatienten besser zu identifizieren und somit die Mortalität des AAA zu senken.Es gibt bereits einige Publikationen in denen in diesem Modell die Aneurysmaprogression durch Gabe von Agenzien beeinflusst werden konnte. Jedoch ist bisher nicht bekannt, ob die Prozesse auf Genexpressionsebene dieses Modells mit denen in der humanen Situation korrelieren. Nur wenn dies der Fall ist, kann das Modell Rückschlüsse auf die pathophysiologischen Prozesse beim Menschen erlauben. Daher soll nun zunächst geprüft werden, ob das Modell valide Aussagen zulässt. Im Anschluss soll dann die Translation von differentiell expremierten Genen durch Gabe von siRNA beeinflusst werden, um einen Effekt auf die Aneurysmaprogression zu prüfen. 
Belastungen: Narkose, Induktion AortenaneurysmaSchäden: keineSchweregrad: geringTötung in tiefer Narkose am Ende des Versuchs nach 14 Tagen
Das Modell des Elastase-induzierten Aortenaneurysmas der Maus ist etabliert, wird seit mehreren Jahren verwendet und ist hinsichtlich der in vivo erfassbaren Parameter gut charakterisiert. Unsere Forschungsgruppe will dieses Modell nutzen, um unsere aus humanen Aortengewebe gewonnen Daten funktionell zu prüfen. Die Maus ist von allen für Tierversuche verwandten Spezies am besten immunologisch charakterisiert. Demzufolge ist die Palette der verfügbaren Substanzen zur experimentellen pharmakologischen Beeinflussung immunologischer und zellbiologischer Abläufe (Antikörper, Inhibitoren, Mediatoren) am breitesten. Derzeit ist keine Ersatzmethode vorhanden, die das Aneurysmawachstum im komplexen Organismus simulieren kann.
Die erforderliche Tierzahl wurde durch ein statistisches Gutachten bestimmt.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Alle Tiere erhalten eine Analgesie postopertiv und prolongiert bei Anzeichen für persistierende Schmerzen. Es bestehen definierte Abbruchkriterien.
