Modulation des Wnt/?-catenin-Signalwegs bei interstitiellen Lungenerkrankung
Einige schwere Formen der interstitiellen Lungenerkrankungen, wie z.B. die idiopathische Lungenfibrose (IPF), führen innerhalb weniger Jahre zur Vernarbung und Zerstörung von normalem Lungengewebe. Die Vernarbung entsteht durch die Vermehrung von Fibroblasten und deren Umwandlung in einen Myofibroblasten-Phänotyp. Die Ätiologie ist jedoch bisher unklar. Aufgrund des progressiven Krankheitsverlaufs und unzureichender therapeutische Behandlungsmöglichkeiten ist die IPF durch eine schlechte Prognose gekennzeichnet. Kenntnisse über die Mechanismen, die zu einer Fibrogenese führen, sind von enormer Bedeutung, da sich hierdurch möglicherweise weitere therapeutische Interventionsmöglichkeit bieten können. 
Erwartete Schäden: Lungenfibrose. Erwartete Gesamtbelastung: mäßig.Vor der Güterabwägung Belastung der Tiere im Versuch und dem zu erwartenden Kenntnisgewinn (humane Relevanz in Anbetracht der steigenden Inzidenz von Lungenfibrosen)halten wir eine ethische Vertretbarkeit gerechtfertigt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
In unserem Versuchsvorhaben sollen die Einflüsse des Wnt Liganden auf die Entstehung einer Lungenfibrose getestet werden. Die zu untersuchenden Wirkungsmechanismen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können daher nicht an isolierten Organen durchgeführt werden. Da bei der Entwicklung einer Lungenfibrose mehrere Kompartimente betroffen sind und das Zusammenspiel zwischen den Kompartimenten wie das Immunsystem und ortsgebundene Lungenzellen in dem vorgestellten Versuchsvorhaben näher charakterisiert werden soll, ist eine Durchführung der Versuche auf Zellkulturebene und isoliertem Organmodell nicht möglich. Daher können die beantragten Tierversuche nicht durch in vitro Versuche ersetzt werden.
Die Anzahl der für den Versuchsaufbau benötigten Tiere wurde so gewählt, dass mit einer möglichst geringen Gruppengröße noch ein statistisch signifikanter Effekt erzielt wird. So wird sichergestellt, dass unter Verwendung der geringstmöglichen Versuchstierzahl die maximale Menge an Parametern untersucht werden kann, um die größtmögliche Menge an relevanten Daten zu erhalten. 
Wir bekennen uns zum verantwortungsvollen Umgang mit Versuchstieren nicht nur vor dem Vordergrund der unmittelbaren humanen Relevanz unserer Versuche, sondern auch im Sinne des Tierschutzes. Durch den Einsatz einer angemessenen Anästhesie sowie durch die engmaschige Betreuung der Versuchstiere im Verlauf des geplanten Versuchs werder wir dafür sorgen, dass Schmrzen, Leiden und Belastung der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten werden.
