TNFa-vermittelte Mitochondrienschädigung
Schäden von Nervenzellen im Gehirn führen zu vielfältige meist permanenten Beeinträchtigungen, da Nervenzellen schlecht bis gar nicht regenerierbar sind. Dauerhafte Schäden an Nervenzellen entstehen nicht nur durch physische Einwirkung (Traumata) sondern können auch als Folge von physiologischen Einflüssen resultieren.Der Funktionsverlust von Mitochondrien in Nervenzellen des zentralen Nervensystems zählt zu einem der Hauptgründe für das Absterben von Nervenzellen. Bei hochkalorischer Fehlernährung trägt z.B. der Entzündungsfaktors TNFa zur Mitochondrienschädigung und dem nachfolgenden Verlust von Nervenzellen bei, die den Energiehaushalt kontrollieren. Um diese Ursache-Wirkungsbeziehung weiter zu verstehen und zu manipulieren sollen im Mausmodell spezifische Komponenten des intrazellulären TNFa Signalwegs in für die Regulation der Nahrungsaufnahme relevanten Nervenzellen des Gehirns ausgeschaltet werden. Wir erwarten, dass die Unterdrückung von Komponenten des TNFa-Signalwegs in hypothalamischen Nervenzellen einer ernährungsbedingten Störung der Mitochondrienaktivität entgegen wirkt. Phänotypisch erwarten wir dass die Intervention vor ernährungsbedingter Gewichtszunahme schützt und zur Gewichtsreduktion beitragen kann. Das Versuchsvorhaben dient nicht nur der Grundlagenforschung, sondern hat auch Relevanz für die Therapie und Prävention von ernährungsbedingter Adipositas bei Mensch und Tier.
Im Versuch wird die Körperzusammensetzung und der Energieumsatz der Tiere nicht-invasiv bestimmt. Ferner wird den Tieren Blut für diagnostische Zwecke abgenommen. Bei allen Tieren erfolgt ein operativer Eingriff zur Manipulation der Genexpression im Hypothalamus, wobei die Hälfte der Tiere mit Kontrollsubstanzen behandelt wird. Durch umfassende analgetische Bahandlungen und genügend Rekonvaleszenzzeit ist die Gesamtbelastung der Tiere im Versuch gering bis mäßig einzuschätzen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet. 
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem zentralen Nervensystem und der Stoffwechselkontrolle des Körpers lässt sich nicht im Zellkultursystem bzw. an isolierten Organen nachbilden oder untersuchen. Glukose- und Fettstoffwechsel stellen außerdem Prozesse dar, welche in direkter Abhängigkeit zum Ernährungsstatus (z.B. Körperfettgehalt, Blutzuckerspiegel)des Organismus stehen.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen und veröffentlichten Ergebnisse auf dem Gebiet der Adipositasforschung. Desweiteren wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicher zu stellen, dass die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden im gesamten Versuch in Haltungskäfigen mit Enrichment gehalten. Nach den operativen Eingriffen wird durch eine umfassende analgetische Behandlung die postoperative Schmerzfreiheit gewährleistet. Erkrankte oder leidende Tiere werden durch die tägliche Kontrolle sofort erkannt und umgehend behandelt bzw. wenn nötig, schmerzlos getötet. In Bezug auf die translationale Zielsetzung des Versuchsvorhabens zur Behandlung von Adipositas beim Menschen, ist eine Untersuchung sinnesphysiologisch niedriger Tierarten für den verfolgten Zweck nicht sinnvoll. 
