Identifikation fruchtbarkeitsrelevanter Moleküle im Eileiter
Viele essentielle reproduktionsbiologische Vorgänge finden im weiblichen Eileiter statt. Dies beinhaltet unter anderem die Befruchtung der Eizelle und darüber hinaus die frühe embryonale Entwicklung. Im Eileiter erlangen auch die männlichen Keimzellen ihren befruchtungsfähigen Zustand. Der Eileiter ist dabei von immenser Bedeutung, denn dieses Organ bietet für all diese Vorgänge das optimale Milieu. Die Zusammensetzung der Eileiterflüssigkeit ist dabei ein wesentlicher Faktor. Diese unterliegt einer hormonellen Regulation, ist aber auch durch die Anwesenheit von Keimzellen beeinflusst. Unser Wissen darüber ist jedoch noch unvollständig. Der Schwerpunkt dieser Studie ist daher der Einfluss der männlichen Keimzellen auf die Zusammensetzung der Eileiterflüssigkeit. Die zu analysierenden Zeitpunkte sind so gelegt, dass die frühen Zeitpunkte der Interaktion der männlichen Keimzellen mit dem Eileiter und die daraus resultierenden Veränderungen im Detail untersucht werden. Der Einfluss der regulierten Komponenten des Eileiters auf den Reifungsprozess der Samenzellen wird dann weiter analysiert. Dies ermöglicht ein komplexes Abbild des idealen Eileitermilieus für die Reifung der männlichen Keimzellen und für die Befruchtung. Wir erwarten als Ergebnis grundlegende Erkenntnisse über reproduktionsbiologische Prozesse. Diese können weiter dazu dienen, in der Human- als auch Tiermedizin angewandte, in vitro Fertilisationstechniken zu optimieren.
Folgende Belastungen der Tiere werden erwartet:? gerine Belastung durch Injektion von Medikamenten (kurzer Injektionsschmerz)? maximal mäßige Belastung durch endoskopische Besamung (Belastung durch Narkose und postoperativen Schmerz)
Die biologischen Vorgänge im Eileiter sind komplex und unterliegen unterschiedlichen Einflüssen. Einerseits den Hormonen, andererseits den eintreffenden Geschlechtszellen, aber auch später dem sich entwickelten Embryo. Auch das Immunsystem spielt bei den Vorgängen eine wichtige Rolle. Das heißt, die Abbildung der natürlich ablaufenden dynamischen Prozesse ist in einem isolierten System, wie etwa in Zellkulturen nicht möglich. Darüber hinaus besteht die Eileiterflüssigkeit auch aus Bestandteilen des Serums, die wiederum in einem isolierten System nicht aufscheinen würden. 
Die angegebenen Tierzahlen sind aufgrund der im vorangegangen Projekt generierten Kenntnisse festgelegt.Die beteiligten Wissenschaftler besitzen langjährige Expertise auf dem Gebiet der Reproduktionsbiologie.
Für das Versuchsvorhaben wurden Kaninchen gewählt, da diese wegen ihrer Fortpflanzungsphysiologie ideal sind. Die endoskopische Besamung wird minimalinvasiv durchgeführt. Dadurch wird die Narkosedauer verkürzt und der Umfang des operativen Eingriffes so gering als möglich gehalten. Die Tiere werden ausreichend mit Schmerzmitteln versorgt. Durch ruhiges Handling und die Verwendung möglichst kleiner Injektionsnadeln wird die Belastung der Kaninchen durch die Injektion von Medikamenten so gering als möglich gehalten.Im Falle ernsthafter Erkrankungen der Tiere werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
