Blockade von TIMP-1- Effekten zur Metastasenreduktion
90% der Patienten, die soliden Krebserkrankungen erliegen, sterben an Metastasen. Die Untersu-chung des Prozesses der Metastasierung ist daher eine Grundlage für ein Verständnis der Krankheit Krebs und bietet längerfristig Möglichkeiten zur therapeutischen Intervention. In den letzten Jahren wurde ein neues Konzept beschrieben, in dem ein Primärtumor bereits vor dem Eintreffen von Tumorzellen das Zielorgan der Metastasierung konditionieren kann. Dabei werden stromale und Immunzellen zum sekundären Organ der Metasta-sierung rekrutiert und die molekulare Zusammensetzung ändert sich dahingehend, dass ein zukünftiges Ansiedeln von Tumorzellen begünstigt wird. Dieses Konzept wird als die Ausbildung einer prä-metastatischen Nische beschrieben. Unsere Gruppe hat in den letzten Jahren Fortschritte bei der Beschreibung einer solchen prä-metastatischen Nische in der Leber erzielt und konnte zeigen, dass erhöhte systemische Level des Tissue inhibitors of metalloproteinases-1 (TIMP-1) im Mausmodell zu der Ausbildung einer solchen Nische führen. Mithilfe der hier beantragten Tierversuche soll die Möglichkeit der Hemmung der beteiligten Signalwege untersucht werden und ihre Auswirkung auf die Metastasierung. Weiterhin ist das Auftreten von Leberfibrosen von besonderer Bedeutung, da diese oft mit erhöhten TIMP-1 Serumlevel einhergehen. Wir hypothetisieren, dass diese Erhöhung der TIMP-1 Level zu ähnlichen molekularen Veränderungen, wie die adenovirale Überexpression führt und ebenfalls in der Lage ist, die Metastasierung zu fördern. Im Rahmen dieses Tierversuchsantrags sollen daher die Wechselwirkungen zwischen Leberfibrose und Metastasierung in die Leber beleuchtet werden.
Injektionen zur Erhöhung der TIMP-1 Level und zur Injektion der therapeutischen Komponenten sind mit wiederholten kurzzeitigen Zwangsmaßnahmen und Einstichschmerz verbunden und daher von der Belastung her als mäßig einzustufen. Da bereits 24 Stunden nach Tumorzellinjektion die Tiere euthanisiert werden, kommt es zu keiner Belastung durch die Metastasierung. Subchronische Toxizitätstest wie bei der CCl4-induzierten Leberfibrose werden als mäßige Belastung eingestuft
Die angestrebten Ergebnisse liefern Hinweise auf molekulare Prozesse, die an der Ausbildung einer prä-metastatischen Nische in der Leber beteiligt sind. Inhibition dieser Prozesse durch spezifische Inhibitoren erlauben eine Abschätzung von möglichen Therapieoptionen und kann zum Verständnis von Metastasierung zugrunde liegenden Prozessen beitragen. Bisher ist es nicht möglich ist, die komplexen Interaktionen verschiedener Organe und Zelltypen in vitro nachzustellen.
Durch die Komplexität der Versuche und der Vielzahl der nötigen Kontrollen (Kontrolle für Adenovirus, Vehikelkontrolle für Inhibitoren) kann die Anzahl der Versuchsgruppen nicht weiter als hier angegeben reduziert werden. Die Anzahl von 6 Tieren pro Gruppe gewährleistet die Möglichkeit einer statistisch sinnvollen Evaluation der hier beantragten Versuche. 
Durch die Minimierung der Versuchsdauer auf 4 Tage in der Mehrzahl der hier beantragten Versuche wird sowohl die Belastung durch die Tumorzellen als auch durch die wiederholte Applikation der Inhibitoren eingeschränkt. Für die Verwendung des Mausmodells spricht Verfügbarkeit von syngenen, d.h. vom Immunsystem tolerierten Tumorzelllinien, sowie das Zusammenspiel von Immunzellen, verschiedenen Zelltypen in der Leber und Tumorzellen, das in  wirbellosen Tieren weniger ausgeprägt vorliegt. 
