Zucht und Haltung belasteter Mauslinien
Die Hepatitis B ist eine Infektionskrankheit der Leber und wird durch Infektion mit dem Hepatitis-B-Virus (HBV)verursacht. Als eine der häufigsten viralen Infektionserkrankungen weltweit durchlaufen etwa 1/3 aller Menschen eine Infektion im Laufe ihres Lebens. In 10% aller Fälle verläuft die Infektion chronisch mit aktuell etwa 240 Millionen chronisch Infizierten. Dies stellt global ein enormes gesundheitspolitisches Problem mit hoher sozio-ökonomischer Relevanz dar. Zum einen sind chronische Träger eine dauerhafte Infektionsquelle und erschweren trotz Verfügbarkeit einer prophylaktischen Vakzine die Ausrottung von HBV. Vor allem aber sind die mit einem chronischen Verlauf assoziierten Folgenerkrankungen wie Leberzirrhose und Leberzellkarzinom (HCC) von großer Bedeutung. Pro Jahr sterben     600.000 Patienten infolge von HBV-Infektionen und Hepatitis-B-assoziierten Lebererkrankungen. Gegenwärtig verfügbare Therapieoptionen sind sehr kostenintensiv, teilweise mit starkten Nebenwirkungen verbunden und können zur Entstehung von Resistenzvarianten führen. Aktuelle Therapiemaßnahmen zeigen nur eine begrenzte Wirksamkeit und müssen dauerhaft eingesetzt werden, da sie nicht die für die Persistenz verantwortliche HBV-cccDNA eliminieren. Die Etablierung von neuen und v.a. kurativen Therapieansätzen ist daher zwingend nötig. Das Ziel unserer Forschung ist ein besseres Verständnis der HBV-Wirt Interaktionen auf molekularer, zellulärer und systemischer Ebene, um darauf aufbauend neue Therapiemöglichkeiten zu etablieren. Dazu verwenden wir das HBV-Mausmodell, um die Entstehung von chronischen Infektionen und damit assoziierter Lebertumore zu untersuchen sowie neuartige prophylaktische und therapeutische Therapien auf Basis von Impfstoffen, T-Zell- und Antikörpertherapien, Gentherapien und anti-HBV Wirkstoffen zu entwickeln. Die Zucht von Mäusen ist dafür unabdingbar.    
Da HBV ein nicht-zytopathogenes Virus ist, weisen transgene Tiere keine Krankheitssymptome auf. Lediglich bei Mäusen in hohem Alter (ab 18 Monaten) kann durch die mit der Infektion assoziierten Leberkarzinogenese eine Belastung nicht ausgeschlossen werden. 1) Für unsere Forschung zur HBV-Therapieentwicklung werden jedoch Mäuse im Alter von 8-20 Wochen eingesetzt - ein Zeitraum in dem die Tumorentstehung ausgeschlossen ist und damit keine Belastung auftritt. 2) Lediglich für unsere Forschung zur HBV-assoziierten Karzinogenese werden Mäuse bis zum Einsetzen der Tumorentstehung gehalten, wobei in den Anfangsstadien der Tumorbildung die Belastung als mäßig eingestuft werden kann. Die Mäuse werden nicht bis zum Endstadium der Tumorentwicklung gehalten sondern frühzeitig euthanasiert.  
Gegenwärtig gibt es nur sehr wenig etablierte Zellkultursysteme, die als HBV-Infektionsmodell dienen können. Zellkulturen sind jedoch nicht geeignet, um hochkomplexe und systemische Vorgänge der HBV-Infektion und Tumorentstehung zu untersuchen und immunologische Fragestellungen zu beantworten. Das Zusammenwirken verschiedener Immunzellen, deren Aktivierung und Differenzierung sowie die Bedeutung interzellulärer Feedbackmechanismen lässt sich in vitro nur äußerst artifiziell oder gar nicht untersuchen. Zusätzlich weist die Leber eine einzigartige Mikroumgebung mit hoher immunologischer Toleranz auf, deren Interaktion mit dem übrigen Immunsystem des Organismus in vitro nicht simuliert werden kann. Des weiteren erlauben Zekllkulturen nur eine zeitlich begrenzte Analyse von Parametern. Daher sind in vivo Untersuchungen im Mausmodell essentiell für unsere Forschung. 
Um die Anzahl an Tierversuchen zu reduzieren, verwenden wir die bisher zur Verfügung stehenden Zellkultursysteme um v.a. einzelne Schritte der Virusreplikation und Virus-Wirt-Interaktionen auf molekularer intrazellulärer Ebene zu untersuchen. Darüber hinaus testen wir rekombinante T-Zellrezeptoren, chimäre Antigenrezeptoren und Antikörperkonstrukte auf ihre Potential HBV-infizierte Zellen zu erkennen und testen RNAi basierte Ansätze sowie neue Wirkstoffkandidaten auf ihre Eigenschaft die Virusreplikation zu inhibieren stets zuerst in vorhandenen Zellkulturmodellen. Zusätzlich haben wir ein weltweit einzigartiges Leber-Perfusionsmodell etabliert, welches als Organkultur eine zeitlich begrenzte Analyse der HBV-Infektion in der Leber ermöglicht.
Die Mehrzahl unserer für Versuchszwecke verwendeten Tiere werden im Alter von 8-20 Wochen verwendet. Diese Mäuse erfahren keine Belastung, da die Tumorbildung erst ab 18 Monaten auftritt. Bei Mäusen die für die Forschung zur HBV-assoziierten Leberzellkarziongenese gehalten werden, erfolgt ein spezifisches Monitoring unter Einhaltung definierter Abbruchkriterien und Berücksichtigung der Empfehlungen der unabhängigen GV-SOLAS. Es wurden Mäuse gewählt, da 1) sie ein gut charakterisiertes Immunsystem besitzen, 2) durch fehlende genetische Variabilität bei Inzuchtstämmen die definierte Rolle einzelner genetischer Elemente untersucht werden kann, 3) eine große Anzahl genetisch veränderter Mauslinien exisitiert und 4) eine große Auswahl an spezies-spezifischen AK und Reagenzien, gut etablierte Analysemethoden und umfangreiche bioinformatische Daten für Versuchsanalysen zur Verfügung stehen.
