Salmonella typhimurium Infektion in Mucin-definzienten-Mäusen
Salmonellen sind humanpathogene Durchfallerreger, welche immer noch eine grosse Zahl von Lebensmittelinfektionen in Deutschland verursachen. Die menschliche Darmflora verhindert eine Infektion mit Salmonellen sowie auch anderen Erregern sehr effizient. Wird die Darmflora jedoch in Folge einer Antibiotikabehandlung gestört, steigt die Empfänglichkeit für Salmonellen drastisch. Daher können Antibiotika zur Therapie bakterieller Durchfallerreger nur bedingt eingesetzt werden.  Insbesondere zielt unser Vorhaben auf ein besseres Verständnis der Darm-Schleimschicht (Mucus) ab, welcher einerseits eine wichtige Rolle für die Biologie der Darmflora aber andererseits auch als Schutzfunktion vor der Infektion mit Salmonellen hat. Um das Wechselspiel zwischen Salmonellen und der Darmflora besser zu verstehen, verwenden wir in unserem Versuchsvorhaben  KO-Mausmodelle, welchen die Schleimschicht im Darm fehlt. Des Weiteren verwenden wir Mäuse mit normaler Darmflora, einer definierten Darmflora (Gnotobionten) oder Mäuse ohne Darmflora (keimfreie Mäuse). Letztendlich erwarten wir uns durch diese Tierversuche, neue alternative Methoden zur Prävention und Therapie von humanen Durchfallerkrankungen zu entwickeln, welche auf die vorteilhafte Modulation der Darmflora und des Mucus abzielen. 
In einem Teilprojekt werden die Tiere oral mit Antibiotika behandelt. Dies geht mit einer geringen Stressbelastung der Tiere einher und löst keine erkennbaren Schäden oder Schmerzen aus. In den anderen Teilprojekten werden die Tiere oral mit Salmonellen infiziert. Ein Teil der Tiere wird mit einem abgeschwächten Bakterienstamm infiziert, welcher keine erkennbaren Schäden auslöst (geringe Belastung). Die restlichen Tiere erhalten virulente Salmonellen, welche eine Entzündung im Darm verursachen und Durchfall auslösen. Dies geht mit einer mässigen Belastung der Tiere einher, welche einen reduzierten Allgemeinzustand und Schmerzen im Bereich des Darms empfinden. Alle Tiere werden zum Versuchsende schmerzfrei getötet. 
Das Zusammenspiel zwischen Erreger (Salmonella), der Darmflora und der Darm-Muzinschicht kann nur in einem Gesamtorganismus analysiert werden.Im Zellkulturmodell kann die Rolle der Schleimschicht im in vitro Infektionsmodell betrachtet werden, jedoch nur in Abwesenheit der Darmflora. Die Darmflora besteht vorwiegend aus Bakterien, welche in vitro garnicht oder nur schlecht angezüchtet werden können und nur in Abwesenheit von Sauerstoff wachsen. Diese Bedingungen sind nur im Darm gegeben.   Deshalb kann die Frage nach der Rolle der Schleimschicht und der Darmflora im Infektionsgeschehen nur im Tiermodell untersucht werden. 
In diesem Versuchsvorhaben werden so wenig wie möglich aber so viel wie notwendige Tiere verwendet.Das gesamte Vorhaben besteht aus 4 Teilprojekten und es werden lediglich so viele Tiere verwendet, dass eine statistische aussagekräftige Auswertung der Versuchsergebnisse möglich ist. Dies ist notwendig, damit der Tierversuch überhaupt sinnvoll ist.
Die Tiere empfinden durch die oralen Applikation durch das Fixieren durch die menschliche Hand Stress. Die Entnahme von Schwanzbiopsien zur Genotypisierung wird unter kurzzeitiger Narkose durchgeführt. Alle Eingriffe werden allerdings durch erfahrenes und routiniertes Fachpersonal auf ein unerlässliches Maß an Stress minimiert. Die zentrale Frage des Vorhabens bezieht sich auf die Pathogenese der Salmonellen bis zur Entstehung einer Erkrankung (Durchfall). Daher kann das Leid der Tiere durch die Erkrankung (mässige Belastung) nicht vermieden oder gelindert werden. Es ist nicht möglich, die Versuche durch andere Tierarten zu ersetzen, die eventuell eine geringere Fähigkeit hat Leiden zu empfinden.Daher muss ein Säugetier, das eine dem Menschen ähnliche Darmphysiologie besitzt, verwendet werden. Zudem werden hier knock-out-Mäuse eingeplant, die bisher nur in der Maus zur Verfügung stehen.
