Histondeacetylase-Inhibitoren zur Behandlung von Medulloblastomen
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Wirksamkeit des Histondeacetylase-Inhibitoren Trichostatin A als therapeutisches Agenz zur Behandlung von Medulloblastomen zu untersuchen. Hierbei soll im speziellen evaluiert werden, ob TSA als mögliche kausale Monotherapie oder kombinatorisch zusammen mit dem Smoothened-Inhibitor Saridegib für eine Untergruppe von SHH-assoziierten Medulloblastomen geeignet ist, die durch eine Mutation im CBP Gen und einer daraus folgenden schlechten Prognose gekennzeichnet ist. Da es sich bei CBP um eine Histonacetyltransferase handelt und die in humanen Medulloblastomen identifizierten Mutationen als funktionsunfähig anzusehen sind, ist davon auszugehen, dass eine geringeres Maß an Histonacetylierung ursächlich für die erhöhte Proliferation CBP-defizienter Medulloblastomzellen ist. Um dies als therapeutischen Ansatz zu nutzen, wurde in Vorarbeiten ein Mausmodell entwickelt, das ausgehend von postnatalen Körnerzellvorläufern Sonic hedgehog-assoziierte Medulloblastome mit oder ohne CBP-Verlust ausbildet. Ziel ist es, den Einfluss des Histondeacetylase-Inhibitors Trichostatin A (TSA) allein oder in Kombination mit dem Smoothened-Inhibitor Saridegib auf das Wachstum von Medulloblastomen mit oder ohne CBP-Verlust und das Überleben der jeweiligen Versuchsgruppen zu evaluieren. Die Ergebnisse des Projekts sollen dazu beitragen, zielgerichtete Behandlungsansätze für Untergruppen das Medulloblastoms zu entwickeln, die es er-möglichen, der Entstehung und Progression dieser Tumore kausal entgegenzuwirken.
Bei der Applikation von Tamoxifen und der Therapeutika TSA und Saridegib handelt es sich grundsätzlich um intraperitoneale Injektionen, von denen allenfalls sehr kurzzeitige und geringfügige Schmerzen ausgehen (geringer Schweregrad). Durch das Tamoxifen kommt es allerdings zur Promoter-abhängigen Expression der Cre Rekombinase, welche in den hier genutzten Mausmodellen zur Bildung von Medulloblastomen führt. Sobald die Tiere eine geringgradige neurologische Symptomatik entwickeln oder sich der Allgemeinzustand der Tiere verschlechtert, wir der Versuch abgebrochen. Hierbei ist allenfalls von einer kurzzeitigen, mäßiggradigen Belastung für die Tiere auszugehen. Die Tiere werden durch zervikale Dislokation getötet. 
In Zellkultur konnte bereits nachgewiesen werden, dass Trichostatin A die Proliferation von Medulloblastomzellen, welche eine Mutation im Gen CBP aufweisen, signifikant inhibiert. Im hier beantragten Projekt soll geklärt werden, ob diese inhibitorische Wirkung auf Medulloblastome mit dieser Mutation auch in vivo zum Tragen kommt und somit für die spezifische Behandlung von humanen Medulloblastomen mit einer vergleichbaren genetischen Alteration in Frage kommt. Zwar lassen sich im Zellkultursystem bestimmte Pilotexperimente durchführen, insgesamt handelt es sich jedoch um ein artifizielles System, das nicht geeignet ist, mögliche Gefahren bei der Behandlung vom Menschen ausreichend zu erforschen.
Durch eine exakte Versuchsplanung vor jedem einzelnen Experiment wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß reduziert. Außerdem wird nach der Hälfte der geplanten Tiere eine Zwischenanalyse durchgeführt, um die Notwendigkeit der Fortführung des Experiments zu überprüfen.
1. Die empfundenen Schmerzen werden auf das unerlässliche Maß reduziert, indem die Versuche schon dann abgebrochen werden, wenn geringgradige Schmerzen länger als nur kurzzeitig (das heißt durch einen Nadelstich) erwartet werden.2. Andere Tierarten können nicht verwendet werden, da die genetischen Veränderungen, die untersucht werden sollen, nur in der Maus zur Verfügung stehen.
