Kalorienrestriktion und Altern im Mausmodell
Es wurde in vielen Untersuchungen, die verschiedene Organismen umfassten, gezeigt, dass eine moderate Einschränkung der Kalorienaufnahme zu einer Verlängerung des Lebens führen kann. In den hier durchzuführenden Versuchen soll geklärt werden, ob eine Einschränkung der Kalorienzufuhr im Mausmodell einen breiten förderlichen Einfluss auf gesundes Altern hat, oder ob nur bestimmte Erkrankungen und Veränderungen durch die reduzierte Kalorienaufnahme beeinflusst werden. Hierzu sollen eine Fülle verschiedener Alterserscheinungen in verschiedenen Organen in gealterten Tieren untersucht werden, die entweder freien Zugriff auf Nahrung hatten oder deren Nahrungszufuhr moderat beschränkt wurde. Es ist möglich, dass das Auftreten von Alterserscheinungen durch die reduzierte Kalorienaufnahme allgemein verzögert wird. Alternativ könnte es sein, dass die reduzierte Kalorienaufnahme speziell gegen bestimmte Erkrankungen wirkt, die am Lebensende auftreten können (wie z.B. Krebserkrankungen). Aus diesen und ähnlichen Untersuchungen könnten in Zukunft neue Strategien gegen altersassoziierte Veränderungen und Erkrankungen abgeleitet werden.
Durch die moderate Beschränkung der Nahrungsaufnahme ist keine Schädigung der Tiere zu erwarten.
Altern ist ein wesentlicher Risikofaktor für sehr viele humane Erkrankungen und ist ein komplexer, den gesamten Organismus betreffender Vorgang, der nicht adäquat in Zellmodellen abgebildet werden kann. Darüber hinaus ist wesentlich, dass es sich bei der Maus um eine Säugetier handelt, das in Bezug auf altersabhängige Gewebeveränderungen große Ähnlichkeiten zu entsprechenden Veränderungen zum Altern beim Menschen aufweisst (im Gegensatz zu anderen Modellorganismen wie C. elegans oder D. melanogaster).
Die angegebenen Tierzahlen sind erforderlich, um entsprechende Alterserscheinungen (Vergleich junge Tiere gegen alte Tiere) und deren mögliche Modulierbarkeit durch die Behandlung (Vergleich behandelte, alte Tiere gegen alte Kontrollen) mit ausreichender Sicherheit detektieren zu können.
Zu 1: Alle Untersuchungen, die mit Schmerzen einhergehen könnten (wie Blutentnahmen), werden unter adäquater Anästhesie und Analgesie durchgeführt, so dass ein Leiden der Tiere so weit möglich verhindert wird.Zu 2: Eine Untersuchung des Alterns von Säugetieren mit den typischen Veränderungen in Säugergeweben und -organen setzt die Arbeit im Säugerorganismus zwingend voraus. Es wurde speziell die Maus als Organismus ausgewählt, da neben der Ähnlichkeit zu humanen Gewebsveränderungen im Alter hier eine große Anzahl an Vorkenntnissen zu den verwendeten Verfahren der Beschränkung der Nahrungsaufnahme und deren Effekte auf die Lebenserwartung bestehen.
