Rahmenantrag zur Zucht genetisch veränderter Schweinelinien mit Belastung
Für die translationale biomedizinische Forschung, aber auch für bestimmte Fragestellungen der Grundlagenforschung, sind neben den klassischen Nagermodellen Modellorganismen erforderlich, die dem Menschen in Anatomie und physiologischen Parametern noch ähnlicher sind. Das Schwein spielt hierbei eine wichtige Rolle, da es viele anatomische und physiologische Ähnlichkeiten zum Menschen aufweist. Zudem ist es aufgrund seiner kurzen Generationszeit, seiner frühen Geschlechtsreife und seiner großen Zahl von Nachkommen sehr gut als Modellorganismus geeignet. In den vergangenen Jahren wurden effiziente Technologien für die genetische Modifikation von Schweinen etabliert. Damit ist es möglich, die molekularen Ursachen menschlicher Krankheiten detailgetreu im Schweinemodell zu rekonstruieren, um so Tiermodelle zu erhalten, die Untersuchungsergebnisse hoher Relevanz und Übertragbarkeit auf den Menschen erwarten lassen. Ziel des Vorhabens ist die Zucht genetisch veränderter Schweinelinien. Hierbei handelt es sich zum einen um Großtiermodelle für medizinische Forschungsfragen, zum anderen um Organspendertiere für die Xenotransplantation. Bei einigen der dabei erzeugten Linien ergibt sich eine Belastung der Tiere entweder aus dem gewünschten Phänotyp (Krankheitsmodelle) oder aus der Expression immunsuppressiver Proteine bei Xenotransplantations-Tieren. Aufgrund der im Vergleich zur Maus deutlich längeren Generationsdauer des Schweines ist es nicht immer möglich, innerhalb der genehmigten Antragsdauer neben der Erstellung auch eine ausreichende Charakterisierung der erzeugten Modelle durchzuführen. Daher soll die Weiterzucht durch diesen Rahmenantrag abgedeckt werden. Er erstreckt sich auf die Zucht von diabetischen Schweinen, ein Modell für Duchenne-Muskeldystrophie und eine Linie von Organspendertieren für die Xenotransplantation mit Immunsuppression. 
- Diabetes-Schweine: verzögertes Wachstum, hoher Blutzuckerspiegel, grauer Star - unter Insulintherapie beherrschbar - Duchenne-Muskeldystrophie-Schweine: Muskeldegeneration ab Geburt, die zu reduziertem Bewegungsvermögen führt; Atemnot, wenn Atemmuskulatur betroffen ist- Spendertiere für die Xenotransplantation: Immunschwäche durch Expression eines immunsupprimierenden Proteins auf der Zelloberfläche; daraus ergibt sich eine erhöhte Anfälligkeit für Infektionskrankheiten, wie z.B. Durchfall, Lungenentzündungen, Gelenksentzündungen
Die beschriebenen Modelle bzw. Donoren für die Xenotransplantation sind alle nur als Gesamtorganismus verwendbar. Sind die Modelle erst etabliert und charakterisiert, können daraus auch Primärzellkulturen entwickelt werden, die für Untersuchungen grundlegender biologischer Mechanismen verwendet werden können.
Die Tierzahl von 2500 ergibt sich aus der Zucht- und Haltungskapazität unserer Tierhaltung. Grundsätzlich werden nur soviele Tiere gezüchtet, wie auch wirklich zum Erhalt und zur Charakterisierung der jeweiligen Linie benötigt werden.
- Diabetes-Schweine: durch tägliche Insulintherapie kann der Blutzucker gut eingestellt werden, die Tiere können damit ein normales Leben führen- Duchenne-Muskeldystrophie-Schweine: betroffene Ferkel werden rund um die Uhr überwacht bzw. mutterlos aufgezogen, um ein Erdrücken durch das Muttertier zu vermeiden. Beim Auftreten schwerer Atemnot werden die Tiere schmerzlos euthanasiert- immunsupprimierte Xenotransplantations-Spendertiere: durch prophylaktische Gabe von Antibiotika kann das Risiko schwerer Infetionskrankheiten vermindert werden. Die Tiere werden konstant überwacht und bei Eintreten erster Krankheitssymptome sofort entsprechend behandelt
