Verhinderung und Behandlung des Typ 1 Diabetes mit mesenchymalen Stammzellen
Der Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) Typ 1 entsteht durch eine  Autoimmunerkrankung, bei der die insulinproduzierenden Betazellen des Pankreas zerstört werden. Obwohl das Risiko für die Entwicklung eines Typ 1 Diabetes beim Menschen sehr gut vorhergesagt werden kann, existiert bisher keine Therapie, mit der die Diabetesentwicklung nachhaltig verhindert werden kann. Ziel des vorliegenden Projektes ist es zu testen, ob mesenchymale Stamm- zellen (hMSC), die sehr starke entzündungshemmende und immunregulierende Eigenschaften aufweisen, die Autoimmunreaktion beim Typ 1 Diabetes supprimieren können. Die MSC Therapie wird bereits bei verschiedenen Erkrankungen beim Menschen getestet.In der vorliegenden präklinischen Studie wird überprüft, ob ein unter standardisierten Bedingung hergestelltes MSC-Zellpräparat für die Immuntherapie des Typ 1 Diabetes beim Menschen eingesetzt werden kann. Wenn die Versuche bei NOD Mäusen erfolgreich sind, kann eine Phase I Studie bei Menschen initiiert werden, die ein hohes Risiko tragen einen Typ 1 Diabetes zu entwickeln.
In einer Versuchsgruppe erfolgt durch die Injektion eines Arzneimittels eine Verstärkung der Autoimmunreaktion gegen die insulinproduzierenden Zellen. Die NOD Mäuse haben danach für 3-5 Tage leicht verminderten Appetit. In einer zweiten Gruppe wird die spontane Diabetesentwicklung untersucht. In verschiedenen Phasen der Krankheitsentwicklung erfolgt die intravenösen Injektion der MSCs. Durch die Venenpunktion entsteht ein kurzer Schmerz wie bei einer Blutentnahme beim Menschen. Durch die Injektion der MSCs entstehen keine Schäden. Im weiteren Versuchsverlauf wird die Diabetesentstehung beobachtet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet.
Die immunmodulierenden Eigenschaften der MSCs wurden in Vorversuchen in der Zellkultur bereits bestätigt. Die Entwicklung eines Typ 1 Diabetes entsteht aber durch ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Immunzellen, das in der Zellkultur nicht untersucht werden kann. Inwieweit die MSCs die Entwicklung des autoimmunen Diabetes verhindern können, kann nur in einen Tierversuch geklärt werden.
Die minimal notwendige Zahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und wurde zusammen mit einem Biostatistiker so berechnet, dass genau die Unterschiede, die klinisch von Bedeutung wären, noch mit einem Signifikanzniveau von 0,05 erkannt werden können.
Die Tiere werden gemäß dem Tierschutzgesetz in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Der Zelltransfer erfolgt mit einer sehr dünnen Nadel (Insulinspritze), so dass die intravenöse Injektion nur einen kurzen, geringgradigen Schmerz auslöst. Das Verhalten und Befinden der Tiere wird täglich kontrolliert.Bei gesundheitlichen Einschränkungen erfolgt eine Kontrolle durch eine Tierärztin. Bei schlechten Allgemeinbefinden erfolgt ein sofortiger Versuchsabbruch mit schmerzfreier Tötung unter Narkose.  Für die Studie wurden NOD Mäuse gewählt, da diese Tiere spontan einen autoimmunen Diabetes entwickeln, der dem des Menschen sehr ähnlich ist. NOD Mäuse sind deshalb wissenschaftlich anerkannt das beste Modell, um Therapien zu untersuchen, die die Autoimmunreaktion beim Typ 1 Diabtetes günstig beeinflussen bzw. hemmen können. 
