Erforschung der Eiweißablagerungen im Gehirn
Altersbedingte neurodegenerative Erkrankungen wie Alzheimer, Parkinson, oder Chorea Huntington stellen vor allem in den Industrieländern ein großes medizinisches Problem dar. Diese Krankheiten sind unheilbar, und werden aufgrund der alternden Bevölkerung zu immer größerer Belastung für die Gesellschaft. Bei neurodegenerativen Erkrankungen sterben in bestimmten Hirnregionen Nervenzellen ab, was Bewegungs- oder Gedächtnisstörungen zur Folge hat. Außerdem sammeln sich fehlgefaltete Eiweiße im Gehirn an, z.B. in Form von senilen Plaques. In welcher Verbindung diese Eiweißablagerungen jedoch zu der Schädigung von Nervenzellen stehen, ist bisher unklar. Ziel unseres Projekts ist die Erforschung der molekularen Vorgänge, die durch die Eiweißablagerungen ausgelöst werden und zum Absterben der Nervenzellen führen. Dafür forschen wir an Mäusen, die aufgrund einer Mutation neurodegenerative Erkrankungen entwickeln. Wir werden die Mäuse in verschiedenen Krankheitsstadien untersuchen, um die Bildung der Ablagerungen und deren Wirkung auf die Nervenzellen zu verfolgen. Da neurodegenerative Erkrankungen mehrere Zellgruppen im Gehirn betreffen und über einen langen Zeitraum verlaufen, können solche Studien nicht in Zellkultur durchgeführt werden. Neue Erkenntnisse über die Vorgänge im Gehirn der Maüse werden ein wichtiger Grundstein für die Entwicklung besserer Therapien für diese gravierenden Erkrankungen sein.
Aufgrund einer Mutation entwickeln erwachsene Mäuse eine neurologische Krankheit mit Bewegungsstörungen. Dabei handelt es sich um Zittern und reduzierte Bewegungen. Das führt auch zu verminderter Fellpflege und struppigem Fell. Nachdem die Tiere erkranken, können sie an Gewicht verlieren. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer bis erheblicher Grad der Schäden erwartet.
Neurodegenerative Erkrankungen sind sehr komplex und betreffen mehrere Typen von Nervenzellen, die miteinander vernetzt und von verschiedenen unterstützenden Zellen umgeben sind. Diese natürliche Umgebung kann in Zellkultur nur sehr begrenzt rekonstruiert werden. Außerdem, geht es um altersbedingte Erkrankungen, die über sehr lange Zeit verlaufen. Ferner, wollen wir die Verbindung zwischen den Ablagerungen und den Krankheitssymptomen aufdecken, was nur im intakten Tier möglich ist.
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf unserer langjährigen Erfahrung in Studien mit Mäusen.
Da das Gehirn der Mäuse ähnlich aufgebaut ist wie das des Menschen, können menschliche Krankheiten in Mäusen gut reproduziert und Forschungserkenntnisse auf den Menschen übertragen werden. Deswegen ist die Maus für uns das Versuchstier der Wahl. Die Tiere werden unter kontrollierten hygienischen Bedingungen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Erkrankte Tiere werden so früh wie möglich für Versuche verwendet oder in schweren Fällen frühzeitig schmerzfrei getötet. 
