Charakterisierung der diät-induzierten Adipositas im Mausmodell
Im beantragten Versuchsvorhaben soll die diät-induzierte Adipositas im Mausmodell unter standardisierten Bedingungen und unter Verwendung von  zwei Hochfettdiäten geschlechtsspezifisch  verglichen und charakterisiert werden. Dabei soll die Progression der Fettleibigkeit hinsichtlich des metabolischen Status und der immunologischen Antwort im weißen Fettgewebe mittels molekularbiologischer Techniken analysiert werden. Mit den dem Datenmaterial sollen Abschätzungen von Variabilitäten in relevanten Zielgrößen erfolgen, die als Grundlage für die Planung von tierexperimentellen Therapiestudien auf dem Gebiet der Ernährungswissenschaften heran gezogen werden können. Das an den Tieren gewonnene Gewebematerial (mRNA, Protein, Gewebeschnitte, Plasma) kann zudem für weiterführende groß-angelegte Studien zur Analyse von Expressionsprofilen und zur Validierung von neuen Kandidatengenen wiederholt genutzt werden, ohne dass ein zusätzlicher Tierverbrauch nötig ist.
Die Hochfettdiät- induzierte Adipositas ist mit keiner Belastung oder Schmerzen verbunden. Es erfolgen diagnostische Blutentnahmen und wiederholte nicht invasive Messungen der Körperzusammensetzung. Während des gesamten Versuchsablaufs werden die Mäuse in Gruppen gehalten. Am Versuchsende erfolgt die schmerzlose Tötung zur Organentnahme.Gesamtbelastung im Versuchsvorhaben: gering   
Wir planen die Progression der Adipositas im ganzen Organismus (in vivo) zu dokumentieren und dabei mit den Veränderungen in der Physiologie auch ex vivo in den betroffenen Organen molekularbiologisch und immunhistochemisch zu korrelieren. Der Versuch kann demnach nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen durchgeführt werden.
Wir wurden von einem Biostatstiker beraten, um sicher zu stellen dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Daten aus der Analyse der Gewebe- und Plasmaproben, sowie die Proben selber können für weitere zahlreiche zukünftige ex-vivo Studien genutzt werden, ohne dass hierfür ein zusätzlicher Tierversuch nötig ist.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit einem Unterschlupf ausgestattet. Über die tägliche Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal wird sicher gestellt, dass krankhafte Veränderungen des Gesundheitszustands rasch entdeckt werden. Für Studien mit translationalem Anspruch stellen Mäuse derzeit das etablierteste Tiermodell dar. Die Komplexität der ernährungsbedingten Adipositas lässt sich nicht in phyisologisch niederen Organismen darstellen.
