NIRF-Technologie nach Stentimplantation im Kaninchen
Als neuartiger Ansatz soll eine diagnostische Methode entwickelt werden, die mittels invasiver Untersuchungen die Einheilung von Koronarstents charakterisieren und die Endothelialisierung visualisieren kann.Die Entwicklung neuartiger bildgebender Verfahren zur intravaskulären Beurteilung der Stentsysteme ist hinsichtlich der Inzidenz der koronaren Herzerkrankung und der ungewöhnlich hohen Sterblichkeit bei Stentthrombosen derzeitiger Medikamenten-beschichteter Stents als unverzichtbar anzusehen. Dieses Versuchsvorhaben ist daher als unerlässlich zu erachten.
Belastung durch präanästhetisches Fasten ist nicht gegeben.Belastung durch die Anästhesie ist gering, da eine möglichst kurze und gut steuerbare Narkose induziert wird, die Tiere durch gut steuerbare Analgetika abgedeckt sind und streng überwacht werden (Herzfrequenz/ Sauerstoffsättigung / Reflexstatus etc.). Belastung durch den operativen Eingriff ist gering: Der chirurgische Zugang zur Stentimplantation in die Arteriae iliacae erfolgt durch die Arteria carotis. Die Tiere befinden sich dabei in Allgemeinnarkose unter vollständiger Schmerzausschaltung. Belastung durch postoperative Einzelhaltung ist gering:Die Tiere haben während ihres gesamten Aufenthaltes sowohl audiovisuellen, als auch olfaktorischen Kontakt zueinander.Nach der Euthanasie werden die Gefäße einschließlich des Implantats entnommen.
Zur Überprüfung der Unbedenklichkeit und Wirksamkeit der NIRF-Technologie ist ein funktionsfähiges und entzündungsfähiges biologisches System erforderlich. Zur Bestimmung der Sensitivität und Spezifität soll eine Quantifizierung bzw. Schwellwertbestimmung durchgeführt werden. Hierfür ist es notwendig, ein gut charakterisiertes Tiermodell wie das Kaninchenmodell der Stentimplantation und Stenteinheilung zu verwenden.Die Erzeugung eines implantatassoziierten Heilungsprozesses ist nur im lebenden Organismus möglich. In-vitro-Systeme sind zur hinreichenden Abklärung der Fragestellungen weder geeignet noch vorhanden. Die Versuche dienen somit als erste präklinische Evaluierung eines neuen Kathetermodells,zur Verbesserung der Charakterisierung der Gefäßheilung nach Stentimplantation.
Für das Versuchsvorhaben werden insgesamt 24 Tiere benötigt, wobei beide Arteriae femorales zur Versuchs-durchführung verwendet werden, d.h. insgesamt 48 Tibiae zur Verfügung stehen. Um statistisch relevante Ergebnisse zu erhalten ist ein Minimum an 6 Tieren pro Versuchsgruppe notwendig. Bei einer Planung mit 8 Tieren pro Versuchsgruppe können so etwaige ?drop outs? ersetzt werden.
Es werden keine Eingriffe ohne peri- und postoperative, analgetische Versorgung durchgeführt. Sollten im Anschluss doch Schmerzen vorhanden sein, wird die Dauer der Therapie den Symptomen angepasst.Die Wahl fällt auf das Kaninchen, da die Stentimplantation in dieser Tierart gut etabliert ist und reproduzierbare Ergebnisse liefert. Eine Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, ist für dieses Versuchsvorhaben nicht vorhanden.
