Stellenwert der Bursa in der Behandlung der Rotatorenmanschettennaht
Die Rotatorenmanschettenruptur zählt zu den häufigsten degenerativen Erkrankungen der oberen Extremität. Je nach Literatur sind bis zu 30% aller über 60-jährigen hiervon betroffen. Neben den konservativen Therapie-möglichkeiten wurden operative Therapieoptionen, von der offenen Naht bis hin zur arthroskopischen Versorgung mit Knochenankern, in den letzten Jahren weiterentwickelt und zeigen kurzfristig gute Resultate in Schmerzreduktion und funktionellem Ergebnis.Ziel der Studie ist es zu untersuchen, ob die knöcherne Sehnenheilung und Sehnenreintegration nach Rotatorenmanschettenrefixation durch das Annähen der Bursa achillea an die Nahtstelle verbessert werden kann. Die Hypothese hierbei ist, dass die in der Bursa achillea lokal vorhandenen mesenchymalen Stammzellen und Wachstumsfaktoren einen positiven Einfluss auf die Sehnenheilung haben. Stammzellen in der Bursa achillea von Ratten konnten durch unsere Arbeitsgruppe in Vorversuchen nachgewiesen werden (Daten bisher nicht veröffentlicht).Erfahrungsgemäß hat der Großteil der Patienten zum Zeitpunkt der Operation eine inflammatorisch veränderte Bursa subakromialis. Aus diesem Grund soll darüber hinaus der Einfluss einer entzündeten Bursa untersucht werden. Es erfolgt hierzu die Infiltration der ipsilateralen Bursa achillea mit Zymosan A in einer Gruppe. Dieser Aspekt wird zusätzliche Informationen bezüglich der Sehnenregeneration liefern und kann schließlich in einer Operationsempfehlung enden. Aufgrund der makroskopisch nicht vorhandenen Bursa subakromialis im Rattenmodell, soll die Bursa achillea verwendet werden. Die Ergebnisse dieser Untersuchung besitzen eine relevante klinische Bedeutung für die Reparatur von Rotatorenmanschettendefekten.
Die Haltung der Tiere erfolgt im Walter Brendel Zentrum entsprechend den erforderlichen speziellen Hygienebedingungen (FELASA erweitert) in dafür eingerichteten Räumen und speziellen Käfigen (Käfig Typ IV R mit erhöhtem Deckel). Alle Eingriffe erfolgen in suffizienter Anästhesie. Eine Woche vor der eigentlichen Operation an der Schulter wird bei Tieren einer Gruppe eine Injektion von Zymosan A zur Inflammation der Bursa achillea durchgeführt.Postoperativ werden die Tiere in einen sauberen Käfig unter eine Heizlampe, welche eine konstante Temperatur von 30°C gewährleistet, gelegt. Die Euthanasie der Tiere erfolgt nach 1 und 6 bzw. 7 Wochen durch eine Pentobarbitalüberdosierung.Schweregrad gemäß Richtlinie 2010/63/EU mittel.
Die Interaktion des Sehnen- mit dem Knochengewebe, insbesondere die Kinetik der lokalen Mediatorenfreisetzung,ist einer reinen in-vitro Untersuchung nicht zugänglich. Hinzu kommt der Einfluss der biomechanischen Komponente (=Zug des Muskels an der Sehnen),welche sich im Zellexperiment nichtadäquat simulieren läßt.Gerade das Zusammenwirken der einzelnen Faktoren(Wundheilung der Sehne am Knochen & der biomechanische Einfluss des Muskelzuges an der heilenden Sehne)lässt sich ausschließlich in einem in-vivo Modell unter- suchen. Aus diesem Grund ist ein Versuch am lebenden Organismus unerläßlich. Die Re-Ruptur nachRotatorenmanschettenrekonstruktion bleibt ein großes Problem in der Schulterchirurgie.In der Studie,welcher dieserRisikobewertung zu Grunde liegt, soll nun untersucht werden,ob eine Sehnenaugmentation durch körpereigenes Bursagewebe,eine verbesserte Sehnenheilung ermöglicht.
Es werden insgesamt 222 Tiere beantragt. Ein statisches Gutachten des Instituts für Medizinische Informationsverarbeitung, Biometrie und  Epidemiologie (IBE) der LMU Universität empfiehlt eine Mindestanzahl von 222 Ratten (Gutachten wird beigefügt) zum Zweck der Untermauerung der erworbenen Ergebnisse.
Die verwendeten Versuchstiere und tierexperimentellen Methoden sind am Walter-Brendel- Zentrum der LMU etabliert. Die Haltungsbedingungen ent- sprechen den üblichen Standards für Tierversuchs- anlagen entsprechend den erforderlichen speziellen Hygienebedingungen (FELASA erweitert) in dafür eingerichteten Räumen. Die Versuche sollen an Ratten durchgeführt werden. Für die beantragte Studie ist die Verwendung von ausgewachsenen Ratten (Stamm: Sprague Dawley) vorgesehen. Mäuse sind aufgrund der anatomischen Größe der verwendeten Strukturen für den Versuch ungeeignet. Alle Eingriffe erfolgen in suffizienter Anästhesie. Um eine Aspiration von Speichel zu verhindern wird auf eine korrekte Lagerung mit erhöhtem Oberkörper geachtet sowie eine Absaugung durchgeführt. Postoperativ werden die Tiere in einen sauberen Käfig unter eine Heizlampe, welche eine konstante Temperatur von 30°C gewährleistet, gelegt und erhalten subkutan Schmerzmittel.
