Evaluation neuer PET Radiotracer für die Bildgebung atherosklerotischer Plaq
Bis vor kurzem gab es keine bildgebenden Verfahren, die eine genaue Erkennung, Diagnosestellung und ein Follow-up von Atherosklerose-Patienten mit Hochrisiko-Plaques ermöglichte. Eine solche Technologie könnte es ermöglichen, durch rechtzeitige Prävention oder medikamentöse Behandlung den Prozess der fortschreitenden Plaquebildung und Ruptur frühzeitig nachzuweisen und anhand von medikamentösen Therapien vorzubeugen. Entwicklungen im Bereich der Bildgebungstechnologie und eine große Auswahl an potentiellen zellulären und molekularen Zielen bieten das Potenzial für eine solche Art der Bildgebung. In den geplanten Versuchen soll untersucht werden, ob die Bildgebung mit neuen PET-Tracern es ermöglicht, atherosklerotische Plaques im Spätstadium mit Entzündung zu identifizieren. Damit wäre die Risikobewertung von Patienten mit Koronargefäßerkrankung durch nicht-invasive Methoden möglich. Dies würde eine diagnostische Aufarbeitung und die Therapieentscheidung für diese Patienten enorm erleichtern. 
Die Belastung durch die cholesterinhaltige Fütterung ist gering, es wird in der gewählten Konzentration gut vertragen. Alle invasiven Eingriffe und bildgebenden Untersuchungen werden unter Vollnarkose durchgeführt. Die Belastung durch die Anästhesie ist gering, da eine möglichst kurze und gut steuerbare Narkose induziert wird, die Tiere durch Analgetika gut abgedeckt sind und streng überwacht werden. Den Tieren wird zwischen den  Untersuchungen ausreichend Zeit gelassen, sich von der Narkose zu erholen, wodurch eine Aufaddierung der Belastung verringert werden kann. Die Belastung in der intra- und postoperativen Zeit ist daher als gering bis max. mäßig einzustufen. Die weitere v.a. histologische Probennahme erfolgt erst nach Euthanasie des Tieres.
Vor der Anwendung am Menschen ist eine Untersuchung der neuen PET-Tracer am Tier unerlässlich. Die Spezifität der Bindung von Radiotracern in weit fortgeschrittenen, komplexen Plaques, die von Entzündungszellen infiltriert werden, muss in vivo erfolgen, es gibt dafür noch keine Alternativmethoden, die dies in vitro nachstellen könnten. Außerdem kann bei der Bildgebung in vivo die Verteilung der PET-Tracer durch den Kreislauf in die Gefäße untersucht und die Spezifität der Bindung von Radiotracern in atherosklerotischen Plaques beurteilt werden.
Für das Versuchsvorhaben werden pro Gruppe jeweils 6 Tiere benötigt, um statistisch auswertbare Ergebnisse zu erhalten. Durch eine zweimalige Bildgebung am selben Tier kann die Tierzahl so gering wie möglich gehalten werden. 
Es werden keine invasiven Eingriffe ohne peri- und postoperative analgetische Versorgung durchgeführt. Sollte ein Tier individuell Schmerzen zeigen, wird die Dauer der analgetischen Therapie den Symptomen angepasst. Für die Durchführung der Denudation müssen die Gefäße eine bestimmte Größenordnung haben. Aus diesem Grund kommen nur erwachsene Kaninchen oder Schweine für die Untersuchung in Frage. Hier wurden Kaninchen gewählt, da bereits in der Literatur die Darstellung der gewünschten Strukturen durch PET-Tracer bei dieser Tierart beschrieben ist. Außerdem gewöhnen sich Kaninchen an das regelmäßige Handling (z.B. Wiegen) sehr gut und schnell. Es sollen männliche Tiere eingesetzt werden, da Östrogen einen protektiven Einfluss auf die Gefäße hat und dem Prinzip der Standardisierung widerspricht.
