Strahleninduzierte Effekte an Endothelzellen im Tumor
Die Versorgung der Zellen des Körpers mit Sauerstoff und Nährstoffen wird durch deren Transport durch die Blutgefäße gewährleistet. Das Diffusionslimit von Sauerstoff von der ersten Zellschicht der Blutgefäßen, dem Endothel, in das nicht vaskuläre Gewebe beträgt 100-200 µm. Daher ist für eine ausreichende Versorgung ein dichtes Netzwerk von Blutgefäßen nicht nur im normalen gesunden Gewebe, sondern auch im Tumorgewebe notwendig. Die Radiotherapie trägt als integriertes Gesamtkonzept in hohem Maße zur Heilung bösartiger Tumoren bei. Tumorzellen, die die Bestrahlung überleben, können zu einem erneuten Ausbruch mit oft aggressiveren Verhalten führen. Das erneute Auftreten des Tumors (Rezidiv) ist vom Wachstum und Teilung der Endothelzellen limitiert. Bereits die Bestrahlung von wenigen Gy kann zu einem veränderten Verhalten der Endothelzellen führen. Die Aufklärung von pathophysiologischen, endothelzellbezogenen und immunologischen Prozesse, die miteinander interagieren, können relevante Fortschritte auf diesem Gebiet bringen. Deshalb beschäftigt sich das vorgelegte Forschungsvorhaben speziell mit der Erforschung von strahleninduzierten Effekten am Endothel im Tumorgewebe. Dadurch kann der Einfluss der Endothelzellen bei der Entwicklung eines Rezidivs besser eingeschätzt und therapeutische Ansätze entwickelt werden. Die daraus resultierenden Ergebnisse haben eine hohe Relevanz für die Strahlentherapie von Tumorpatienten. Ein besseres Verständnis der Strahlenempfindlichkeit von Blutgefäßen kann die Behandlung von Tumorpatienten mit Strahlentherapie entscheidend verbessern.
Die Haut der Mäuse wird durch die Injektion eines Narkosemittels oder der Tumorzellen beeinflusst. Das Verhalten der Tiere ist nach dem Eingriff normal, so dass von keiner Belastung ausgegangen werden kann. Danach wird das für die Mäuse schmerzfreie Tumorwachstum beobachtet. Die lokale Bestrahlung ist ebenfalls schmerzfrei. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die lange Zeitspanne zwischen der Bestrahlung des Tumors und dem Auftreten eines Rezidivs, welches mehrere Jahre betragen kann, machen sinnvolle experimentelle Ansätze in vitro nicht möglich. Daher sind in vitro Experimente mit erhältlichen Endothelzellen, die sich mit Strahlenwirkungen befassen und zwangsläufig innerhalb weniger Tage oder Wochen abgelaufen sind, nur von sehr bedingter Aussagekraft. Die Komposition des Tumorgewebes in der Gesamtheit und die Einbettung in systemische Regulationsprozesse sind mit in vitro Methoden nicht annähernd nachzustellen. Grundlegende biologische Mechanismen strahleninduzierter Effekte an Endothelzellen im Tumor können deswegen prinzipiell nur am funktionell intakten Gesamtorganismus untersucht werden.
Die benötigte Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen von Tumorinjektionen sowie eines statistischen Gutachtens, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Versuchsverfahren werden so gewählt, dass die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum gesenkt wird.
Um das Infektionsrisiko  zu senken, werden die Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung (Tierhaltungsraum) untergebracht. Die in Gruppen gehaltenen Tiere werden mit Einstreu und autoklavierten Zellstoff versorgt. Die Behandlungen der Mäuse werden so gewählt, dass Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. 
