Testung Katheter-basiertes Minimalinvasives Devices Mitralinsuffizienz
Die Mitralklappeninsuffizienz ist eine der häufigsten Herzklappenerkrankungen des Menschen. Die bisherige Therapie ist der chirurgische Mitralklappenersatz mit einer Prothese, dieses Verfahren ist hoch invasiv und geht mit einem langen Rekompensationsprozess des Patienten über Wochen und Monaten einher. Aktuell werden minimalinvasive Zugänge zur Behandlung der Mitralklappeninsuffizienz erforscht. Diese Zugänge werden perkutan, über die Leiste oder direkt über die Herzspitze vorgenommen, sodass keine Thorakotomie erforderlich ist.Um die Wirksamkeit der Behandlungsart zu bewerten, werden Schafe mit einem Schrittmacher versorgt, der durch rapid-pacing (Tachykardie) eine Mitralklappeninsuffizienz induziert. Im zweiten Schritt wird den Tieren ein Device zur Behandlung der Mitralklappeninsuffizienz implantiert. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es die Behandlung der Mitralklappeninsuffizienz beim Menschen so wenig invasiv wie möglich zu gestalten.
Je nach Versuchsarm wird den Tieren ein Device zur Behandlung implantiert, zum Teil geschieht dies nach vorangegangener Implantation eines Schrittmachers zur Induktion einer Mitralklappeninsuffizienz.Die Schafe werden postoperativ analgesiert und in engen Abständen mehrmals täglich überwacht.Die Tiere werden am Ende des Überwachungszeitraumes schmerzfrei in Narkose getötet.Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Bewegungen des Herzens sind einzigartig und nicht adäquat in-vitro nachzuahmen. Daher können in-vitro keine Aussagen über die Dauerhaltbarkeit, Positionstreue und eventuelle Langzeitschädigungen im Herzen getroffen werden insbesondere da hierdurch die Voraussetzungen für die Implantation am Menschen vorbereitet wird. Die Implantation des Devices zur Reduktion der Mitralklappeninsuffizienz im Tier erlaubt uns den Verlauf über mehrere Monate, mit Verlaufskontrollen, zu überwachen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere pro Versuchsarm und Implantationsart beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchen im Bereich der Kardiologie. Die Versuche dienen der Vorbereitung der Implantation beim Menschen. Diesbezüglich wurde eine belastbare Anzahl von Versuchen für die sichere Implantationsvorbereitung beim Menschen in den Antrag aufgenommen. Sobald Ergebnisse für eine Implantation im Menschen vorher vorliegen, wird die Gesamtanzahl Tierversuche reduziert.
Sobald es der Gesundheitszustandes des Tieres postoperativ zulässt, werden diese in ihre Gruppe eingegliedert. Die Verlaufskontrollen sind nicht invasiv und finden in vertrauter Umgebung statt. Die Induktion der Mitralklappeninsuffizienz ist nicht schmerzhaft.Sollten die Tiere eine Infektion oder Komplikationen erleiden werden sie, wie im Score Sheet bewertet, entsprechend behandelt oder schmerzfrei getötet. Schafe sind ein etabliertes Modell für Klappenerkrankungen.
