Zucht genetisch veränderte Mauslinien als Modell für das Pankreaskarzinom
Trotz zahlreicher Chemotherapiestudien mit unterschiedlichenAngriffspunkten hat sich die Prognose der Patienten mit fortgeschrittenemPankreaskarzinom in den letzten 20 Jahren nicht wesentlich geändert. DieStandardtherapien bieten nur einen geringen Überlebensvorteil. Da praktischalle klinisch getesteten Substanzen zuvor in Zellkultursystemen odertransplantierten Tieren eine sehr gute Wirkung hatten, muss angenommenwerden, dass diese Art Versuche die Komplexität der Krankheit nicht adäquatsimulieren kann. In genetisch-veränderten Mausmodellen können Pankreastumore, die dem menschlichen Krankeitsbild ähneln generiert werden. Darüberhinaus können verschiedene Signalwege in den genetisch-veränderten Mausmodellen intgrierte und untersucht werden. Anhand dieser neue Zuchten Modelle lässt sich die Tumorentwicklung besser untersuchen und es wird möglich die Ursache der fehlende Wirkung gängige Standardtherapien zu identifizieren. Durch der Kombination verschiedene Zuchten können potentielle Targets für neue Therapien identifiziert und getestt werden.
Ähnlich den menschlichen Tumoren führen erst fortgeschrittene Pankreastumorezu einer Belastung (Gewichtsverlust und Veränderung des Spontanverhaltens)der Tiere. Bei Auftreten dieses Zustandes werden die Tiere schmerzfreigetötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche Pankreaskarzinomlinien eignen sich hauptsächlich zum Nachweisspezifischer molekularer Mechanismen. Komplexe biologische Systeme bestehendaus verschiedenen Zellpopulationen mit unterschiedlicher embryonaler Herkunft können durch einzelne mutierte Zellen jedoch nicht ersetzt werden.Genetisch-veränderte Mausmodelle bieten die Möglichkeit menschenähnlichePankreaskarzinome mit vergleichbaren Resistenzmechanismen zu generieren unddiese über längere Zeit zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet der Pankreaskarzinomforschung. Die Tierzahl die beantragt wurde, wird nach Zwei Jahren Laufzeit nochmals überprüft und gegebenenfalls wird die benötigte Tierzahl nach unten korrigiert.  Für neue genetischveränderten Mausmodelle wird eine geringe Belastung angenommen. 
Die genetisch-veränderten Mäuse werden in einer besonders geschützten   Umgebung und kleinen Gruppen gehalten. Die Tiere werden regelmäßig mitEinstreu und enrichments versorgt. Der Einsatz von tumorunterdrückenderSubstanzen und bildgebender Verfahren wird so gewählt, dass diese Belastungen der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Bei einer Zustandsverschlechterung bei fortschreitenden Tumorwachstum werdendie Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
