C-Typ Lektine in entzündlichen Darmerkrankungen
Das Immunsystem schützt den Körper vor eindringenden Krankheitserregern und erkennt zudem bestimmte Muster auf eigenen Körperzellen (sterile Entzündung). Zu chronischen Entzündungen kann es kommen, wenn der Auslöser der Entzündung von dem Immunsystem nicht zerstört werden kann. Beispiele hierfür sind eine Überreaktion des Immunsystems auf die eigene Darmflora oder eine andauernde sterile Entzündung. Chronische Entzündungen, so wie bei den chronisch entzündlichen Darmerkrankungen Morbus Crohn und Ulcerativer Kolitis, können zudem das Darmkrebsrisiko drastisch erhöhen. Dies wird dadurch verursacht, dass die Immunzellen Sauerstoffradikale produzieren, um eindringende Mikroben zu bekämpfen, diese aber auch zu Mutationen in der DNA führen können. Anderseits kann das Immunsystem auch Krebszellen erkennen, so dass eine Entzündung auch zur Abstoßung und damit Heilung von Krebs im Anfangsstadium führen kann.Es ist bisher unklar, welche Signale des Immunsystems bei akuten und chronischen Darmentzündungen eher positive oder schädliche Folgen haben. Daher wollen wir im Tiermodell testen, ob das Abschalten einzelner Teile des Immunsystems zur Heilung der Erkrankungen führt, um therapeutische Möglichkeiten aufzuzeigen.
Das Modell der Darmentzündung kann, wie beim Menschen auch, zu Schädigungen der Darmschleimhaut, verbunden mit Durchfall und Darmentzündung führen. In dem durch chronische Entzündung  getriebenen Modell der Darmkrebsentstehung kann es zudem zu einer Abgeschlagenheit der Tiere und allgemeinen Erschöpfung der Tiere kommen, welche dem Erschöpfungszustand und Müdigkeit von Krebspatienten gleichkommt.Nach Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Soweit wie möglich wurden alle Vorversuche in in-vitro-Zellkultursystemen durchgeführt. Jedoch handelt es sich bei dem Immunsystem um ein hochkomplexes Zusammenspiel vieler Faktoren und unterschiedlicher Zelltypen, das sich in vitro nicht simulieren lässt. Das Tiermodell wird verwendet, um durch die Ausschaltung und Manipulation einzelner Gene deren Funktion in der komplexen Organstruktur des Immunsystems zu untersuchen.
Die Schätzung der Tierzahlen basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der immunologischen Forschung sowie der sorgfältigen Recherche in einschlägigen Datenbanken. Um sicherzustellen, dass so wenig Tiere wie möglich verwendet werden, um das Versuchsziel zu erreichen, wurde die Versuchsplanung in Zusammenarbeit mit Biostatistikern durchgeführt.
Die Haltung der Mäuse erfolgt unter besonderem Schutz, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen, in Käfigen mit Einstreu und Versteckmöglichkeit, gehalten und laufend überwacht. Bei allen Eingriffen und Behandlungen wird darauf geachtet, die Belastung für die Tiere möglichst gering zu halten. Aus immunologischer Sicht ist das Mausmodell sehr gut charakterisiert, und es sind Mauslinien mit definierten Immundefekten vorhanden, die wichtig für die geplanten Untersuchungen sind.
