Woher kommt das Fett um das Herz?
Man geht davon aus, wenn Zellen in einem gesunden Erwachsenen eine Entscheidung einmal getroffen haben, sich zu einem bestimmten Zelltyp zu entwickeln, dass sie dann ein Leben lang in dieser Schiene verbleiben. Im Jahr 2008 konnte jedoch gezeigt werden, dass für braunes Fett und Muskel nur ein einziger Faktor notwendig ist, um sich in die jeweils andere Richtung zu spezialisieren. Der Grund hierfür ist, dass diese zwei, auf den ersten Blick völlig verschiedenen Zelltypen, eng miteinander verwandt sind. Bei einer Herzerkrankung, der arrhythmogenen rechtsventrikulären Kardiomyopathie (ARVC), werden nach und nach Herzmuskelzellen im rechten Ventrikel durch Fettzellen ersetzt. Wenn zu viel Fett die Herzaktivität stört, sterben die betroffenen Patienten im Durchschnittsalter von 26 Jahren. Wir werden untersuchen, ob eine Verwandtschaftsbeziehung zwischen diesen beiden Zelltypen besteht und ob es einen Faktor gibt, der es ermöglicht, diese beiden Zelltypen ineinander zu überführen. Um Verwandtschaft dieser Zelllinien nachweisen zu können, muss man sogenannte Vorläuferzellen markieren und im erwachsenen Organismus überprüfen, ob sowohl Fett als auch Herzmuskel von diesen markierten Vorläuferzellen abstammen. Hierfür benötigt man ein Tiermodell, das Ähnlichkeiten zum Menschen in Bezug auf die Entwicklung beider Gewebe aufweist und welches zur Zellmarkierung in der frühen Embryonalentwicklung verwendet werden kann. Für diese Art von Versuchen ist das Mausmodell optimal etabliert, da es diese Anforderungen erfüllen kann. Mit dem gewonnenen Wissen könnte man in der Zukunft das Fett vom Herzen wieder zurück in Herzmuskelgewebe umwandeln und somit Patienten, die zu viel Fett am Herzen haben, heilen.
Zur Induktion der Zelllinienmarkierung während der Embryonalentwicklung wird den trächtigen Weibchen zu einem bestimmten Zeitpunkt der Entwicklung Tamoxifen in die Bauchhöhle gespritzt. Die Nachkommen werden auf natürlichem Wege geboren und leben ohne Beeinträchtigung. Wenn die Nachkommen erwachsen sind, werden sie schmerzfrei getötet und Fett und Herz werden auf diese Markierung überprüft. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um festzustellen, ob eine gemeinsame Vorläuferzelle von Herzmuskel und Fett existiert, muss man eine ganz bestimmte Zellpopulation finden, die sowohl Fettgewebe als auch Herzmuskel generieren kann. Versuche in der Zellkultur stoßen hierbei an ihre Grenzen, da sich spontan keine echten Organe in der Zellkulturschale bilden können. Die Spezialisierung der Zellen zu den einzelnen Organen in einem Embryo läuft nach einem komplexen Muster ab, welches noch nicht vollständig verstanden ist und deshalb noch nicht künstlich nachgestellt werden kann. Um eine mögliche Therapie für Patienten mit ARVC entwickeln zu können, muss man zuerst verstehen, wie die Herzmuskel- und Fettentwicklung gesteuert wird, und hierfür sind diese Versuche im Mausmodell wichtig und unumgänglich.
Die Anzahl der Mäuse wurde aufgrund von Erfahrung aus vorherigen Versuchen geplant. Es wurde die geringst mögliche Größe gewählt, die notwenig für eine Aussage ist.
Den Tieren werden keine Schmerzen zugefügt und sie werden auch schmerzfrei getötet. Sie leben mit Artgenossen zusammen und werden mit Nahrung und Nistmaterial versorgt.Da sich die Entwicklung niedriger entwickelter Tiere stark von der menschlichen unterscheidet, kann man nicht auf diese ausweichen.
