Zucht von Mäusen für hämatologische und immunologische Versuche
Ziel des Vorhabens ist das Verständnis der Mechanismen, die der Regulation der Blutbildung und des Immunsystems zugrunde liegen. Dies ist wichtig für die Aufklärung der Entstehungsmechanismen vieler Erkrankungen, für die es bislang keine ausreichenden Therapiemöglichkeiten gibt, wie z.B. Autoimmun- oder Krebserkrankungen.
Es handelt sich um die Zucht von Mäusen, die aufgrund genetischer Veränderungen Krankheiten wie Autoimmunreaktionen oder Tumoren entwickeln können. Da die Tiere unverzüglich und schmerzlos getötet werden, sobald sie geringste Krankheitszeichen entwickeln, sind nur geringe bis mäßige Belastungen zu erwarten. Am Ende der Versuche werden alle Tiere getötet.
Die Blutbildung und das Immunsystem können nur im intakten Gesamtorganismus studiert werden, da es sich um äußerst komplexe, zu großen Teilen noch unverstandene Netzwerke handelt, die in vitro nicht nachgestellt werden können. Viele der beteiligten Komponenten können in vitro nicht dauerhaft am Leben gehalten werden, und viele Komponenten, die für die Differenzierung von Zellen in vivo essenziell sind, können aus prinzipiellen Gründen in vitro nicht rekonstruiert werden oder sind sogar noch gänzlich unbekannt.
Die Verpaarungen werden zahlenmäßig so begrenzt angesetzt, dass gerade die für die Untersuchung notwendigen Tierzahlen erreicht werden. Die Verpaarungen werden so optimiert, dass hauptsächlich nur Tiere mit dem richtigen Genotyp entstehen. Zuchten, in denen Belastungen im Muttertier entstehen könnten, werden vermieden.  
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Zeigen die Tiere die im Score sheet erfassten Auffälligkeiten, werden sie unverzüglich schmerzlos getötet. Schmerzhafte Eingriffe werden nicht vorgenommen. Blutentnahmen und Markierungen erfolgen ohne Anästhesie, da die Narkose eine größere Belastung darstellte als die Punktion. Soweit für die Fragestellung möglich werden gewebespezifische oder induzierbare Cre-Stämme zur Deletion oder Induktion von Genen verwendet, um die Belastung der Tiere zu reduzieren.   
