Erstellung, Zucht und Haltung von genetischen Mausmodellen des Diabetes mell
Der Diabetes mellitus gehört mit ca. 6 Millionen Patienten zu den größten Volkskrankheiten in Deutschland. Schätzungen der Vereinten Nationen gehen davon aus, dass bis zum Jahr 2025 die Zahl der weltweit an Diabetes erkrankten Menschen von 250 Millionen um mehr als 50% auf ca. 380 Millionen Menschen ansteigen wird. Diabetes wurde deshalb zur globalen Bedrohung der Menschheit erklärt (http://www.dzd-ev.de/diabetes-die-krankheit/ volkskrankheit-diabetes/index.html).Ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Pathomechanismen und der Entwicklung des Pankreas (der Bauchspeicheldrüse) und spezifisch der Insulin-bildenden Beta-Zellen könnte dazu beitragen, Beta-Zellen in vitro zu generieren und letztendlich neue regenerative Therapien zu entwickeln.Ziel dieses Projekts ist es, mittels Kreuzung oder neuesten gentechnologischen Verfahren neue genetische Mausmodelle zu erstellen, die dazu dienen (i) die Funktion von Genen zu identifizieren, die wichtig für die Entstehung und Funktion endokriner Zellen in Pankreas und Darm sind und (ii) darauf basierend neue effiziente und personalisierte Therapien - auch in präklinischen Studien anhand dieser Tiere - zur Behandlung von Typ2 Diabetes zu entwickeln.Die Genehmigung zur Zucht und Haltung der genetisch veränderten Mauslinien bezieht sich auf die nächsten 5 Jahre.
Die Belastung der Mäuse durch die züchterischen Maßnahmen einschließlich Gesundheitsmonitoring und Genotypisierung, sowie ggf. Blutzuckerdiagnostik, schätzen wir als maximal ?gering-mittelgradig? ein.Die Grundbelastung durch den Genotyp kann erst nach vorliegender Belastungsbeurteilung bewertet werden. Eine hohe Grundbelastung durch den Genotyp wird nicht toleriert, und Mäuse mit hoher Belastung werden umgehend schmerzlos getötet. Auf diese Weise wird gewährleistet dass die maximale Gesamtbelastung einer Maus einen mittleren Belastungsgrad nicht überschreitet.
Endokrine Zellen kommen in unterschiedlichen Organen vor und die Hormonsekretion beruht auf einem komplexen Zusammenspiel des Gesamtorganismus. Momentan gibt es keine Zelllinien, die die in vivo Charakteristika von endokrinen Zellen besitzen. Daher sind derzeit leider keine Alternativmethoden bekannt, die einen Tierversuch am Gesamtorganismus ersetzen könnten. Die Maus gilt als Standard-Tiermodell der Diabetesforschung, da sowohl das humane Diabetes-Krankheitsbild sehr gut in der Maus abgebildet wird, als auch die Erkenntnisse, die gewonnen werden, gut auf den Menschen übertragbar sind. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Erfahrungen von Wissenschaftlern auf dem Gebiet genetischer Mausmodelle und der Diabetesforschung, sowie auf Literaturangaben. Es werden nur so viele Tiere gehalten, wie es zur Erstellung einer Linie notwendig ist. Die Erhaltung der Linie erfolgt über Kryokonservierung.
Die Tiere werden während der Studien aufmerksam hinsichtlich ihres Habitus, Fress-, Trink- und Bewegungsverhaltens beobachtet, da diese Parameter wesentliche physiologische Studienparameter darstellen und gleichzeitig das Wohlbefinden bzw. den Krankheitszustand der Tiere widerspiegeln.Beim Auftreten von signifikantem Körpermasseverlust/ von Tumoren, bei Verweigerung der Wasser- und Futteraufnahme,sowie bei gestörtem Verhalten werden Tiere ggf. dem Tierarzt vorgestellt, aus den Versuchen ausgeschlossen oder schmerzfrei getötet.Die Maus ist ein Standard-Tiermodell der Diabetesforschung, da sowohl das humane Diabetes-Krankheitsbild sehr gut in der Maus abgebildet wird, als auch die Erkenntnisse, die gewonnen werden, gut auf den Menschen übertragbar sind.
