Untersuchung von Nervenzellen der Maus bei der Parkinson-Krankheit
Die Parkinson-Krankheit gehört mit einer Prävalenz von > 1 % in der Altersgruppe über 60 Jahre zu den häufig auftretenden neurologischen Erkrankungen. Bei der Parkinson-Krankheit kommt es zu einem fortschreitenden Verlust von Nervenzellen im Gehirn, die den Botenstoff Dopamin freisetzen und in der Folge aus einem Dopaminmangel. Parkinson-Patienten leiden in der Folge unter einer Störung der Bewegungskoordination mit Bewegungsarmut, Muskelsteifigkeit und Zittern. Die Parkinson-Erkrankung ist nicht heilbar. Bislang verfügbare medikamentöse Behandlungsansätze der Parkinon-Krankheit erlauben lediglich eine symptomatische Behandlung der Erkrankung. Zudem kommt es nach einer Behandlungsdauer von 5-10 Jahren bei über > 50% der Patienten zu ausgeprägten behandlungsassoziierten Komplikationen. Der Entwicklung therapeutischer Verfahren, die den fortschreitenden Nervenzellverslust  unterbrechen, wird daher höchste Priorität zugemessen. Im Rahmen von Vorarbeiten haben wir Nervenzellen in der Gewebekultur untersucht und bereits festgestellt, dass bestimmte Ionenkanäle zum Zelluntergang beitragen. Im Rahmen der hier beantragten Tierversuche werden wir im Mausgehirn untersuchen ob diese Ionenkanäle auch im Tier für das Überleben von Nervenzellen bedeutsam sind. Unser Ziel ist es dabei, mögliche Ansatzpunkte für eine neuartige medikamentöse Therapie zu entwickeln. Obgleich die Prüfung von Medikamenten in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, müssen wir deren Effekte über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgen, um sicherzustellen, dass die von uns beschrieben Ionenkanäle tatsächlich für die Nervenzellverluste bei der Parkinson bedeutsam sind. 
Die Tiere werden im Rahmen der Studie am Kopf operiert. Mit einer  Glaskanüle werden Viren in das Gehirn der Tiere gespritzt, die eine Parkinson-ähnliche Erkrankung bei der Maus auslösen. Dieser Eingriff wird in Vollnarkose durchgeführt. Dadurch entsteht eine Wunde am Kopf und es entstehen Schmerzen im Anschluss an die Operation, die mit Schmerzmitteln behandelt werden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt ist die Belastung als mittelgradig einzustufen. 
Nervenzellen wachsen einerseits nicht gut und nur für kurze Zeit (1-6 Wochen) in in?vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Da sich die Parkinson-Krankheit über Jahre entwickelt, müssen wir andere Wege gehen. Zudem bilden Nervenzellen in Kultur das Gehirn in seiner Komplexität nur ungenügend ab. Eine Vorhersage für die Prozesse im Gehirn von Parkinson-Patienten ablaufen ist daher aus Zellkulturexperimenten nur unzureichend möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Parkinsonforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.   Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
