Einfluss von physischer Aktivität und Salzbelastung auf diabetische Gefäße
Durch die geplante Versuchsreihe wird ein erweitertes Verständnis für die Entstehung pathologischer Anpassungen und die Möglichkeit einer natürlichen Kompensation im Allgemeinen angestrebt. Im Besonderen wird hierbei an einem Model für Diabetes mellitus Typ 2 - als einem wesentlichen und weiterhin an Bedeutung gewinnenden Risikofaktor für eine Vielzahl kardiovaskulärer Erkrankungen und somit ein gewichtiger Posten in den Ausgaben des Versorgungssystems - der Einfluss von körperlicher Akitivität sowie der Einfluss einer Salzbelastung untersucht. Die geplante Studie wird Einblicke in das Potential regulatorischer Mechanismen erlauben, hierbei die bei Diabetes mellitus Typ 2 krankhaften Veränderungen darstellen, und den Mechanismus aufzeigen, der für eine für den Organismus eher nachteilige Anpassung hervorrugt versus den, der für eine eher vorteilhafte Anpassung sorgt, und hierbei Schlüsselstellen in der Signaltransduktion identifizieren. Diese sollten dann Ziel von z.B. pharmakologischer Intervention sein können, um so die nachteiligen Auswirkungen des Diabetes auf die kardiovaskuläre Gesundheit bereits vor der Entstehung von Endorganschäden zu vermindern oder zumindest zu verzögern. Der direkte Nutzen der Studie wird darin bestehen, dass in diesem Feld basiswissenschaftliche Daten gewonnen werden, die für weitere Studien und möglicherweise einen Einsatz am Menschen danken lassen und dies letztlich auch das Ziel darstellt. 
Die diabetischen Ratten werden im Alter von etwa 20 Wochen, also noch vor Ausbruch merklicher Organschäden, getötet. Bis dahin werden die diabetischen Tiere häufiger Wasser lassen und mehr hochkalorische Nahrung verzehrt haben. Bis zum Versuchsende werden nicht-invasive Blutdruckmessungen an der Schwanzarterie durchgeführt. Die zur Organentnahme vorgesehen Tiere werden unter Narkose getötet. Im Anschluss werden Organge wie das Herz und Mesenterialarterien zu Untersuchungen entnommen. 
Der Studienzweck kann nur durch grundlagenwissenschaftliche Untersuchungen verfolgt werden, da die durchgeführten Versuchsreihen u.a. mit mesenterialen Widerstandsarterien und der genannten Fragestellung weder in zellkulturellen Verfahren, die als weiter von der Natur "entfernt" gewöhnlich eine eingeschränkte Aussagekraft besitzen, und eine Untersuchung von menschlichen, arteriellen Gefäßen im Rahmen der gesetzten Fragestellung (Salzbelastung, körperliche Aktivität) nicht oder nur mit erheblichen ethischen Bedenken durchfühbar ist. Die Durchführung der körperlichen Aktivität ist aus Gründen der Objektivierbarkeit am besten mittels Laufband durchzuführen.
Aufgrund der detailierten Fragestellung und dem Heranziehen eines Hauptparameters konnte durch Bestimmung einer Mindestgruppengröße die Zahl der Tiere minimiert werden, im Gegensatz dazu lassen sich durch die unterschiedlichen Interventionen an diabetischen und nicht-diabetischen Tieren mit eher protektiv zu erwartender Wirkung, der körperlichen Aktivität, und mit eher schadhafter zu erwartender Wirkung, der Salzbelastung, direkte Vergleiche der Gruppen untereinander durchführen, und nicht - wie n vergleibaren Studien üblich - lediglich eine Intervention untersucht wird. 
1. Die Tiere werden artgerecht in dafür vorgesehen Käfigen unter Aufsicht von geschultem Personal und durch regelmäßige Überprüfungen des Versuchsleiters gehalten. Der Tag-Nacht-Zyklus ist angepasst, die Temperatur konstant. Bei Tieren, die für das Laufbandtraining ausgelost werden, sind klare Abbruchkriterien benannt, die eine Konditionierung ermöglichen, jedoch keine unangemessen Schmerzen verursachen. 2. Die Ratte (hier Model ZDF von Charles River) ist eine bewährte und bereits gut untersuchte Tierart. Die Fähigkeit, Leiden zu empfinden, ist bei den in Frage kommen Tierarten vergleibar ausgeprägt. 
