Glukokortikoid-Konditionierung diabetischer Herzen und Rolle von ER-Stress
Die koronare Herzerkrankung stellt mit mehr als sieben Millionen Menschen pro Jahr weltweit eine der wichtigsten Todesursachen dar. Der Herzinfarkt, der seine deletäre Wirkung durch den Ischämie/Reperfusionsschaden entfaltet, verursacht einen Untergang von Kardiomyozyten und spielt eine Schlüsselrolle in der Entwicklung einer Herzinsuffizienz. Der hierbei ablaufende Zelltod ist ein multifaktorieller Prozess, der durch Apoptose  und Nekrose gekennzeichnet ist. Etliche klinische Studien und Studien an Tiermodellen konnten zeigen, dass es einen Zusammenhang zwischen apoptotischem Zellverlust und der Entwicklung einer Herzinsuffizienz gibt und nährten so die Vermutung, dass eine Verhinderung dieses Prozesses durch eine geeignete Intervention eine vielversprechende Therapieoption darstellen könnte. In dieser Studie sollen die Mechanismen der Glukokortikoid-induzierten Protektion eines kardialen Schadens aufdeckt werden. Dabei ist bekannt, dass kardiale GC-Rezeptoren für eine normale Herzfunktion notwendig sind, und GC zumindest in nicht-diabetischen Tieren den Reperfusionsschaden vermindern können. Der Einfluss von GC auf die ER-Stressantwort im Herzen ist nur ansatzweise bekannt. In wie weit diese Mechanismen bei Diabetes eine Rolle spielen, ist unklar. Dieses Projekt beabsichtigt den Einfluss von Diabetes auf die ER-Stressantwort aufzuzeigen, und mögliche Ziele für pharmakologische Interventionen anzugeben um letztlich den myokardialen Schaden möglichst gering zu halten. 
Die Tiere werden im Alter von 7-8 Wochen von Charles River bezogen und bis zum Alter von 18 Wochen im Tierstall nach den gelten Richtlinien gehalten. Um den Effekt einer kurzfristigen Glukokortikoidgabe zu eruieren, werden den Tieren in der Versuchsgruppe 24 Stunden vor dem ex vivo Versuch 2 mg / kg KG Dexamethason (DEX) i.p mittels einer 28G Kanüle injiziert. Zur Evaluation eines endogenen GC-Einflusses wird in der entsprechenden Gruppe der GC-Antagonist RU486 1 Stunde vor der DEX-Gabe mit einer Konzentration von 20 mg / kg KG injiziert. Der durch Diabetes mellitus selbst verursachte Schaden ist bis zum Versuchsende ohne für das Tier wahrnehmbare Organveränderung als nicht belastend einzustufen. Am Versuchsende kommt es unter Narkose zur i.p. Heparinisierung und Tötung des Tieres.
Eine Aufklärung des Mechanismus der Glukokortikoid-vermittelten Protektion nach kardialer Ischämie kann durch klinische Daten allein nicht erfolgen. Untersuchungen in Zellkulturverfahren sind nicht geeignet, einen Schaden des Herzens als Ganzes einzuschätzen. Aus diesem Grund ist ein Versuch am ganzen Organ von Nöten und die hier verwendete Methode im Langendorff-Apparat bestens geeignete für den hier verfolgten Zweck. Das Wissen um die Limitierung eines kardialen Schadens ist insofern wichtig, als es um eine Verringerung der Prognose-bestimmenden Herzinsuffizienz geht. 
Um eine möglichst hohe Aussagekraft der durchgeführten Experimente zu bekommen, werden die diabetischen als auch nicht-diabetischen Tiere neben einer Behandlungsgruppe auch Kontrollgruppen ohne gänzliche Behandlung und Kontrollgruppen mit einer Negativkontrolle verglichen. Alle im Langendorff-Apparat untersuchten Tierherzen werden anschließend biochemisch zur Bestimmung relevanter mRNA, Proteine sowie zur Immunhistochemie verwendet. Durch die Wahl einer validen Hauptzielgröße, der Laktatdehydrogenasekonzentration im Perfusat, ist eine überschaubare Gruppengröße möglich, die insgesamt zu einer relativ kleinen Stichprobe der angesprochenen Gruppen führt. 
Die ZDF Ratten sind ein weit verbreitetes Modell zur Untersuchung des Diabetes mellitus Typ 2. Um organspezifische Diabetes-induzierte Veränderungen zu erkennen, ist eine Reifung des Organs (Herz) in dem Organismus notwendig. Die Tiere werden in einem Tierstall gehalten und - wie alle Versuchstiere - am Ende des Experimentes getötet. Dies geschieht in diesem Projekt unter Narkose. In dem Zeitraum dazwischen ist könnte das Tier einen Schaden lediglich durch eine intraperitonealen Injektion erleiden, was eher unwahrscheinlich ist. Neben Blutzucker und Blutdruckmessungen sind sonst sind keine weiteren Eingriffe geplant.
