Bedeutung des Renin-Angiotensin-Systems im Nierentubulus
Das Renin-Angiotensin System (RAS) ist ein Hormonsystem, das den Salz- und Wasserhaushalt des Körpers und den Blutdruck steuert. Eine Aktivierung des RAS führt zu einem Blutdruckanstieg. Neben dieser physiologischen Rolle kommt dem RAS auch eine zentrale Rolle bei zahlreichen Herzkreislauf- und Nierenerkrankungen zu, so dass pharmakologische Hemmstoffe des RAS zu den am häufigsten verschriebenen Medikamenten bei diesen Erkrankungen gehören. Trotz der großen medizinischen Bedeutung des RAS ist seine Regulation, gerade auch bei den genannten Erkrankungen, nicht hinreichend verstanden. Der Hauptteil des Renins, welches die Aktivität des RAS steuert, wird in kleinen Blutgefäßen der Niere gebildet. Kürzlich konnte gezeigt werden, dass zusätzlich auch manche Zellen in den Nierenkanälchen ("Tubuli") Renin bilden können. Interessanterweise nimmt die Bildung des Renins in diesen Zellen unter pathologischen Zuständen, bei denen das RAS eine entscheidende Rolle in der Krankheitsentwicklung hat, zu. Speziell ist dies bei bestimmten Formen des Bluthochdrucks und der diabetischen Nierenerkrankung der Fall. Ob diese verstärkte Bildung von Renin im Tubulus allerdings tatsächlich am Krankheitsprozess dieser Erkrankungen beteiligt ist, ist völlig unklar und soll an genetisch veränderten Mäusen untersucht werden. Das bessere Verständnis der Rolle des Reninsystems in der Pathogenese der genannten Erkrankungen könnte zu neuen therapeutischen Ansatzpunkten führen.
Bei einigen Mäusen wird medikamentös ein Bluthochdruck erzeugt oder es wird operativ eine Engstelle einer Nierenarterie angelegt. Der Blutdruck wird durch kleine, unter die Haut eingesetzte, Messgeräte gemessen und per Funk an eine Messstation gesendet. Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert und bekommen in den ersten postoperativen Tagen Schmerzmittel. In dieser Phase ist von einer mittleren Belastung auszugehen. Bei einer weiteren Gruppe (24 Mäuse) wird durch Injektion einer chemischen Substanz eine Zuckerkrankheit erzeugt, die zu einer mittleren bis schweren Belastung der Tiere führt. Die genetische Veränderung selbst ist nicht belastend und sollte die Symptome der genannten Krankheitsmodelle verbessern. Alle Mäuse werden am Versuchende unter Narkose getötet und die Organe werden entnommen.  
Da kaum verstanden ist, welche Faktoren (Hormone, Nerven, ..?)das Tubulus- Renin beim Bluthochdruck und der Zuckerkrankeit regulieren, ist die Nachstellung dieser komplexen Erkrankungen in vitro nicht möglich. Zudem sollen die Effekte des Tubulus-Renins auf den Blutdruck und die Nierenfunktion (Filtrationsfunktion, Salz- und Urinausscheidung) untersucht werden. Diese Parameter werden ihrerseits auch durch weitere, z.B. hormonelle und nervale, Einflüsse reguliert, die in vitro nicht hinreichend gut nachgestellt werden können. Eine Untersuchung der Nierenfunktion erfordert zudem zumindest ein intaktes Organ, Zellkulturexperimente erlauben höchstens die Untersuchung kleiner Teilfunktionen. Da mit einem eher langfristigen Effekt des Tubulus-Renins zu rechnen ist, müssten die Organe zudem über mehrere Wochen ex vivo komplett funktionsfähig erhalten werden.     
Die minimal notwendige Versuchstierzahl wurde statistisch berechnet und sie deckt sich gut mit unseren langjährigen Erfahrungen.Zudem sind die Experimente zum Teil mehrstufig aufgebaut. Sollten sich in ersten Experimenten keine Hinweise auf eine biologisch relevante Bedeutung des Tubulus-Renins bei der jeweiligen Erkrankung ergeben, wird auf die Untersuchung weiterer Paramater, wie den Blutdruck, verzichtet. Es ist daher davon auszugehen, das die maximale Versuchstierzahl von 310 Mäusen nicht erreicht werden wird.
Die Mäuse werden unter standardisierten Bedingungen gehalten. Alle Operationen erfolgen in Vollnarkose und die Tiere bekommen in den ersten Tagen nach der Operation eine Schmerzmedikation. Alle Operationen werden unter sterilen Bedingungen durchgeführt, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Nach dem Abklingen des Wundschmerzes ist von keiner Belastung der Tiere durch die Operationen auszugehen. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder unerwartet stark leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
