Stress und adaptive Immunantwort
Stress wird als Ursache für die erhöhte Anfälligkeit für chronische Entzündungen, allergische Reaktion, Infektionserkrankungen und Tumorentstehung angesehen. Kausale Zusammenhänge sind jedoch bisher wenig untersucht und die Mechanismen, die Veränderungen des Immunsystems nach chronisch-psychosozialem Stress begründen, sind nur unzureichend geklärt. Daher sollen in diesem Forschungsprojekt im gut etablierten Tiermodell für chronisch-psychozosialen Stress (CSC-Modell) die Folgen von Stress auf Impfungen (Antikörper-Produktion) untersuchen. Das Ziel dieser Untersuchungen ist es, die Schutzwirkung von Impfstrategien zu verbessern.
Die Experimente belasten die Mäuse wenig, da die Maushaltung im CSC-Stressmodell einer normalen Gruppendynamik folgt und sich eine Hierarchie unter den Mäusen bildet. Dabei wird für die ganze Zeit gesichert, dass die unterlegenen Mäuse physisch nicht geschädigt werden. Die Immunisierungen verursachen nur kurzfristig an der Einstichstelle geringe Schmerzen. 
Da Stress sowohl auf das Gehirn als auch auf das Immunsystem und somit auf den ganzen Organismus wirkt, können diese Interaktionen und damit auch ihre Auswirkungen nicht in Zellkultur in vitro untersucht werden. Sobald Mechanismen, Kandidaten-Zellen oder ?Moleküle identifiziert sind, werden die molekularen Vorgänge in Zellkultur weiter untersucht werden.
Die Tierzahl ist aufgrund der statistischen Berechnungen, die auf vorliegenden Daten beruhen, auf ein Minimum, das statistische Signifikanzen erwarten lässt, reduziert.
Ein gut etabliertes, zuverlässiges Modell für chronisch-psychosozialen Stress in anderen Tierarten als Nagern, die ein dem Menschen ähnliches Immunsystem haben, gibt es bisher nicht. Durch den Stress an sich erfahren die Mäuse keinerlei Schädigung. Die Schmerzen und Schäden durch die Impfungen sind auf ein absolutes Minimum beschränkt und werden als gering eingeschätzt.
