NEUROBIOLOGIE von Sozialverhalten
Mit wachsendem Verständnis für die neuroendokrine Regulation von natürlichem, normalem Sozialverhalten gewinnen wir zugleich mehr Einblick und Hintergrundwissen in fehlgesteuertes Sozialverhalten, was zumeist mit resultierenden psycho-pathologischen Verhalten einhergeht. Psycho-pathologisches Verhalten aber auch fehlgesteuertes Sozialverhalten resultiert in hohem Maße aus der gestörten Balance zwischen Stimulation und neuroendokriner Reaktion. Zu letzterem gehören Neuropeptide und Steroide, welche meist zentral aber auch peripher sezerniert werden und über spezifische Ligand-Rezeptor-Interaktionen Hirnfunktionen und somit Verhalten beeinflussen. Solche neuroendokrinen Reaktionen sichern letztendlich die reproduktive Fitness eines Individuums. Ein detaillierteres Verständnis der durch neuroendokrine Parameter bedingten Regulation schafft die Voraussetzung, krankheitsbedingte Veränderungen in diesem System in ihrer Kausalität zu erfassen und zu therapieren. Entsprechend gehört es zu unseren Zielen, funktionelle Veränderungen relevanter Neuropeptid-Systeme unter Modell-Bedingungen mit hoher/niedriger Aktivität bzw. im krankhaften Organismus zu untersuchen und durch gezielte, selektive Manipulationen in den natürlichen Zustand zurück zu versetzen.
Die Belastung der Tiere ist durch die operativen Eingriffe gering bis mäßig, Schäden sind keine zu erwarten. Die Verhaltensversuche sind rein sozialer oder emotionaler Art, die dadurch entstehende Belastung ebenso wie durch die akute Substanzbehandlung maximal als gering einzustufen. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch kurze Inhalationsnarkose tiefst narkotisiert und anschließend rasch dekapitiert.
Die komplexe neuropeptiderge Regulation von Sozialverhalten in all seinen Facetten sowie der Link zur Emotionalität kann nur am Gesamtorganismus, i.e. am lebenden, sich frei verhaltenden und mit Artgenossen interagierendem Tier studiert werden. Untersuchungen am narkotisierten Versuchstieren ist nur in Ausnahmefällen möglich, z. B. wenn generelle Wirkmechanismen erforscht werden.
Die Tierzahlen sind strikt auf das notwendige aber sinnvolle Maß beschränkt, um trotz der zu erwartenden individuellen Variabilität sowie erfahrungsgemäß vorhandener aber sehr geringer (<15%) nicht-Treffer bei Implantationen (Gebiet ca. 2qmm) einen biologisch relevanten Unterschied zu erhalten.Die Tiere werden nach einem etablierten Protokoll an aufeinanderfolgenden Tagen in verschiedenen, sich nicht beeinflussenden Verhaltensversuchen getestet um den Einsatz weiterer Tiere zu vermeiden. 
Alle Eingriffe finden unter tiefer Narkose statt, und durch lokale Anesthetika und postoperative Antibiotika und regelmäßigem Monitoring der Tiere sinnvoll ergänzt. Weitere Beeinträchtigungen durch z.B. intensiven physischen Stress, Schmerz werden vermieden.Komplexes Sozialverhalten, das in seiner neuroendokrinen Regulation mit dem menschlichen Verhalten vergleichbar ist, wird in dieser Form nur in Säugern gezeigt. Dies ist hier aufgrund der Ähnlichkeiten im Bauplan gegeben.
