Die Rolle von Magnesiumkanälen beim Schlaganfall
Schlaganfälle gehören mit einer Häufigkeit von etwa 200 000 Fällen pro Jahr in Deutschland zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen. Sie stehen weltweit an zweiter Stelle in der Todesursachenstatistik. Schlaganfälle hinterlassen häufig schwere bleibende Behinderungen. Es gibt keine wirksame Behandlung zur Begrenzung des Gehirnschadens beim Schlaganfall jenseits der 4,5 Stundengrenze. Daraus leitet sich die Notwendigkeit von über die Wiederherstellung des Blutflusses hinausgehenden therapeutischen Maßnahmen zur Verbesserung der Prognose ab. Wir erwarten über die Untersuchung der Rolle von Magnesiumkanälen in der Schlaganfallentwicklung neue therapeutische Ansätze für Patienten mit Hirndurchblutungsstörungen. 
Es werden ischämische Schlaganfälle der rechten Hemisphäre erzeugt, die mit der Lähmung der linken Körperhälfte verbunden sind. Diese findet man in gleicher Weise bei menschlichen Schlaganfallpatienten. Schlaganfälle sind bei Mensch und Tier nicht schmerzhaft. In der ?Schweizer Tabelle? vom 19.11.1995 wird der Verschluss der Arteria cerebri media der Maus unter dem Schweregrad 2 (mittlere Belastung) geführt.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls ist derzeit nicht verfügbar.  
Die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Versuchstiere basiert auf Erfahrungen aus abgeschlossenen und publizierten Versuchsserien zum experimentellen Schlaganfall und berücksichtigt die Mindestanforderungen, die von Fachgutachtern an eine statistische Absicherung der Ergebnisse aus dem verwendeten Tiermodell gestellt werden.
Die vorgesehenen Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, weil nur bei dieser Spezies die entsprechenden genetisch veränderten Tiermodelle verfügbar sind. Tiere mit einem Gewichtsverlust von > 20% des Ausgangs- gewichts sowie Tiere mit einem über mehr als 2 Tage anhaltenden Bedersonscore von ? 4 (Maß für neurologische Ausfallerscheinungen) werden aus dem Versuch genommen. Ein Eintreten dieser Kriterien ist bei dem gewählten Versuchsaufbau jedoch nicht zu erwarten.
