Entwicklung neuer Therapieoptionen im akuten Schlaganfall
Schlaganfälle gehören mit einer Häufigkeit von etwa 200 000 Fällen pro Jahr in Deutschland zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen. Sie stehen weltweit an zweiter Stelle in der Todesursachenstatistik. Schlaganfälle hinterlassen häufig schwere bleibende Behinderungen. Blutplättchen (Thrombozyten) spielen dabei eine "zwiespältige" Rolle, weil sie einerseits an der zum Schlaganfall führenden Thrombenbildung beteiligt sind, anderseits aber für die Blutstillung (Hämostase) unverzichtbar sind. Klinische Bemühungen, die Folgen eines Schlaganfalls in der Akutphase mit zugelassenen Thrombozytenaggregationshemmern wie Aspirin zu begrenzen, sind an erhöhten Blutungskomplikationen im Gehirn gescheitert. Wir wollen in dem Vorhaben herausfinden, welche Thrombozytenfunktionsmoleküle schädigend an der Schlaganfallentwicklung beteiligt sind und welche hingegen unverzichtbar für die Blutstillung sind und damit auf keinen Fall blockiert werden dürfen. Wir erwarten neue und vorallem sicherere Therapieansätze für Patienten mit akutem Schlaganfall. 
Es werden ischämische Schlaganfälle der rechten Hemisphäre erzeugt, die mit der Lähmung der linken Körperhälfte verbunden sind. Diese findet man in gleicher Weise bei menschlichen Schlaganfallpatienten. Schlaganfälle sind bei Mensch und Tier nicht schmerzhaft. In der ?Schweizer Tabelle? vom 19.11.1995 wird der Verschluss der Arteria cerebri media der Maus unter dem Schweregrad 2 (mittlere Belastung) geführt.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls ist derzeit nicht verfügbar.  
Die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Versuchstiere basiert auf Erfahrungen aus abgeschlossenen und publizierten Versuchsserien zum experimentellen Schlaganfall und berücksichtigt die Mindestanforderungen, die von Fachgutachtern an eine statistische Absicherung der Ergebnisse aus dem verwendeten Tiermodell gestellt werden.
Die vorgesehenen Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, weil nur bei dieser Spezies die entsprechenden genetisch veränderten Tiermodelle verfügbar sind. Tiere mit einem Gewichtsverlust von > 20% des Ausgangs- gewichts sowie Tiere mit einem über mehr als 2 Tage anhaltenden Bedersonscore von ? 4 (Maß für neurologische Ausfallerscheinungen) werden aus dem Versuch genommen. 
