Charakterisierung von Leukozyten und Rolle von Hif im Myokardinfarkt
Trotz Verbesserung der operativen/medikamentösen Behandlung ist Herzversagen als Folge eines Myokardinfarkt(MI) noch immer eine der Hauptursachen für Todesfälle weltweit.Eine der wesentlichen Ursachen für den MI ist die Arteriosklerose. Kürzlich wurde gezeigt,dass das Erleiden eines MI die Arteriosklerose beschleunigt.Inwieweit eine erhöhte Entzündungsantwort und die Ansammlung an Leukozyten wiederum den MI und das Gewebe-Remodelling beeinflusst,ist nicht untersucht.Weiter ist unklar, ob eine verstärkte Expression des Transkriptionsfaktors Hif1a, wie sie in arteriosklerotischem Gewebe vorliegt, auch im MI bei Vorliegen einer Hypercholesterinämie nachweisbar ist.Studien lassen darauf schließen, dass die förderlichen im Vgl. zu den schädlichen Eigenschaften der Entzündungsantwort nach MI auf versch. Leukozyten-Untergruppen zurückzuführen sind.Das Ziel des vorliegenden Antrages ist es, die Leukozyteninfiltrate im ischämischen Herzen näher zu charakterisieren und die Rolle von Hif1 im MI im Kontext der Arteriosklerose zu untersuchen. Um neue Therapien zu entwickeln,die das kardiale Remodeling in Patienten mit MI verbessern,ist nämlich dringend notwendig die Mechanismen, welche die förderlichen und pathogenen Auswirkungen der Entzündung nach MI kontrollieren, besser zu verstehen.
Der Myokardinfarkt stellt für die Tiere eine mäßige Belastung dar. Allerdings werden die Tiere mittels postoperativer Verabreichung von Schmerzmitteln schmerzfrei gehalten. Ferner werden die Tiere in den Tagen nach der OP engmaschig überwacht und im Falle schwerwiegender Belastungen die Abbruchkriterien eingehalten um unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern. Am Versuchsende werden die Tiere fachgerecht und schmerzfrei getötet um das Herz zu analysieren. 
Das kardiale Remodeling nach Myokardinfarkt ist ein komplexer Prozess, der verschiedene chronologische Heilungsphasen umfasst, welche die Interaktionen zwischen verschiedenste Zelltypen zu unterschiedlichen Zeitpunkten involviert. Um nun neue Mechanismen zu untersuchen, die im kardialen Remodeling nach MI beteiligt sind, benötigt man daher ein System, dass die komplexen Prozesse und Abläufe im ischämischen Herzen abbildet. Hierfür kommt derzeit leider nur das in vivo Modell des MI infrage. 
Die Anzahl der Mäuse wird stetig überwacht und die Zuchten werden dem Verbrauch angepasst. Zuchten werden eingestellt bzw. reduziert, wenn ausreichend Tiere für entsprechende Experimente zur Verfügung stehen. Mittels statistischer Massnahmen wurde die geringst mögliche Tierzahl ermittelt, mit welcher aussagekräftige Ergebnisse ermöglicht werden. Hierdurch soll weiterhin ein unnötiger Tierverbrauch vermieden werden.
Maus-Modelle werden statt Tiermodellen mit Nicht-Säugern oder Nicht- Vertebraten eingesetzt,da es essentiell ist, die Prozesse im Myokardinfarkt in Modellen zu untersuchen, die ein Kreislaufsystem,Immunsystem, und eine Herzarchitektur besitzen,die dem Menschen ähnelt. Dies ist derzeit in in vitro nicht möglich,was in vivo-Versuche unerlässlich macht.Im Myokardinfarkt-Modell werden die Tiere durch postoperative Gabe von Schmerzmitteln schmerzfrei gehalten und ferner engmaschig überwacht.
