Effektormechanismen von murinen Thrombozyten für die vaskuläre Integrität.
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, aufbauend auf den Ergebnissen der vorangegangenen Versuchbewilligung durch den Einsatz von genetisch veränderten Mauslinien mittels intravitaler Fluoreszensmikroskopie sowie Ultraschallmessungen die Mechanismen der Thrombozytenaktivierung an der entzündeten bzw. verletzten Gefäßwand weiter zu charakterisieren und somit neue Ansatzpunkte für potentielle Antithrombotika zu identifizieren. Grundlage für die geplanten Untersuchungen sind neue genetisch veränderte Mausstämme mit definierten Defekten in thrombozytären Adhäsions- bzw. Aktivierungsrezeptoren sowie intrazellulären Signaltransduktionsmolekülen, welche wir auf Grund der Ergebnisse aus unseren weiteren Versuchsvorhaben identifiziert hatten und deren Beteiligung an der Aktivierung und der Aggregation von Thrombozyten wir zuvor bereits in vitro bestätigen konnten.
Die Versuche sind Finalversuche, bei denen der Eingriff unter Narkose geschieht und das Tier ohne Erwachen aus der Narkose euthanasiert wird. Die Belastungen sind daher nur geringgradig.
Die pathophysiologische Fragestellung erfordert die Untersuchung am Tier, da sich nur hier die komplexen Vorgänge bei der Bildung von Thromben an der entzündeten oder verletzten Gefäßwand beobachten lassen. Die vielfältigen Interaktion der Thrombozyten mit den Zellen der Gefäßwand und die hämodynamischen Einflussfaktoren sind in vitro nicht oder nur unvollständig nachstellbar. 
Die vorgesehenen Tierzahlen und Gruppengrößen sind nach unseren Erfahrungen aus den voran gegangenen Untersuchungen gewählt worden, um für diese Untersuchungen statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhaltenen. Wo dies möglich ist, werden für die Untersuchungen gemeinsame Kontrollgruppen verwendet, wodurch sich die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Tiere reduziert.
Die Untersuchungen sollen in der Maus durchgeführt werden, da die Maus als kleinstes Säugetier-Modell am besten geeignet ist, die angestrebten Ergebnisse zu gewinnen und die daraus resultierenden Erkenntnisse auch auf den Menschen übertragen zu können. Die Versuche sind Finalversuche in tiefer Narkose, bei denen die Tiere am Versuchsende ohne Wiedererwachen aus der Narkose euthanasiert werden. Den Tieren entsteht hierduch also nur eine minimale Belastung.
