Untersuchung der Rolle eines tumorhemmenden Proteins
Unsere Untersuchungen streben an die Tumorentstehung des Menschen besser zu verstehen und wir nutzen dafür das Mausmodell, welches dem des Menschen näher kommt als zellkulturbasierte Untersuchungen. Ziel ist es anhand von knockout Tieren die Funktion unseres Proteins in der Krebsenstehung zu analysieren und somit verstehen zu können. Zu diesem Zweck werden neue knockout Tiere generiert in denen 2 tumorhemmende Protein inaktiviert sind. Mit diesen Untersuchungen ist es möglich, den Einfluss unseres Proteins in der Krebsentstehung zu beleuchten und eine Einordnung unseres Proteins in bestehend Krebssingnalwege zu treffen.Zudem werden Tumore in unsere knockout Tieren mittels 2er Karzinogene in der Haut und in der Lunge induziert. Haut und Lungentumore stellen einen großen Anteil der humanen Tumore dar und zu verstehen, welche Signalwege daran beteiligt sind, läßt in Zukunft auf maßgeschneiderte Therapieformen hoffen.Diese Untersuchungen werden im auch im Vergleich mit Kontrolltiere durchgeführt um die Ergebnisse im Anschluss normalisieren zu können.Die von uns durchgeführten Behandlungen wurden bereits für ein anderes Protein der selben Proteinfamilie durchgeführt und erfolgreich publiziert. Es konnte bereits gezeigt werden, dass Mitglieder der selben Proteinfamilie auch in der Lage sind Tumorwachstum zu hemmen.
Es ist leider unerläßlich zur Klärung der Rolle des von uns untersuchten Proteins eine Zahl von Tieren für die Untersuchungen zu verwenden. Wir werden in knockout Tieren im Vergleich mit wildtyp Tieren Tumore induzieren und erhoffen uns Aussagen über des Einfluss unseres Proteins in der Krebsenstehung. Auch ist es nötig die Tiere nach Veruchsende für die sich anschließende Organentnahme zu euthanasieren.
Es wurden im Vorfeld eingehend Zellkultur basierte Experimente durchgeführt, welche den Schluss zulassen, dass das von uns untersuchte Protein eine Rolle in der Tumorentstehung spielt. Zudem konnten wir und andere zeigen/publizieren, dass in einer Vielzahl von Tumorarten des Menschen dieses Protein ausgeschaltet ist. Dieser Umstand legt die Vermutung nahe, dass unser Protein im normalen gesunden Gewebe eine Rolle spielt und in der Krebsentstehung inaktiviert wird.Diese Voruntersuchungen erfolgten bereits und wir sind für weitere Untersuchungen darauf angewiesen im Mausmodell weiter zu forschen, welches die natürliche Umgebung (Immunsystem-Einfluss oder Blutgefäßneubildung im Krebs) besser nachstellt als es in der Zellkultur möglich ist.
Für die Reduction wurden die Tierzahlen so gering wie möglich gehalten und die Untersuchungen unabhängig vom Geschlecht der Tiere durchgeführt. Somit ist es möglich mit der Hälfte der Tierzahlen auszukommen.
Für das Refinement wurde Studienabbruchkriterien definiert. Dieses soll die Belastung für die Tiere der Studie so gering wie möglich halten. Zudem definierten wir ein Schmerzmanagenment mit entsprechender Analgesie. Dieses ist auch im Antrag vermerkt. 
