IKK2 in Lungenkrebs
Lungenkrebs ist eine schwer belastende Krankheit, deren Inzidenzrate jährlich steigt. Aber die Überlebensrate ist sehr niedrig, denn oft wird der Tumor zu spät entdeckt. Bei der Krebsentstehung und ?entwicklung spielen Entzündungsprozesse eine entscheidende Rolle. Durch das vorliegende Versuchsvorhaben versuchen wir den Einfluss eines wichtigen Entzündungssignalwegs, auf unterschiedliche Krebsstadien sowie auf das Immunzell-Repertoire zu erforschen. Falls dieser eine Rolle beim Tumorwachstum und danach bei der Metastasierung spielt, könnte man durch selektive Inhibitoren die Tumorweiterentwicklung hemmen. Außerdem wird eine spezifische Regulation von im Rückblick auf Metastasen durchleuchtet. Da Tumorbildung eine multifaktorielle Entwicklung erfordert, wird die Behandlung auch in komplexer Form angestrebt. Solche Therapien haben bis jetzt bei Lungenkrebs nur wenig Erfolg erwiesen und werden oft von schweren Nebenwirkungen begleitet. Weitere Einsicht in die einzelnen Signalwege verschafft Hoffnung auf mehr spezifischen Therapieansätzen und besserer Diagnose und Prognose.
Leider ist das herbeiführens eines Tumors für diese Versuche notwendig. Manipulationen erfolgen in Narkose. Mittels eines Score Sheets werden die Tiere genau beobachtet werden und so sichergestellt, dass sie keine unnötigen Belastungen erfahren. Abbruchkriterien sind klar formuliert. 
Lungenkrebsentstehung ist ein komplexer Vorgang, wo viele Zellen und Faktoren mitspielen. Die Entzündungsprozesse sind oft im Tumor misreguliert. Im transgenen Tiermodel wird die zellspezifische Aktivierung oder Hemmung von spezifischer  Entzündungsprozesse in den Epithelzellen studiert. Nur durch ein Tiermodell kann man die Rolle auf die Immunzellen sowie auf das Tumorwachstum erfassen. Außerdem bietet das Multi-Organ-Modell einen ausreichenden Einblick auf das Metastase-Potential.
Alle Experimente und Signalwege wurden zuerst in vitro in Krebszellen getestet und nur die meistversprechenden und eindeutigen Modifikationen der Signalwege und relevanten Gene wurden zur Untersuchung in Tiermodellen weiterentwickelt.Das beantragte MRT-Monitoring begleitet das Experiment zur Messung von der  Tumorlast. Durch diese nicht-invasive Methode wird die Anzahl der Tiergruppen reduziert und ist trotzdem informativ für die Tumorentwicklung.Außerdem wurde bei der Planung darauf geachtet, dass die Kontrollen für mehrere Experimente benutzt werden, um die Anzahl der Tiere so gut wie möglich zu reduzieren. 
Die Maus als Modellorganismus hat sich in der Grundlagenforschung durchgesetzt und viele erkenntnisreiche Versuche sind dadurch erfolgt. Allein die genetische Ähnlichkeit bietet einen großen Vorteil. Sie ist eins der kleinsten Tiere mit einer Lunge, wo sich Lungenkrebsmutationen auftauchen können. Bei den transgenen Tiere werden nur zur Zeit des Experiments das Transgen aktiviert, damit keine weitere Belastung verursacht wird. Während des Experiments werden die Tiere täglich beobachtet und falls Schmerzen auftauchen, werden zuerst Schmerzmittel injiziert und werden tierärztlich versorgt. Anhand von einem Score Sheet wird der Gesamtzustand der Tiere beurteilt und falls nötig wird der Versuch abgebrochen.
