subkutanes Tumorwachstum-4
Dieses Versuchsvorhaben dient der Etablierung subkutaner Tumormodelle. Diese Modelle sollen später in der präklinischen Entwicklung als Basis für die Wirksamkeitstestung von Entwicklungskandidaten eingesetzt werden. Um die Wirksamkeit der Kandidaten testen zu können, sind Modelle nötig die stabiles und verifizierbaren Wachstum zeigen. Nur so können eindeutige und klare Ergebnisse erzielt werden.Durch das Testen verschiedener Parameter bei der Applikation der Tumorzellen kann deren Einfluss auf das Tumorwachstum experimentell untersucht werden und jene Bedingungen etabliert werden, die die besten Ergebnisse in Bezug auf Angehrate und Wachstum der Tumore liefern.Der Vorteil des subkutanen Tumorwachstums liegt in seiner einfachen Anwendung  und der Möglichkeit das Wachstum zu beobachten und zu messen.
Schäden durch subkutanes Tumorwachstum werden nicht erwartet. Die einmalige subkutane Applikation stellt keinen Eingriff dar, das Tumorwachstum stellt keine Behinderung für das Tier dar und . Modelle welche ulzerieren oder kachektisch wirken, können rasch erkannt und eliminiert werden.
In diesem Versuchsvorhaben werden Tumormodelle etabliert, die die Basis für spätere Tumorwachstumsversuche darstellen. Diese Tumormodelle sind unerlässlich um Entwicklungskandidaten in vivo testen zu können. Die Bedingungen für ein optimales in vivo Wachstum werden in diesem Versuchsvorhaben untersucht.Dieser Tierversuch kann nicht vermieden werden, da nur in dem in vivo durchgeführten Versuch getestet werden kann, welche Bedingungen das optimale Wachstum garantieren. 
 Dieses Versuchsvorhaben dient der Etablierung von subkutanen Modellen und der Optimierung der Versuchsbedingungen. Die statistisch berechnete und beantragte Tierzahl enthält mindestens so viele Tiere wie notwendig um einen signifikanten Unterschied festzustellen aber auch nur maximal so viele Tiere wie dazu notwendig sind. 
Die Versuchstiere sind in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht und stehen unter ständiger Beobachtung und Kontrolle. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und die Käfige enthalten enrichment (Einstreu, Nistmaterial).Die Maus stellt das am meisten verbreitete und anerkannte Modellsystem dar. Leiden und Schmerzen werden bei diesem Versuchsvorhaben nicht erwartet.
