Wirksamkeitsprüfung von Tollwutimpfstoffen zur Anwendung am Menschen
Sicherstellung der Wirksamkeit von Tollwutimpfstoffen im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen Chargenprüfung. 
Die Intensität der Belastung ist abhängig von der verabreichten Impfstoffdosis. Tiere die hohe Impfstoffverdünnungen erhalten haben, können keinen ausreichenden Schutz durch protektive Antikörper aufbauen. Nach der Infektion mit dem Belastungsvirus entwickeln sie klinische Symptome. Die  Tiere werden euthanasiert, sobald die klinischen Symptome eindeutig sind und die gesetzlich vorgegebenen Abbruchkriterien (humane Endpunkte)erreicht sind. 
Der Versuch ist im europäischen Arzneibuch gesetzlich vorgeschrieben. Es gibt derzeit keine Alternativmethode. 
Aufgrund einer statistischen Analyse konnten die Tierzahlen im Jahr 2013 von 16 auf 12 Tiere je Versuchsgruppe reduziert werden.
Der Ablauf der Prüfung ist gesetzlich vorgegeben. Die im europäischen Arzneibuch definierten Abbruchkriterien(humane Endpunkte)werden unbedingt eingehalten, um das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten.  
