Wirksamkeitsprüfung von Toxoidimpfstoffen im Rahmen von Amtsaufgaben
Überprüfung der Wirksamkeit von Diphtherie-und Tetanus Impfstoffen im Rahmen der staatlichen Chargenprüfung.Es ist die Wirksamkeit von Diphtherie und Tetanus Impfstoffen im Rahmen der staatlichen Chargenprüfung, während des Zulassungsverfahrens oder aufgrund von Nebenwirkungsmeldungen nach den Vorgaben des Europäischen Arzneibuchs zu überprüfen. Das Versuchsvorhaben dient der Sicherstellung der erforderlichen Qualität von Toxoid-Impfstoffen.
Das Ausmaß der Belastung ist als leicht oder schwer einzustufen, je nach Impfstoff und verwendeter Verdünnung im Test.
Die Versuche sind gesetzlich vorgeschrieben (Europäisches Arzneibuch). Ihre Durchführung ist Bestandteil der staatlichen Chargenprüfung.Validierte Ersatzmethoden sind derzeit nicht verfügbar.
Wo möglich, werden Einpunktverdünnungsexperimente durchgefürt. 
Der Ablauf der Prüfungen ist gesetzlich vorgegeben. Es wird an einer Ersatzmethode gearbeitet.
