Serologische Wirksamkeitsprüfung von DTaP-Impfstoffen ? Meerschweinchen
Impfungen gehören nach wie vor zu den wichtigsten und wirksamsten Maßnahmen zur Bekämpfung von Infektionskrankheiten. In Deutschland wie Europa unterliegen Impfstoffe der Chargenprüfpflicht, um die Wirksamkeit einer jeder Chargen eines Impfstoffes sicherzustellen.Zurzeit wird die Wirksamkeit von Kombinationsimpfstoffen gegen Diphtherie, Tetanus und Pertussis in separaten Tierversuchen, die zum Teil sehr belastend für das Tier sind, geprüft. Das vorliegende Tierversuchsvorhaben dient der Etablierung eines neues Testverfahrens (Serologie), bei dem die Wirksamkeit aller Impfstoffkomponenten in denselben Tieren unter geringer Belastung geprüft wird. Es beruht auf dem Nachweis von schützenden Antikörpertitern im Blut der mit dem Prüfimpfstoff geimpften Tiere. Der Nachweis der Wirksamkeit erfolgt durch Vergleich mit Antikörpertitern, die in einer Vergleichsgruppe von Tieren durch Verimpfung eines Referenzimpfstoffes erzielt wurden. 
Für die Feststellung des optimalen Blutabnahmezeitpunktes wird den Meerschweinchen in den ersten Versuchen zweimal zu verschiedenen Zeitpunkten Blut aus dem Herzen unter Betäubung entnommen. Dabei ist von einer mittelschweren Belastung nach der ersten Blutabnahme und Aufwachen aus der Narkose auszugehen. Sobald der optimale Zeitpunkt für die Blutabnahme feststeht, wird nur noch zu diesem Zeitpunkt Blut unter Betäubung entnommen und die Tiere direkt anschließend getötet, bevor sie aus der Narkose aufwachen.
Die Tierversuche zur Prüfung der Wirksamkeit von Diphtherie-, Tetanus- und Pertussis-Impfstoffen sind gesetzlich vorgeschrieben (Europäisches Arzneibuch). Zurzeit gibt es noch keine validierten Ersatzmethoden. 
Das Versuchsvorhaben dient der Etablierung einer Ersatzmethode, bei der die Wirksamkeit der einzelnen Bestandteile von Mehrkomponenten-Impfstoffen gegen Diphtherie, Tetanus und Pertussis in einem wenig belastenden Tierversuch überprüft wird statt in mehreren separaten Tierversuchen, die zudem z.T. sehr belastend fas Tier sind. Ziel der Etablierung dieser Ersatzmethode wird dabei auch sein, die minimale Anzahl an Tieren festzustellen, die für die zukünftige Chargenprüfung von Impfstoffen in der Routine erforderlich sein wird.
Die zu etablierende Ersatzmethode wird zwar weiterhin im Tierversuch erfolgen, die Belastung der Tiere durch Immunisierung und (einmalige) Blutabnahme wird dabei aber als gering eingestuft. 
