RNA - Proteinsynthese Nager (Ratte)
Die Experimente, die in diesem Antrag beschrieben werden, zählen zur Grundlagenforschung und dienen dazu, die Rolle der Proteinneusynthese in Neuronen während des Lernens und der Gedächtnisbildung besser zu verstehen. Obwohl diese Forschungsrichtung primär der Grundlagenforschung zuzuschreiben ist, kann das Verständnis über die Proteinneubildung beim Lernen und der Gedächtnisbildung einen Beitrag bei der Behandlung von menschlichen neurodegenerativen Krankheiten leisten. Die Erforschung von Gehirnfunktionen wie Wahrnehmung und Lernen kann nur in einem lebendigen Organismus vorgenommen werden, da ein Sinneseindruck nur im Gehirn eines lebenden Tieres verarbeitet werden kann, und ein entsprechendes Verhalten auslösen kann. Nur so können wir die Neuronenaktivität einem bestimmten Verhalten zuordnen und zugrunde legen. Das Ziel dieser Studie ist es, die Protein- und RNA-Dynamik beim Lernen und der Gedächtnisbildung zu untersuchen und herauszufinden, wie sich eine Manipulation dieser Dynamik auf das Lernen und die Gedächtnisbildung auswirkt.Unsere Erkenntnisse tragen zum Verständnis von Erkrankungen bei, die durch eine Störung der Aktivität im Gehirn ausgelöst werden (wie Schizophrenie, Epilepsie, ADHS).
Die Funktion von Wirbeltiergehirnen wird untersucht.Die Ratten werden bei nur einem vorhandenen invasiven Eingriff durch geeignete tierspezifische Narkose betäubt und erhalten adäquate prä-, intra- und postoperative Analgesie. Alle anderen Methoden sind nicht operativ.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung in tiefer Narkose schmerzfrei getötet.Der Schweregrad der Belastung wird gering bis maximal mittelgradig eingestuft.
Wir beabsichtigen, die Dynamik von Proteinneusynthese beim Lernen und der Gedächtnisbildung zu untersuchen, da deren Verständnis zu neuen therapeutischen Ansätzen führt. Da wir die Mechanismen von Gehirnfunktionen wie Lernen oder Aufmerksamkeit untersuchen, ist es notwendig, Versuche im lebenden Gehirn durchzuführen, indem dieses Verhalten beobachtet und gemessen werden kann. Aus diesem Grund sind Zellkulturstudien und Computersimulationen zur Beantwortung unserer Fragestellung nicht geeignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf in-vitro Erfahrungen, statistischen Berechnungen und Literaturrecherchen. Wir reduzieren die Anzahl der verwendeten Tiere, indem wir einzelne Teilziele setzten. Um die Erfolgsrate der Experimente so hoch wie möglich und damit die Anzahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten, werden alle Experimente von hochqualifiziertem und speziell geschulten Personal durchgeführt.
Von 3 Methoden ist nur eine invasiv. Letztere wird unter der Benutzung von adäquaten Betäubungs- und Schmerzmitteln durchgeführt. Nur speziell geschultes und hochqualifiziertes Personal führt die Experimente durch. Aufgrund der Komplexität des zu studierenden Systems, ist es nicht möglich, Invertebraten für die Experimente zu verwenden. Im Falle von Komplikationen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet (Score Sheet Abbruchkriterien vorhanden).
