Kognition und chronische Schmerzen
Chronische Schmerzen führen zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebensqualität und Depression. Die zur Verfügung stehenden Analgetika können bei vielen Patienten keine ausreichende Besserung herbeiführen. Bei langanhaltenden Schmerzen schränkt sich das Leben so sehr auf diese Schmerzen ein, das auch Wahrnehmung, Lernen und Gedächtnis beeinträchtigt sein können. Es ist unbekannt, ob diese Einschränkungen reversibel sind oder möglicherweise dementiellen Entwicklungen Vorschub leisten. Umgekehrt sind neurodegenerative Erkrankungen wie Parkinson, Multiple Sklerose und Alzheimer häufig verbunden mit chronischen Schmerzen. Wir möchten in diesem Projekt die gegenseitige Beeinflussung von chronischen Schmerzen und kognitiven Funktionen und sozialen Interaktionen mit einer neuen Methode der Verhaltensuntersuchung analysieren, die eine exakte Analyse verschiedener Lernaufgaben in einer Gruppe von Tieren in einer Homecage Umgebung erlaubt und so neue Erkenntnisse zur Schmerzverarbeitung ermöglicht.
Die Verhaltensuntersuchungen verursachen keinerlei Schäden. Zur Untersuchung der Folgen chronischer Schmerzen müssen bei den Versuchtiere Modelle angewendet werden für neuropathische und entzündliche Schmerzen, die denen des Menschen ähnlich sind. 
Der Verlauf einer Erkrankung ist nur im tierischen Organismus zu verfolgen und kann daher nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Neue Erkenntnisse zur Pathophysiologie chronischer Schmerzen und Entwicklung neuer Arzneistoffe erfordern Untersuchungen in geeigneten Tiermodellen. 
Die Anzahl der Tiere wird so gering wie möglich gehalten. 
Die Operationen zur Induktion neuropathischer Schmerzen erfolgen mikrochichurgisch und atraumatisch in Narkose mit Lokalanästhesie der Haut und der Wunde und postoperativer Schmerzbehandlung. Während der Verhaltensbeobachtungen befinden sich die Tiere in einer Homecage Umgebung und werden optimal versorgt. Die neue Methode der Verhaltensuntersuchung reduziert den Stress der Tiere und ermöglicht zudem neue Erkenntnisse hinsichtlich komplexer Zusammenhänge zwischen Schmerzen, Lernen und Gedächtnis und Sozialverhalten. Wir möchten diese Methode im Sinne des Tierschutzes weiter verbessern. 
