Entwicklung neuer Therapien zur Genkorrektur mutierter Blutstammzellen
Für eine Vielzahl von angeborenen Gendefekten im Blutsystem des Menschen gibt es nur die Stammzelltransplantation als mögliche Therapie der Patienten. Jedoch können nur für etwa 70% aller Patienten geeignete Spender gefunden werden. Für die anderen 30% der Patienten bleibt nur ein Leben unter ständiger Antibiotikatherapie, die vollständige Abschottung von allen Infektionserregern durch das Leben in einem sterilen Kunststoffisolator oder die Gentherapie. In den zur Zeit genutzten gentherapeutischen Verfahren werden Therapiegene durch Viren in das Erbgut der Blutstammzellen zufällig eingebracht. Dadurch kommt es aber zu anderen krankheitsauslösenden Veränderungen des Genoms, die im schlechtesten Falle zu Blutkrebs und zum Tod des Patienten führen.In diesem Projekt versuchen wir mit Hilfe eines erst kürzlich entdeckten Systems, einer Art Immunsystem in Bakterien, die betroffenen Gene im Patienten gezielt zu reparieren. Wir werden zwar nicht in der Lage sein, eine vollständige Heilung in allen Blutzellen des Patienten zu erreichen, aber eine Genkorrektur in etwa 10-15% der Blutzellen wird bereits zu einer deutlichen Verbesserung der klinischen Symptome führen. Für die Wissenschaft werden damit gleichzeitig Verfahren zur Veränderung von Genen in Stammzellen entwickelt, die für das Verständnis der Funktion verschiedener Gene eingesetzt werden kann, die zum Beispiel zu der Entstehung von Leukämien führen können. 
Bei der Durchführung dieses Projektes werden Mäusen Blutstammzellen aus dem Knochenmark entnommen. Nach der genetischen Veränderung in der Zellkulturschale werden diese Zellen in Mäuse transplantiert, die als Modell für eine Blutkrankheit (X-CGD und X-SCID) gezüchtet wurden. Im Verlauf des Experiments werden dann diese Tiere beobachtet, ob sie Therapieeffekte zeigen und ob die angewandte Therapie eine toxische Wirkung auf das Leben dieser Tiere hat. Dabei ist nur die Durchführung der Transplantation mit Bestrahlung und Injektion der modifizierten Zellen mit einem mittleren Schweregrad zu benennen. Durch die ständige Beobachtung können eventuell auftretende andere Erkrankungen (wie z.B. Leukämie) frühzeitig erkannt werden und die betreffenden Tiere aus dem Versuch genommen werden.
Die Entwicklung eines gentherapeutischen Verfahrens an Blutstammzellen ist nur am Gesamtorganismus möglich. Die verschiedenen Aspekte, die dazu berücksichtigt werden müssen, wie die Einnistung der therapeutisch behandelten Zellen, die Entwicklung zu allen Bestandteilen des Blut- und Immunsystems sowie die Überprüfung auf eine mögliche Toxizität ist durch die Komplexität dieser Aspekte nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen möglich. Auch Untersuchungen an niederen Tieren ist nicht möglich, da diese keine oder grundverschiedene hämatopoietische Systeme besitzen.
Alle hier entwickelten Protokolle zur Gentherapie wurden zunächst in Zellkultursystemen an Zelllinien unter Ausschluß von Tierversuchen etabliert. Nur diese etablierten protokolle kommen im Gesamtorganismus zu Einsatz. Für die gute wissenschaftliche Praxis ist es jedoch notwendig Versuche sowohl mehrfach zu wiederholen, um durch statistische Bewertung der Ergebnisse den tatsächlich zu erwartenden Erfolg eines Experiments zu bestimmen, als auch die notwendigen Kontrollen durchzuführen, um eine Behandlung über den Gesamtzeitraum kontrollieren zu können. Die hier beantragten Tierzahlen sind für die beschriebenen Versuche nicht weiter reduzierbar.
Alle belastenden Versuche an Mäusen werden unter Narkose durchgeführt, um ein Leiden und Schmerzen der Tiere auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Sinnesphysiologisch niedrigere Tiere reichen für diesen Versuchszweck nicht aus, da hier nur sehr unzureichende oder gar keine Vergleichsmöglichkeiten zum menschlichen blutbildenden System bestehen und somit auch keine Übertragbarkeit auf menschliche Patienten besteht.
