Alkohol& EP-modulierte Inflammation bei hämorrhagischem Schock+Thoraxtrauma
Das Erleiden eines schweren Traumas ist vor allem bei jungen Patienten eine der Haupttodesursachen in Deutschland. Gerade das Auftreten von hämorrhagischem Schock (HS) zusammen mit dem Erleiden eines Thoraxtraumas mit konsekutiv ausgeprägter inflammatorischer Reaktion reduzieren stark das Outcome. Die Problematik liegt darin, dass die komplexen Reparationsmechanismen, wie sie bei Einzelverletzungen aufgezeigt werden können, bei Mehrfachverletzten (bspw. HS und Thoraxtrauma) viel komplexeren Wechselwirkungen unterliegen. Aktuell sind insbesondere für das Vorliegen einer akuten Lungenverletzung nach H/R (Kombinationstrauma) die therapeutischen Maßnahmen begrenzt, vor allem, weil die an den pathophysiologischen Grundlagen ausgerichteten Therapiekonzepte fehlen. Gerade dieses Kombinationstrauma steht daher im Fokus der Bemühungen in der Therapie und der (Grundlagen-)Forschung von Unfallverletzten.Sowohl für Ethylpyruvat also auch für die akute Alkoholgabe konnten bereits anti-inflammatorische Effekte nachgewiesen werden. Die als organ-protektiv beschriebene subakute Alkoholhabe (12 h) nach hämorrhagischem Schock mit Reperfusion ist bisher noch nicht an einem kliniksnahen Kombinationsmodell untersucht worden. Es liegen weder experimentelle noch klinische Daten zum Alkoholeinfluss bei diesem Verletzungsmuster, das ein klinisch relevantes Verletzungsbild wiederspiegelt, vor. Die Wahl des Modells betrifft insbesondere die Relevanz der aus diesen Erkenntnissen abgeleiteten therapeutischen Ansätze, welche in die physiologische und pathophysiologische Regulation und evtl. Gegenregulation des Körpers eingreifen sollen. Basierend auf den erhofften prä-klinischen Grundlagenergebnissen soll künftig die verbesserte therapeutische Wirksamkeit des Ethylpyruvats klinisch überprüft werden.
Die Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose und bei Benutzung von Lokalanästhetika. Beim Thoraxtrauma wird eine Entzündungsreaktion erwartet und eventuell entstehenden Schmerzen werden mit einer begleitenden Schmerztherapie behoben. Nach der Induktion des hämorrhag. Schocks ist der "operierte" Hinterlauf direkt nach OP belastbar und die Tiere sind mobil. Postoperative Schmerzbehandlung sowie Schmerzmittel im Trinkwasser über die 3 Tage postoperativ gewähren weitestgehende Schmerzfreiheit.Die Tiere werden nach Versuchende in Vollnarkose durch Entbluten getötet. Diese Maßnahme ist notwendig, da für die geplanten Analysen die Organe (Leber, Lunge, Blut) entnommen werden müssen.
Das kombinierte Vorliegen eines hämorrhagischen Schocks und eines Thoraxtrauma ist aufgrund seiner Komplexität durch die zeitlich abgestufte sowie auf einander abgestimmte inflammatorische Reaktion v.a. in vivo analysierbar. In vitro Untersuchungen lassen keine adäquate Simulation der komplexen Gesamtregulation des Immunsystems sowie der Auswirkungen dieser auf die Organintegrität in diesem klinisch relevanten Kombinationsmodel zu. Isolierte Systeme (Zellen, 3-D-Kulturen) als alternative Methoden zu der beschriebenen Studie sind bei dieser Komplexität nicht denkbar, da diese die biologischen Prozesse sowie die zu untersuchenden Phänomene nicht wiederzugeben vermögen.
Unsere Arbeitsgruppe verfügt über weitreichende und langjährige Erfahrung mit dem Traumamodell an Nagetieren. Die Fallzahlkalkulation ergibt die minimal notwendige Gruppengröße an, welche auch in dieser Studie jeweils gewählt wurde, um statistische Analysen durchführen zu können. Bei einer Konsistenz der Ergebnisse insbesondere bei Kontrolltieren könnten künftig bei ähnlichen Vorhaben geringere Fallzahlen für die Kontrollgruppen gewählt werden.
1. Die Inzisionsstellen werden prä-operativ mit einem langwirksamen Lokalanästhetikum inifltriert. Durch eine prä-operative Narkose sowie die postoperative Analgesie und den Zusatz von Tramadol in das Trinkwasser bis zum Versuchsende ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.2. Unsere Arbeitsgruppe hat große Erfahrung mit dem Traumamodell an Ratten/Mäusen. Weibliche LEWIS-Ratten sind in Bezug auf die immunologischen Reaktionen auf die unterschiedlichen Traumata gut untersucht, so ist auch der Verlauf der Entzündungsreaktion in dieser Tierart bekannt. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit den angestrebten Untersuchungen, ist dieses Projekt an einer kleineren Tierart (bspw. Maus) nicht realisierbar und würde die Anzahl der benötigten Versuchstiere erheblich vergrößern. 
