Experimentelle Relevanz von tPA-Kontraindikationen
1. Soll gezeigt zum ersten Mal systematisch anhand gut etablierter Tiermodelle gezeigt werden, welche Relevanz bestehende Kontraindikationen (Hirninfarkt innerhalb der letzten drei Monate, intrazerebrale Blutung, Hirninfarkt in der Vorgeschichte und Diabetes) für eine Thrombolyse mit rtPA haben. Die Ergebnisse hätten unabhängig davon ob sie eine Notwendigkeit des Bestehens der Kontraindikationen zeigen, eine große Relevanz für die gelegentlich in der Klinik vorkommende Einzelfallentscheidung zur Durchführung einer Thrombolyse trotz einer solchen Kontraindikation und könnten möglicherweise zu klinischen Studien in diesem Bereich führen. 2. Könnte die Untersuchung der pathophysiologischen Vorgänge, die zu einer Verschlechterung des Outcomes bei einer hämorrhagischen Transformation führen, möglicherweise bei der Etablierung therapeutischer Optionen helfen.
Maximal ist ein mittleres Schweregrad an Belastungen durch die neurologischen Ausfälle und die Operation zu erwarten.
1. Zell und Gewebekultur, Computermodelle können nicht die Komplexen Vorgänge der neurovaskulären Einheit wiedergeben. 2. Mit dieser Fragestellung sind prospektive, kontrollierte, klinische Studien nicht ethisch durchführbar.
1. Es wurde eine Fallzahlberechnung durchgeführt, die auf eigenen Daten basieren und im Einklang sind mitden Ergebnissen anderer Forschungsgruppen.2. Z.T. werden Pilotversuche durchgeführt, die abhängig von Ihren Ergebnissen weitere Experimente vermeiden lassen. 
1. Analgosedation, neurologische Defizite führen nur zu einer geringen Einschränkung der artspezifischen Fähigkeiten, bzw. liegen nur für einen Beobachtungszeitraum von 24 h unter Schmerzmedikation vor. 2. Es gibt keine Schlaganfallmodelle an nichtvertebraten Tieren. C57/Bl6 Mäuse sind in diesem Feld die etablierten Versuchstiere, dies ist notwendig für die zukünftige Reproduzierbarkeit der Ergebnisse. 
