Angiogene Therpaie
Angiogenese ist die Bildung neuer Blutgefäße. Herz-Kreislauf-Erkranken liegt häufig eine unzureichende Gefäßneubildung zugrunde, so dass Gewebe schlecht durchblutet wird. Dieses ist zum Beispiel bei der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit und bei den Gefäßkomplikationen der Zuckerkrankheit das führende klinische Problem. Da bei diesen Patienten die körpereigene Angiogenese gestört ist, wird gegenwärtig versucht mit zelltherapeutischen Verfahren und Stammzellen die Angiogenese zu verbesser. Von der Gruppe werden im Moment Verfahren erprobt, um die angiogene Potenz von Zellpräparaten zu erhöhen und damit den therapeutischen Nutzen des Ansatzes zu verbesser.Im Versuchen sollen solche Zellpräparate auf Ihre Eignung als angiogene Therapeutika validiert und getestet werden. Es wird dabei der Aspekt der biologischen Sicherheit und der Funktionalität des Präparates getest. Der Versuch ist notwendig, um vor einem Einsatz am Menschen sicherzustellen, dass das neue Präparat vorhandenen überlegen und sicher ist.
Der Versuch erzeugt eine geringe Belastung durch Applikation des Zellpräparats subcutan. Dieses erfolgt in Narkose, was eine Belastung darstellt und verbleibt subcutan. Die kleine Schwellung wird für die Tiere eine gringe Belastung darstellen.
Im Versuch wird die Bildung intakter neuer Gefäße ermittelt. Die eingesetzten Zellen wurden vorher ex vivo in Replacementverfahren (Spheroid-Assay, Matrigel-Assay) testet. Bisher gibt es aber kein ex vivo Verfahren welches die Bildung komplexer Gefäß nachamt. Hier ist der Tierversuch nach wie vor unersätzlich. Ebenfalls notwendig ist er zu Klärung der biologischen Sicherheit des Präparates. Die Zellen besitzen proliferatorisches Potential, so dass eine mögliche Tumorentwicklung in der ausgeschlossen werden muss. 
Stringente biometrische Planung und sequentielles Vorgehen werden angewandt. Nach jeder Untersuchung in kleine Gruppen werden die Ergebnisse bewertet und der Versuch bei signifikanten oder offensichtlichen Effekten vorzeitig beendet.
Im Versuch werden menschliche Zellen im Tierkontext getestet. Dazu werden SCID-Mäuse als das beste Model der fehlenden Abstossung eingesetzt. Die Maus ist daher das best-geeignet Versuchstier. Regenerative Effekte sind an der Maus besonders ausgeprägt, so dass hier auch die kürzesten Versuchsdauern erreicht werden. Die Verfahren der Gelimplantation ist das mit der geringsten Belastung, da hier keine direkten Schäden gesetzt werden. Alternativen wären die Implantation der Zellen nach Ischämie, was aber deutlich belastender wäre.
