Langzeiteinfluss von Carbon Black Nanopartikel (CBNP) auf die Lunge
Kohlenstoff-Nanopartikel werden weltweit am häufigsten als Carbon Black (CBNP) produziert und für verschiedenste Anwendungen eingesetzt. Als das für die Aufnahme von luftgetragenen Nanopartikeln kritischste Organ gilt die Lunge. Dabei sind die toxischen Auswirkungen von sich wiederholenden bzw. Langzeit-Expositionen mit CBNP, sowie das toxische Potenzial veschiedener CBNP-Oberflächen unbekannt. Der Forschungsverbund NanoCOLT, bestehend aus 5 Verbundpartnern, zielt darauf ab, anhand von Testmodellen die toxische Langzeitwirkung von CBNP in den Atemwegen und der Lunge zu überprüfen. Die Prüfsysteme reichen vom einfachen Zellkultur-Modell bis zu Inhalationsstudien im Tiermodell. Zum einen sollen die Auswirkungen einer repetitiven oropharyngealen Applikation im Gegensatz zu einer permanenten inhalativen Exposition untersucht werden. Zum anderen soll der Effekt einer Applikation von CBNP auf gesunde und vorgeschädigte Lungen geklärt werden, da ein nicht unerheblicher Teil der Bevölkerung chronische Lungenerkrankungen aufweist. Es ist davon auszugehen, dass vorgeschädigte Lungen eine größere Suszeptibilität gegenüber Exposition mit Nanopartikeln besitzen und toxikologische Effekte eher und deutlicher sichtbar werden. Die systematische Analyse des toxischen Langzeit-Einflusses von CBNP-Oberflächenmodifikationen auf normale und vorgeschädigte Lungen hat somit entscheidende Bedeutung für die industrielle Herstellung, den Umgang und die Verwendung von synthetischen CBNP. Durch gezielte Auswahl toxisch unbedenklicher CBNP-Varianten ließe sich ein potenzielles Gesundheitsrisiko vermindern. Die Möglichkeit Gesundheitsrisiken für Gesunde und Lungenerkrankte mit den hier entwickelten Prüfverfahren abschätzen zu können, ist somit von fundamentaler gesellschaftlicher Relevanz.
Induktion einer leichten Bronchtis durch Inhalation einer 5 ppm-haltigen NO2-Atmosphäre  /  Schweregrad "gering"repetitive CBNP-Applikation  /  Schweregrad "gering"Lungefunktionsprüfung mittels Metacholin-Inhalation  /  Schweregrad "gering bis mittel"
1. Bei in vitro Untersuchungen von Zellkulturen besteht Problem, dass CBNP aufgrund der Hydrophobizität kaum suspendierbar sind und somit die Zellen nicht erreichen. Darüber hinaus handelt es sich bei Zelllinien um immortalisierte Zellen, die den Nachteil besitzen, sich in ihrer Antwort auf toxische Stimuli potentiell von primären Zellen unterscheiden zu können. Dies führt häufig dazu, dass aus Zelllinien enthalten Daten von in vivo Daten abweichen. 2. Der Versuchszweck setzt eine möglichst genaue Simulation eines lebenden Organismus voraus.  
Die Zahl der Versuchstieren wird durch biometrische Berechnungen, die auf Daten aus Voruntersuchungen und Daten aus der Literatur basieren, auf das Notwendigste begrenzt. Die so berechnete minimale Tierzahl garantiert ausssagekräftige Ergebnise. 
1.  Von den zur Applikation vorgesehenen Substanz-Mengen (5 ppm NO2 und 7 µg CBNP) ist keine Induktion von Leiden bekannt. 2.  Die Einsatz von Mäusen basiert auf den in der Literatur zu findenden Untersuchungen, die fasst alle an dieser Spezies durchgeführt wurden. Dies erlaubt eine gute Vergleichbarkeit/Einordnung der zu erwartenden Ergebnisse. - Niedere Tierspezies (z.B. Amphibien, Würmer, ...) besitzen einen anderen Aufbau des Respirationstraktes, der Analogieschlüsse zu Säugern nicht zulässt. 
