Passive anti-Gmd mAb lmmunisierung bei MRSA-Infektpseudarthrose
Infizierte Pseudarthrosen nach operativer Knochenbruchbehandlung sind für Patient und Chirurgen eine herausfordernde Situation, speziell wenn die Infektion durch Methicillin-resistente Staphylokokkus aureus (MRSA) Erreger hervorgerufen wurde. Die zwei-zeitige Revisionschirurgie mit Entfernung des MRSA infizierten Implantates und der Pseudarthrose mit ausgiebigem Debridement und Reimplantation eines neuen Implantates einige Wochen nach Explantation ist der derzeitige Gold-Standard in der Behandlung MRSA-assoziierter Implantatinfektionen. Trotz dieser ausgedehnten und gründlichen Behandlung ist die Erfolgsrate insbesondere bei multiresistenten Erregern wie MRSA sehr viel schlechter, als bei Infektion mit einem normsensiblen Keim. Eine statistisch hohe Wahrscheinlichkeit einer Amputation hat einen erheblichen negativen Einfluss auf die Lebensqualität solcher Patienten. Weiterhin finden sich Reinfektionsraten von 21% bei infizierten Hüftendoprothesen und bis zu 50% bei MRSA-infizierten Knieendoprothesen in der Literatur. Dies zeigt den dringenden Bedarf an neuen Therapieoptionen bei MRSA-infizierten Endoprothesen und Infektpseudarthrosen. Zur translationalen Erforschung neuer Behandlungsoptionen sind Tiermodelle von großer Bedeutung. Dennoch, gibt es bislang kein etabliertes Tiermodell welches die klinische Situation bei infizierten Pseudarthrosen repräsentiert, an dem neue Behandlungsoptionen für MRSA-Infektionen getestet werden können. Zu diesem Zweck haben wir ein Rattenmodell für infizierte Pseudarthrosen mit Staphylokokkus aureus entwickelt, bei dem ein intramedulläres Implantat in der Tibia den Verriegelungsnagel bei operativer Knochenbruchbahendlung imitiert und so Infektionsversuch erlaubt.
Hierbei handelt es sich um einen chirurgischen Eingriff mit geringem Weichteilschaden. Das Periost, als schmerzempfindliche Struktur wird nur minimal beeinträchtigt. Die Eröffnung des Markraumes ist auf einen 2mm großen Defekt beschränkt. Die Belastungsfähigkeit der operierten Extremität bleibt vollständig erhalten. Postoperativ kommt es zu einem kurzfristigen über ca. 3 Tage anhaltenden Wundschmerz. Die lokal induzierte Infektion wird ebenfalls nur geringe Schmerzen hervorrufen. 
Die wissenschaftlichen Erkenntnisse bzgl. der suffizienten Behandlung einer MRSA-Osteomyelitis sind nur marginal.Für den weiteren Erkenntnisgewinn und die zukünftige Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit infizierter Pseudarthrose ist die Testung von neuen Therapiemethoden, wie einer passiven Immunisierung von entscheidender Bedeutung. Diese Untersuchungen benötigen unbedingt den Ablauf der komplexen Reaktionen einer Infektion im Knochen in einer Gesamtkörperreaktion in einem Wirbeltier und können in Zellkultur- oder sonstigen Versuchsmodellen nicht durchgeführt werden.
Zunächst erfolgt ein Vorversuch für eine Dosisfindungsstudie, damit dadurch die Gesamtanzahl der Tiere für den Hauptversuch entsprechend vermindert werden kann. 
Mit den Erfahrungen der früher durchgeführten UNtersuchungsreihen auf diesem Gebiet konnten wir sowohl die Narkose als auch die OP-Methodik weiter verbessern. Dies führt zu einer weiteren Reduktion des Leids bei den Tieren. 
