Untersuchung neuer Therapien bei Sepsis ("Blutvergiftung")
Den potentiellen zukünftigen Nutzen für Patienten mit akut-entzündlichen Systemerkrankungen wie Sepsis und akuter Lungenschädigung/akutem Lungenversagen (ALI/ARDS) ordnen wir als sehr bedeutend ein. Von dem Versuchsvorhaben wird erwartet, wichtige Erkenntnisse für zukünftige Therapiemöglichkeiten derartiger  Erkrankungen des Menschen zu gewinnen. Sepsis mit und ohne ALI/ARDS ist ein häufiges Krankheitsbild auf internistischen Intensivstationen, die Sterblichkeit ist hoch und effektive medikamentöse Therapien sind meist nicht verfügbar. Von dem Versuchsvorhaben wird erwartet, dass es Aufschluss darüber gibt, ob eine Hemmung bestimmter Proteine, die normalerweise nur im Zellkern vorkommen, die sich aber  extrazellulär bzw. in der Zirkulation  bei Krankheitsprozessen nachweisen lassen, die mit einer erheblichen Zellschädigung einhergehen, eine septische Erkrankung in vivo abschwächen oder verhindern kann. Im Falle einer Bestätigung dieser Hypothese, können in Zukunft vergleichbare erste klinische Studien bei Patienten durchgeführt werden. Dies könnte dann zu einer Verbesserung der Symptomatik und funktionellen Störung und ? im Idealfall ? einer Reduktion der Sterblichkeit führen.
Im Rahmen der ausgelösten entzündlichen Systemerkrankung kann es zu einer Kreislaufbelastung und  Verschlechterung des Gasaustausches  kommen. Dies kann dazu führen, dass die Tiere weniger aktiv sind, sowie weniger Futter und Wasser aufnehmen. Die Tiere werden am Versuchsende unter tiefer Sedation, Relaxation und Analgesie euthanasiert. Die Hemmung o.g. Proteine sollte protektiv wirken und das Ausmaß der Erkrankung abschwächen. Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Für den verfolgten Zweck können keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die Pathomechanismen septischer Erkrankungen hochkomplex sind und eine Vielzahl an Zellen, Mediatoren und Effektorsysteme beteiligt sind. Wegen der komplexen Interaktionen zwischen den vermutlich beteiligten Faktoren lassen sich die hier geplanten Untersuchungen nur am Tier (und nicht unter Kulturbedingungen) erforschen.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt indem wir a) die Kontrollgruppen maximal reduziert haben und entsprechend auf historische Kontrollen zurückgreifen, b) eine detaillierte biometrische Planung durchgeführt haben, um die Anzahl Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. 
Während der 30minütige Versuchsdauer werden die Mäuse  intensiv und kontinuierlich visuell überwachen. Die Wahl der Tierart Maus begründet sich auf Verfügbarkeit molekularbiolog. Techniken, auf Vorteilen bzgl. der Durchführung der Experimente und dem bereits in der Maus etablierten Schädigungsmodell, der etablierten  Charakterisierung und der etablierten Durchführung therapeutischer Interventionen, was eine Tierzahlreduktion durch Verzicht auf  bestimmte Kontrollgruppen ermöglicht.
