Hemmung des Wachstums kolorektaler Karzinome
Das kolorektale Karzinom (KRK) steht an dritter Stelle krebsassoziierter Todesursachen in der westlichen Welt und stellt das häufigste Karzinom bei Männern und Frauen dar. Darmkrebs macht einen Anteil von ca. 14% an allen Krebsneuerkrankungen aus und ist damit die zweithäufigste Krebstodesursache in Deutschland (Quelle: RKI). Bisher gibt es keine kurative Therapie für das weit fortgeschrittene Krankheitsstadium.  Proteasen spielen für die Tumorentwicklung eine herausragende Rolle. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll geklärt werden, ob ein bestimmtes Teilprotein einer Protease das Tumorwachstum kolorektaler Karzinomzellen in vivo beeinflusst. Bei diesem Protein wird aufgrund ermutigender Ergebnisse aus in vitro Vorversuchen vermutet, dass das Wachstum eines kolorektalen Tumors in vivo ebenfalls vermindert wird. Diese Hypothese soll im Nacktmaus-Modell als proof of principle mit dem Fernziel der Entwicklung therapeutischer Konzepte beim Menschen untersucht werden. Konkret sollen menschliche kolorektale Tumorzelllinien subkutan in immundefiziente Nacktmäuse injiziert werden. Die Tumorzellen wurden genetisch so modifiziert, dass sie durch die Gabe einer Triggersubstanz über das Futter zur Expression des Proteins befähigt sind. Die Analyse der Auswirkungen auf das Tumorwachstum wird zu einem besseren Verständnis der zellulären und molekularen Veränderungen im Verlauf des kolorektalen Karzinoms beitragen und mögliche therapeutische Optionen des Proteins aufzeigen.
Die Nacktmäuse werden entsprechend ihrer speziellen Bedürfnisse gehalten. Tumorzellen werden einmalig pro Tier subkutan in die rechte dorsale Flanke injiziert. Die Triggersubstanz wird über das Futter verabreicht. Bei der gewählten Methode und Versuchsdauer entstehen solide Tumoren, die nicht metastasieren. Die Tiere werden am Versuchsende oder bei Erreichen der Abbruchkriterien schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Modulation des Tumorwachstums kann derzeit nur in einem lebenden Tier nachvollzogen werden, da die Tumorpathogenese eine komplexe systemische Beteiligung vieler verschiedener Zellen und Moleküle des Gesamtorganismus erfordert. So werden z.B. Zellen der Maus rekrutiert, um an der Infrastruktur des Tumors (z.B. Gefäßbildung, Stützgewebe) mitzuwirken. Die notwendigen Zusammenhänge sind nicht hinreichend bekannt und Gegenstand der geplanten Untersuchungen.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein statistisch valides und auswertbares Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einzelbelüfteten Käfigen untergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Das Tumorwachstum wird auf 500 mm3 beschränkt, um funktionelle Einschränkungen durch invasives Wachstum und Metastasierung zu vermeiden. Die Wahl des Modells und die Abbruchkriterien wurden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
