Untersuchung von Immunzellen beim Pemphigus vulgaris.
Pemphigus vulgaris (PV) ist eine schwere Erkrankung der Haut. Es handelt sich um eine Autoimmunerkrankung, bei der sich das Immunsystem gegen körpereigene Strukturen der Haut, die als Autoantigene bezeichnet werden, richtet. Die Therapie des PV beruht auf der Gabe von stark immunsuppressiven Medikamenten, welche mit deutlichen Nebenwirkungen verbunden sind. Spezifische Therapiekonzepte stehen bis heute nicht zur Verfügung. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich. Beim PV ist bereits bekannt, dass Antikörper, Eiweiße des Blutes, eine entscheidende Rolle bei der Krankheit spielen. Die genauen Mechanismen, die zur Entstehung des PV führen, sind allerdings derzeit noch unvollständig verstanden. Um diese Vorgänge weiter aufzuklären, soll eine bestimmte Gruppe von weißen Blutzellen, die an der Bildung von Antikörpern beteiligt sein könnten, die sogenannten dendritischen Zellen, in der Maus untersucht werden. Dazu werden aus dem Knochenmark der Maus dendritische Zellen erzeugt und nach Aktivierung mit dem Autoantigen in weitere Mäuse injiziert. Die anschließenden Untersuchungen sollen der Frage nachgehen, inwiefern die dendritische Zelle eine Rolle bei der Entstehung von Antikörpern beim PV spielt. Dieser Erkenntisgewinn könnte einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung spezifischer Behandlungsmethoden leisten. 
Zu Immunisierungszwecken werden genetisch veränderten Mäusen dreimalig in die Bauchhöhle injiziert. Dies wird vom Tier kurzfristig als schmerzhaft empfunden, verursacht aber keine weiteren Schäden. Bei stärkeren Belastungen wie Injektionen in die Schwanzbasis oder Blutentnahmen am Auge wird zur Schmerzvermeidung eine vorherige Betäubung durchgeführt. Es können leichte Entzündungen an der Schwanzbasis auftreten, die über zehn Tage bestehen, aber das Tier nicht wesentlich in Bewegung und Fortbewegung einschränken. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
In in-vitro-Zellkultursystemen kann nicht untersucht werden, ob dendritische Zellen an der Entstehung von Antikörpern beteiligt sind, da hierzu Bedingungen notwendig sind, wie sie nur in einem gesamten Organismus vorherrschen. Nur im in vivo Mausmodell ist es möglich, dass die unterschiedlichen Bestandteile des Immunsystems auf physiologische Weise miteinander in Interaktion treten. Die Aufklärung der Krankheitsentstehung beim Pemphigus vulgaris würde einen wichtigen Schritt in der Entwicklung spezifischer Therapieansätze bedeuten. 
Die geschätze Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Pemphigusforschung. 
Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen in Gruppen gehalten. Die Pflege und Betreuung der Tiere umfasst eine regelmäßige Beobachtung und Kontrolle der Tiere, die Fütterung sowie den regelmäßigen Wechsel von Trinkwasser und Einstreu sowie die Reinigung und Desinfektion der Tierkäfige und der Tierräume. Falls sich die Mäuse eine Infektion zuziehen oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
