Metabolische Therapien im nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinom
Das Bronchialkarzinom ist die häufigste Tumorentität in Deutschland. Etwa zwei Drittel aller Bronchialkarzinome sind nicht-kleinzellige Bronchialkarzinome, davon ist nur etwa ein Drittel operabel. Nicht-operable Patienten werden oftmals mittels Chemotherapie bei initialen Ansprechraten von 20-50% behandelt. Die Resistenzentwicklung gegenüber des verwendeten Chemotherapeutikums ist allerdings hoch, sodass die 5-Jahres-Überlebensrate bei weniger als 15% liegt. Angesichts der hohen Inzidenzraten besteht dringender Forschungsbedarf hinsichtlich der Entwicklung neuartiger Therapieformen, insbesonders für chemoresistente Tumore.Wir haben dazu eine chemoresistente Lungenkrebs-Zelllinie generiert, die eine hohe Resistenz gegenüber einer Vielzahl klinisch eingesetzter Chemotherapeutika aufweist. Unsere Forschungsergebnisse zeigen, dass diese Resistenz durch alternative (also nicht Zytostatika basierte) Therapiestrategien überkommen werden kann. Wir erhoffen uns, die molekularen Grundlagen dieser alternativen Therapien zu entschlüsseln um damit die Resistenzentwicklung gegenüber verschiedenen Chemotherapeutika entwederzu minimieren und/oder bereits vorhandene resistente Tumore wieder therapierbar zu machen. Zusammengenommen könnten unsere Forschungsergebnisse helfen die Behandlung des nicht-kleinzelligen Bronchialkarzinoms langfristig gesehen zu verbessern und damit die Überlebenszeit betroffener Patienten zu verlängern.
Den Tieren werden Tumorzellen gespritzt, die lokal wachsen und eventuell systemisch streuen können. Dies kann Schmerzen und möglicherweise zu Funktionsstörungen in entfernten Organen führen. Weiterhin erhalten die Tiere Medikamente, die zur Tumortherapie gedacht sind. Wie beim Menschen können Medikamente in Einzelfällen auch bei Tieren zu Nebenwirkungen führen.
Bei einer Krebserkrankung besteht der Tumor aus den eigentlichen Tumorzellen und aus Stützgewebe. Es ist bekannt, dass das Stützgewebe, das sich außerhalb des lebenden Organismus nicht hinreichend simulieren lässt, mit den Tumorzellen in wechselseitiger Beziehung steht. Auch ist die Versorgung des Tumors mit Nährstoffen in einem Organismus ist limitiert. Weiterhin unterliegen die Konzentration und die Wirkung eines Medikamentes im lebenden Organismus Schwankungen, die ebenfalls nicht simuliert werden können, aber im Hinblick auf das Ansprechen der Zellen auf eine Therapie von essentieller Bedeutung sind.Daher ist es unabdingbar neue alternative Therapien (bei chemoresistenten Tumoren) im lebenden Organismus zu verifizieren.
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Anzahl der benötigten Tiere auf das für statistisch aussagekräftige Ergebnisse notwendige Maß reduziert. Außerdem werden zur Beurteilung des Therapieerfolges äußerst präzise Methoden verwandt, sodass weniger Tiere zur Detektion eines signifikatnten Unterschiedes benötigt werden.
Um mögliche Schäden auf ein Mindestmaß zu reduzieren, werden die Tiere durch die Experimentatoren, qualifiziertes Pflegepersonal und Tierärzte mittels eines standardisierten Score-Sheets anhand objektiver Kriterien überwacht. Bei Erreichen eines kritischen Scores wird der Versuch abgebrochen, sodass die Belastung der Tiere sicher auf höchstens mittelgradig begrenzt wird.In niederen Organismen kann die Komplexität des Tumorgewebes bislang nicht adäquat modelliert werden. Weiterhin lassen sich Tumortherapien in niederen Organismen nicht ausreichend simulieren.
