Generierung von transgenen Mauslinien mit markierten endogenen Retroviren
Das Immunsystem von Säugetieren, wie z.B. Mensch oder Maus, ist sich sehr ähnlich. Es stellt ein sehr kompliziertes Zusammenspiel von Genen, die von einer Vielzahl von Immunzellen exprimiert werden. Seine Hauptfunktion ist die Abwehr von Pathogenen. Retroviren, sind Viren, die durch die AIDS Pandemie eine traurige Berühmtheit erreicht haben. HIV des Menschen ist ein Retrovirus, der das Immunsystem zerstört. Aber es gibt, beim Mensch und bei der Maus auch eine andere Form von Retroviren: endogene Retroviren(ERVs). Damit sind Viren gemeint, die in durch Infektion in die Fortpflanzungszellen des Organisms eingedrungen sind. Durch ihre Fähigkeit in die Erbinformation einzudringen konnten diese Viren mittels der DNA sogar an die Nachkommen weitervererbt werden. Glücklicherweise haben sich im Laufe der Evolution Mechanismen in Säugetieren entwickelt, die die ERVs inaktivieren können. Unser Ziel ist es durch moderne Gentechnik Mausstämme zu erzeugen, die modifizierte ERVs in ihrer Erbinformation tragen. Die Modifikation, wird unterschiedliche technische Möglichkeiten des Nachweises erlauben, so dass im lebenden Tier untersucht werden kann, wann, wie und warum die Viren aktiviert werden. Der konkrete Nutzen liegt darin, dass wir dadurch, sowohl die Biologie der Viren als auch die Abwehrmassnahmen des Immunsystems studieren können und so neue Ideen bekommen können was ERVs beim menschen verursachen können, oder wie HIV therapiert werden kann.
Die zu erwartenden Schäden oder Leiden der Mäuse sind als gering anzusehen. da die Tiere bei auftreten von Autoimmunitätssymptomen getötet werden. .Laut EU Richtlinie 2010/63/EU wird die Klassifzierung "Gering" laut Beispiel Abschnitt III, angewandt.
Das Immunsystem besteht nicht nur aus einer Vielzahl von Zellen, Rezeptoren und Effektormolekülen, sondern zeichnet sich dadurch aus, das die unterschiedlichen Zelltypen in lymphatischen Organen dynamisch miteinander interagieren. Hinzu kommt in unserem Fall, dass in das Erbgut der von uns zu untersuchenden Mäuse nachweisebare Retroviren eingeschleust werden. Bei Aktivierung werden die Retroviren verschiedene Zellen der Maus infizieren. Dies ist ein komplexer und dynamischer Prozess, der von Zelltyp zu Zelltyp unterschiedlich ablaufen wird. Zusätzlich, und dies ist Ziel unserer Studien, werden unterschiedliche Teile des Immunsystems versuchen die Viren zu inhibieren. Diese Art der Wechselwirkung kann nur in einem lebenden Säugetier untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung in der Analyse von endogenen Retroviren, genetische veränderten Mäusen und deren Immunsystem. Durch die Versuche werden wir in die Lage versetzt aussagekräftige wissenschaftliche Ergebnisse, bei minimaler Tierzahl zu erzielen.  
Die Experiment sind so geplant, dass die Tiere nur das Minimum an Schmerz erleiden. Da die Mechanismen, wie und warum Retroviren mit dem Immunsystem studiert werden soll ist es notwendig Säugetieren zu untersuchen, niedere Tierklassen haben nicht diese Art von Retroviren, die zwischen Mensch und Maus sehr ähnlich sind. Die genetisch veränderten Mäuse werden unter SPF Bedingungen gehalten, dies entspricht hygenisch etwa einer Intensivstation, so dass die Tiere nicht durch Infektionen belastet werden.Die Experimente werden so geführt, dass eine möglichst vollständige molekularbiologische, genetische und immunologische Analyse stattfindet, so dass das Maximum an Information aus den Experimenten gewonnen werden kann.
