Herstellung von CD19 Y391W mutanten Mäusen durch CRSPR/Cas9
Das Immunsystem von Säugetieren, wie z.B. Mensch oder Maus, ist sich sehr ähnlich. Es stellt ein sehr kompliziertes Zusammenspiel von Genen, die von einer Vielzahl von Immunzellen exprimiert werden. Seine Hauptfunktion ist die Abwehr von Pathogenen. B Zellen sind Lymphozyten, also weisse Blutkörperchen, die in der Lage sind Antikörper gegen diese Pathogene zu produzieren.Jedoch kommt es in seltenen Fällen dazu, dass die B Zellen durch Veränderung ihrer DNA zu Leukämiezellen werden können. In einer wesentlich höheren Frequenz treten Allergien beim Menschen auf, auch hier ist wahrscheinlich eine Veränderung in B Zellen mit die Ursache, dass B Zellen IgE Antköper bilden, die Allergien verursachen. Mit Hilfe der von uns neu herzustellenden genetisch veränderten Mauslinie CD19 Y391W, bei der eine sogenannte Punktmutation experimentell in das CD19 eingeführt, wird es uns möglich sein die Funktion von CD19 im Zusammenspiel zwischen den verschiedene Zellen des Immunsystems im lebenden Tier zu untersuchen. So können wir die Entwicklung von B Zellen und Antikörpern untersuchen. Diese Experimente können zeigen, welche Rolle CD19 in der Aktivierung von B Zellen spielt und ob eine spezifische Inaktivierung Einfluss auf die Bildung von IgE hat. Der unmittelbare Nutzen wird sein alternative Mechanismen für die entsprechenden menschlichen Erkrankung untersuchen zu können.
Die zu erwartenden Schäden oder Leiden der Mäuse sind als gering anzusehen. da die Tiere bei auftreten von Autoimmunitätssymptomen getötet werden. Allergische Reaktionen und B Zellaktivierung werden durch die spezifische Mutation reduziert werden, so dass keine stärkere Belastung der neuen Mauslinie zu erwarten ist.Laut EU Richtlinie 2010/63/EU wird die Klassifzierung "Gering" laut Beispiel Abschnitt III, angewandt.
Das Immunsystem besteht nicht nur aus einer Vielzahl von Zellen, Rezeptoren und Effektormolekülen, sondern zeichnet sich dadurch aus, das die unterschiedlichen Zelltypen in lymphatischen Organen dynamisch miteinander interagieren. Dies führt dazu, dass B Zellen neu gebildet werden, dann in Organe einwandern, dort reifen und dann ihre Funktion ausüben. Sowohl Allergie als auch B Zellentwicklung sind so kompliziert und langwierig, dass die Wissenschaft nicht in der Lage ist mit Zellen oder isolierten Organ Kultur sinnvolle Experimente durchzuführen. Dies gilt umso mehr für Bakterien oder Hefen oder einfacheren Tierspezies. Die Herstellung von genetisch veränderten Mäusen ist der einzige Weg, die essentielle Funktion von B Zellen und Genen wie CD19 Schritt für Schritt zu analysieren und schliesslich zu verstehen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung in der Analyse von genetische veränderten Mäusen und deren Immunsystem. Durch erste Versuche wird eine Basis geschaffen, so dass wir  aussagekräftiges wissenschaftliche Ergebnis, bei minimaler Tierzahl erzielen können. Da die Mechanismen wie und warum Allergie entsteht noch im Dunkeln liegen ist es der einzige Weg mit einer begrenzten Zahl von Mäusen mehr über das Immunsystem von Säugetieren zu lernen. 
Die Experiment sind so geplant, dass die Tiere nur das Minimum an Schmerz erleiden. Immunisierungen sind von der Belastung mit einer Impfung vergleichbar. Die genetisch veränderten Mäuse werden unter SPF Bedingungen gehalten, dies entspricht hygenisch etwa einer Intensivstation, so dass die Tiere nicht durch Infektionen belastet werden.Die Experimente werden so geführt, dass eine möglichst vollständige molekularbiologische, genetische und immunologische Analyse stattfindet, so dass das Maximum an Information aus den Experimenten gewonnen werden kann.
