Zucht und immunologische Analyse von TLR379 defizienten x Apobec Mäusen
Das Immunsystem von Säugetieren, wie z.B. Mensch oder Maus, ist sich sehr ähnlich. Es stellt ein sehr kompliziertes Zusammenspiel von Genen, die voneiner Vielzahl von Immunzellen exprimiert werden. Seine Hauptfunktion ist die Abwehr von exogenen Pathogenen. Exogen heißt hier, von außen kommend, aus der Umwelt. Eine Vielzahl von Viren sind exogene Pathogen, die bei Kontakt von Wirt zu Wirt übertragen werden, z.B. Polivirus, Influenza und das Retrovirus HIV. Unsere Forschung an Mäusen, die durch genetische Methoden keine Toll-like Rezeptoren -3,-7 und -9 (TLR379) mehr haben, hat gezeigt, dass diese Mäuse unter retrovirale Aktivierung und eingeschränkter Immun-Kontrolle leiden. Die Retroviren können in fortgeschrittenem Alter zu T Zell Lymphomen führen. Durch die Kombination mit einer Apobec 3 transgenen Maus werden wir untersuchen, ob Apobec3 des Menschen in der Lage ist endogene Retroviren in einem lebenden Tier zu inhibieren Der Nutzen der Tierversuche liegt, durch molekularbiologische und immunologische Experimente zu untersuchen, welche Rolle das Immunsystem in der Kontrolle von Retroviren und Krebs hat. Dies könnte mittelfristig wichtig sein für neue Therapien von HIV oder Retrovirus induziertem Krebs beim Mensch.
Die zu erwartenden Schäden oder Leiden der Mäuse sind als gering anzusehen, da die Tiere vor erreichen des Alters der Tumorentstehung getötet werden.Laut EU Richtlinie 2010/63/EU wird die Klassifzierung "Gering" laut Beispiel Abschnitt III g, angewandt.
Das Immunsystem besteht nicht nur aus einer Vielzahl von Zellen, Rezeptoren und Effektormolekülen, sondern zeichnet sich dadurch aus, das die unterschiedlichen Zelltypen in lymphatischen Organen dynamisch miteinander interagieren. Dies führt dazu, dass Zellen neu gebildet werden, dann in Organe einwandern, dort reifen und dann ihre Funktion ausüben.Hinzu kommt die Produktion von Retroviren, die wiederum Zellen infizieren  und diese beeinflussen. Zusammengefasst ist es noch nicht möglich die Biologie von Viren auf ein Zellkultursystem zu reduzieren. Eine isolierte Organ Kultur ist nicht möglich, da es sich um länger andauernde Experimente handelt. Die Möglichkeit mittels Bakterien oder Hefen oder einfacheren Tierspezies Aussagen über Retrovirus Aktivierung zu treffen ist ebenfalls nicht gegeben, da diese Form der Retroviren nur in Säugetieren beobachtet wird.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung in der Analyse von Retroviren und Immunsystem der Maus. Auf dieser Basis werden biostatischtische Methoden angewandt, die ein aussagekräftiges wissenschaftliches Ergebnis, bei minimaler Tierzahl ermöglichen.
Die Experimente werden so geführt, dass es bei den Tieren nicht zu einer Enstehung von Tumoren kommt, die Erfahrungsgemäß erst nach ca. 1 Jahr Lebensdauer auftreten. Zusätzlich ist es das Ziel zu untersuchen, ob das humane Apobec 3 die Entstehung von Tumoren verhindern kann. Die Tiere werden in einem von Infektionen freien Tierstall gezüchtet.
