Haltung von Plcg2Ali5 Mäusen und Identifizierung von Mechanismen von Lupus
Das Immunsystem von Säugetieren, wie z.B. Mensch oder Maus, ist sich sehr ähnlich. Es stellt ein sehr kompliziertes Zusammenspiel von Genen, die voneiner Vielzahl von Immunzellen exprimiert werden. Seine Hauptfunktion ist die Abwehr von Pathogenen. Schon seit langem ist bekannt, dass die Immunabwehr aber auch körpereigene Strukturen "fälschlicherweise" als Bedrohung erkennen kann. Dies führt zu sogenannanten Autoimmunitätserkrankungen. Dies Erkrankungen sind generell nur in Teilen verstanden, chronisch und nur begrenzt therapierbar. Die Tierexperimente die wir durchführen haben mehrere Ziesetzungen. Im ersten Teil soll in Mäusen, die unter einer Lupus-ähnlichen Erkrankung leiden versucht werden durch genetische Untersuchungen zu identifizieren, welche anderen Gene einen Einfluß auf die Art und Stärke der Erkrankung haben. Diese Analysen in der Maus ermöglichen es in Patienten die gleichen Gene zu untersuchen und herauszufinden ob sie bei Lupus des Menschen eine ähnliche Rolle spielen. Langfristig können so neue Therapien entwickelt werden. Im zweiten Teil wird untersucht welchen Einfluß die Umgebung, insbesondere die unterschiedliche Darmflora in der Enstehung von Lupus spielen könnte. Durch die Klärung dieses Mechanismus könnte sogar eine potentielle Beeinflussung der Erkrankung durch den Lebensstil beim Menschen wissenschaftlich geklärt werden. 
Die zu erwartenden Schäden oder Leiden der Mäuse sind als gering anzusehen, da die Tiere bei auftreten von Autoimmunitätssymptomen getötet werden.Laut EU Richtlinie 2010/63/EU wird die Klassifzierung "Gering" laut Beispiel Abschnitt III g, angewandt.
Das Immunsystem besteht nicht nur aus einer Vielzahl von Zellen, Rezeptoren und Effektormolekülen, sondern zeichnet sich dadurch aus, das die unterschiedlichen Zelltypen in lymphatischen Organen dynamisch miteinander interagieren. Dies führt dazu, dass Zellen neu gebildet werden, dann in Organe einwandern, dort reifen und dann ihre Funktion ausüben.Autoimmunität ist ein sehr gutes Beispiel dafür, dass nur ein intakter Körper untersucht werden kann um Aussagen über komplexe Art von Erkrankungen zu liefern. Eine isolierte Organ Kultur ist nicht möglich, da es sich um länger andauernde Experimente handelt. Die Möglichkeit mittels Bakterien oder Hefen oder einfacheren Tierspezies Aussagen über Autoimmunität zu treffen ist ebenfalls nicht gegeben.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung in der Analyse von Autoimmunen Mäusen und dem Immunsystem der Maus. Auf dieser Basis werden biostatischtische Methoden angewandt, die ein aussagekräftiges wissenschaftliches Ergebnis, bei minimaler Tierzahl ermöglichen. Da die Auslöser der Autimmunitätserkrankungen noch im Dunkeln liegen muss mit einer starken Variation innerhalb der Experimentalgruppen gerechnet werden, die sich in der Gruppengröße wiederspiegelt.
Die Experimente werden so geführt, dass eine möglichst vollständige molekularbiologische, genetische und immunologische Analyse stattfindet, so dass das Maximum an Information aus den Experimenten gewonnen werden kann.
