Profilin und radiale Neuronenmigration
Neuronenmigrationstörungen sind die Ursache für humane Neuropathien wie Lissenzephalie, Epilepsie oder mentale Retardierung. Die Regulationsmechanismen neuronaler Migration sind weitestgehend unverstanden. Verschiedene Arbeiten deuten auf eine wichtige Bedeutung von Aktin-Dynamik für neuronale Migration hin. Unsere Vorarbeiten lassen vermuten, dass die Aktivität des Aktin-bindenden Proteins Profilin1, einem wichtigen Regulator der Aktin-Dynamik, in Körnerzellen und Gliazellen wichtig für die radiale Migration zerebellärer Körnerzellen und für die Kleinhirnentwicklung ist. Unter Verwendung Zelltyp-spezifischer KO-Mäuse werden wir die Bedeutung von Profilin1 in Körnerzellen und Gliazellen für die radiale Migration der Körnerzellen klären. Weiter werden wir klären, ob Profilin1 auch für die radiale Migration in der Großhirnrinde wichtig ist. Unser Versuchsvorhaben wird maßgeblich zum Verständnis der Regulationsmechanismen neuronaler Migration und beitragen. Da Entwicklunsprozesse in Maus und Mensch nach ähnlichen Prinzipien ablaufen, liefert unser Versuchsvorhaben möglicherweise wichtige Erkenntnisse bzgl. der Pathomechanismen humaner Hirndefekte. In dem Zusammenhang soll an dieser Stelle erwähnt werden, dass eine Beteiligung von Profilin1 an der humanen Miller-Dieker-Lissenzephalie diskutiert wird.         
Die zu erwartende Belastung der Tiere ist als gering einzustufen. Unvorhersehbare schwerere Belastungen der Tiere werden durch das genaue Monitoring vermieden.   
Unsere Zellkulturarbeiten lassen Vermuten, dass die Aktivität von Profilin1 in Neuronen und Gliazellen wichtig für neuronale Migrations ist. Selbst die besten in vitro-Studien können die komplexe Umgebung, durch welche Neuronen während der Hirnentwicklung navigieren müssen, nicht nachstellen. Um belastbare Aussagen über die Bedeutung von Profilin1 für die Migration von  Neuronen zu gewinnen, sind die geplanten Tierversuche unerlässlich.  
Vorherige in vitro-Analysen bzgl. der Funktion von Profilin1 in Neuronen und Gliazellen sind erfolgreich durchgeführt worden und deuten auf eine wichtige Funktion von Profilin1 in Neuronen und Gliazellen für die Neuron-Glia- Interaktion und die Neuronenmigration hin. Diese Arbeiten bilden die Grundlage für die geplanten Experimente. Sie tragen dazu bei, dass die  Tierzahl auf das unerlässlich Maß reduziert ist. 
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Sollte unvorhersehbare schwerere Belastungen eintreten, werden die Tiere nach Auftreten der Abbruchkriterien getötet. Während des Veruschs findet ein regelmässiges Monitoring statt. Die Gewebe- bzw. Zelltyp-spezifische Inaktivierung von Genen ist bislang nur für die Maus etabliert.  
