Zucht von FASTK(-/-)-KC und -KPC Pankreaskarzinom-Mauslinien
Pankreaskarzinome weisen unabhängig von der angewandten Therapie eine extrem schlechte Prognose und eine 5-Jahresüberlebensrate von unter 5 % auf. Aufgrund fehlender spezifischer Frühsymptome und mangels geeigneter Screening-Verfahren werden Pankreaskarzinome in der Regel erst in fortgeschrittenen Stadien diagnostiziert; zudem ist diese Tumorart besonders therapieresistent, sodass konventionelle Verfahren  nicht zu einer Heilung, sondern allenfalls zur Linderung der Beschwerden führen können. Demnach ist die Erforschung der molekularbiologischen Grundlagen dieser extrem aggressiven Tumorart eine unabdingbare Basis für die Entwicklung potenzieller neuer diagnostischer und therapeutischer Verfahren.Das in diesem Antrag dargelegte Zuchtvorhaben dient dem Zweck, Mauslinien mit gezielten genetischen Veränderungen zu erzeugen, mit deren Hilfe sowohl biologische Prinzipien der Tumorigenese im Pankreas aufgeklärt werden als auch die potenzielle Eignung ausgewählter Kandidatengene als neue Zielstrukturen für die Behandlung des Pankreaskarzinoms untersuchen werden sollen. Das Vor-haben dient somit zum einen der tumorbiologischen Grundlagenforschung, und zum anderen dem direkten Ziel der verbesserten Erkennung und Behandlung von Krankheiten.
Wir gehen von einer mäßigen Belastung der Tiere durch Tumorerkrankung aus. Die Tiere werden keiner äußeren Belastung unterzogen. Sie dienen der Blut- und Organentnahme zu histologischen und molekularbiologischen Analysen in vitro. Am Ende des Versuches werden die Tiere narkotisiert, mittels zervikaler Dislokation getötet und ausgeblutet.
Ziel dieses Zuchtvorhabens ist es, gezielt genetisch veränderte Mauslinien zu erzeugen, die es ermöglichen die Rolle von FASTK in der Karzinogenese des Pankreas in vivo zu untersuchen. Eine in vitro Simulation des Tumorprogressionsmodells kann aufgrund des multifaktoriellen Geschehens mit Hilfe von Zellkulturen nicht erreicht werden. Ein isoliert perfundiertes Organ steht für diese Fragestellung bisher nicht zur Verfügung. 
Die Gesamttierzahlen beziehen sich auf 5 Jahre und sind in diesem Umfang gewählt um im Falle möglicher Nacharbeiten zu Publikationen Reservekapazitäten zur Verfügung zu haben. Darüber hinaus ist die Isolation aller zu untersuchender Zellpopulationen, in ausreichender Zahl zu den verschiedenen Zeitpunkten, aus den Organen eines Tieres nicht möglich. Um statistisch relevante Aussagen zu treffen und mögliche individuelle Streuungen zu kompensieren, ist der Einsatz ausreichender Tiere unerlässlich. 
Wir gehen von einem bedeutenden Nutzen und Erkenntnisgewinn für den Menschen bei mäßiger Belastung der Versuchstiere aus. Somit ist die Durchführung des Versuchsvorhabens aus unserer Sicht ethisch vertretbar und notwendig, um Verbesserungen in der Diagnostik beim Menschen zu evaluieren. Die Tiere werden in Gruppe unter SPF Bedingungen gehalten.Im Falle einer erhöhten Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
