Zucht von Trp53tm1Tyj Mäusen
Tumore und Entzündungsprozesse sind extrem häufige Erkrankungen bei Mensch und Tier. Auch im Zentralen Nervensystem kommen diese Erkrankungen vor, wobei primäre Hirntumore zwar relativ selten sind, dafür aber zu den höchst malignen Tumoren zählen. Bei den Gliomen ist insbesondere die diffuse Infiltration der Tumorzellen in das umgebende Hirngewebe ein großes Problem, da dadurch eine vollständige Entfernung des Tumors verunmöglicht wird. Letztlich führen praktisch alle dieser Tumore zum Tod des Patienten. Die meisten hirneigenen Tumore weisen Veränderungen der Gensequenz bzw. der Expression von p53 auf.Entzündungsprozesse im Gehirn gehören zu den nicht seltenen Ereignissen, die häufigste Erkran-kung ist die Multiple Sklerose, daneben können Erkrankungen des rheumatischen Formenkreises und paraneoplastische Erkrankungen das ZNS betreffen. Die entzündlichen Erkrankungen des ZNS führen häufig zu schweren Beeinträchtigungen bis hin zum Tod der Patienten.Im vorliegenden Versuchsvorhaben wollen wir Aspekte der Gliomausbreitung und von Immunprozessen im ZNS näher untersuchen, um die Therapierbarkeit dieser Erkrankungen zu verbessern.
Homozygote Trp53tm1Tyj Mäuse entwickeln innerhalb weniger Monate Tumore. Wir werden diese Tier lediglich als heterozygote Tiere halten, die für die Zucht verwendet werden und vor der Entwicklung von Tumoren töten, damit ein unnötiges Leiden dieser Tiere vermieden werden kann.  
1.) Im vorliegenden Antrag geht es um die Zucht einer belasteten Linie. Diese ist notwendig, weil primäre Astrozytenkulturen angelegt werden sollen, die immer einem Tier entnommen werden müssen. 2.) Gentechnisch modifizierte Tiere sind bisher die einzige und gut etablierte Quelle von Geweben mit kontrollierten genetischen Veränderungen. Der Tierversuch ist daher nicht vermeidbar.
Die Tierzahl wurde auf das notwenige Maß reduziert. Es werden Zellen und Gewebe aus  Mäusen gewonnen und anschließend u.a. in Zellkulturen analysiert. Da viele Experimente mit den gewonnenen Zellen durchgeführt werden, wird der Einsatz von Tieren stark reduziert. Würden alle diese Experimente am lebenden Tier durchgeführt, wäre die Anzahl der Versuchstiere um ein Vielfaches höher.
1.) Es werden keine Versuche an den Tieren durchgeführt, diese werden lediglich für die Zucht verwendet bzw. neonatal getötet zur Anlage von primären Zell- und Gewebekulturen. 2.) Die in Frage stehenden Gendefekte sind nur in Mausmutanten etabliert. Dies ist in keinem anderen Modellorganismus möglich.
