Verhalten in transgenen Modellen neurodegenerativer Erkrankungen
Neurodegenerative Erkrankungen sind Störungen des Nervensystems, die durch fortschreitende  Schädigungen verschiedener Strukturen des Nervensystems zustande kommen. Zu den neurodegenerativen Erkrankungen zählen beispielsweise die Alzheimer und Parkinson Krankheit, die Multiple Sklerose und Morbus Huntington. Die Alzheimer Krankheit ist die am häufigsten auftretende Form der Demenz. Nach Schätzung von Experten gibt es in Deutschland über eine Million Demenzkranke (BMBF), weltweit waren es im Jahr 2012 35,6 Millionen (WHO). Parkinson und Multiple Sklerose kommen bei 150.000 bzw. 130.000 Patienten in Deutschland vor. Eine Heilung dieser neurodegenerativen Erkrankungen ist bis heute noch nicht möglich. Therapeutisch können lediglich die Symptome gemildert und das Voranschreiten der Erkrankung verlangsamt werden.Im Versuchsvorhaben sollen geeignete Modelle charakterisiert werden, die den Merkmalen der zu untersuchenden neurodegenerativen Erkrankung entsprechen. Hierfür müssen die Modelle neben den pathognomonischen Symptomen (beispielsweise Amyloid-Plaques und Fibrillen bei Alzheimer) insbesondere krankheitsspezifische Verhaltensveränderungen (z.B. gestörtes Lernverhalten, vermindertes Erinnerungsvermögen, Beeinträchtigungen des Angst- und Konditionierungsverhaltens, motorische Störungen) widerspiegeln. Mit Hilfe dieser Modelle sollen neue potentielle Medikamente für neurodegenerative Erkrankungen untersucht werden.
Im Rahmen des geplanten Versuchsvorhabens sind keine Schäden zu erwarten. Es werden Verhaltensdefizite, die auf eine neurodegenerative Erkrankung zurückzuführen sind in Verhaltenstests untersucht. Hierbei treten geringe bis mäßige Belastungen für die Tiere auf.   
Die zahlreichen Testsubstanzen aus der vorherigen Screeningkampagne werden vor dem Einsatz im Tier in zahlreichen in vitro Methoden untersucht. Nur die vielversprechendsten Wirkstoffkandidaten werden überhaupt im Tier angewendet. Es ist jedoch nur im Tierversuch möglich, die Verarbeitung exogener Substanzen im Körper zu analysieren. Verschiedene komplexe Mechanismen, wie Absorption, Distribution, Metabolisierung und Eliminierung kommen hierbei zum Tragen. Diese Prozesse laufen entweder in verschiedenen Geweben und Organen, wie z.B. Blut, Leber, Nieren und Darm, ab oder werden von diesen beeinflusst. Der Einfluss von bestimmten Wirkstoffen auf das Verhalten kann bis heute durch kein in vitro oder in silico Modell wiedergegeben werden.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird einerseits durch die Verbesserung der Tests (die Verhaltenstests entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft), andererseits durch die vorherige Selektion der zu untersuchenden Testsubstanzen reduziert.
Die verwendeten Verhaltenstest, das dafür benötigte Equipment und die Auswertungsmethoden entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft, womit dem ?Refine?- Grundsatz Rechnung getragen wird. Durch Optimierung der Protokolle der Verhaltenstests wird die Belastung der Tiere möglichst gering gehalten. Dadurch ist es auch möglich mehrere Verhaltenstests an einem Tier durchzuführen (ohne hohe Belastung), was wiederrum zu einer Reduzierung der Tierzahl im Sinne des ?Reduce?-Grundsatzes beiträgt.
