Die Auswirkung von Finasterid auf Lernen und Gedächtnis
Der Hippocampus ist ein Hirnareal, das mit Lern- und Gedächtnisprozessen assoziiert ist. Neurosteroide sind Hormone, die im ZNS synthetisiert werden und auch dort ihre Wirkung entfalten. Hippocampale Neurone synthetisieren sowohl Östrogen, als auch Testosteron bzw. Dehydrotestosteron. Gegenwärtig ist bekannt, dass eine Hemmung der Östradiolsynthese mit dem Aromataseinhibitor Letrozol, wie es in der Therapie des Mammakarzinoms eingesetzt wird, zu einem Synapsenverlust und einer Reduktion der Langzeitpotenzierung (physiologisches Korrelat für Lernen und Gedächtnis) führt. Dieser Effekt trat jedoch nur in weiblichen, nicht aber in männlichen Tieren auf. Der Grund hierfür könnte sein, dass das in männlichen Tieren relevante Steroid für die synaptische Plastizität Dihydrotestosteron ist, welches durch ein Enzym, der 5-alpha Reduktase, aus Testosteron gebildet wird. Der Hemmer der 5-alpha-Reduktase, Finasterid, ist ein Medikament, dass in der Klinik häufig zur Therapie von Prostatakarzinomen eingesetzt wird. Wir werden untersuchen, ob dieses  Medikament Auswirkungen auf Synapsen, sowie Lernen und Gedächtniskonsolidierung hat. Obwohl der Einsatz dieses Medikaments in der Zellkultur wichtige Erkenntnisse liefert, müssen wir den Einfluss auf Lernen und Gedächtnis im Tiermodell verfolgen, da nur hier die synaptischen Verschaltungen intakt sind. Von diesem Versuch erhoffen wir uns, die Rolle der 5-alpha Reduktase in der hippocampalen Synaptogenese zu klären.
Den Mäusen wird durch die Injektion i.p. ein Arzneimittel verabreicht, welches in der Klinik beim Prostatakarzinom Verwendung findet. Das verursacht in der Regel keinerlei Schmerzen. Nach 2 und 7 Tagen werden die Tiere unter Narkose getötet und das Gewebe für die Analyse fixiert. Für den Verhaltenstest werden die Tiere 14 Tage täglich injiziert, währenddessen wird das Schwimmverhalten 2 Mal getestet, anschließend werden die Tiere 4 Tage im Morris water maze auf Lernen und Gedächtnis untersucht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es findet hier eine geringe, kurzeitige Belastung für das Tier statt.
Wir haben unsere Fragestellungen bereits in in vitro-Zellkultursystemen untersucht. Die Zellkulturen behalten jedoch nicht ihre sexuelle Differenzierung bei, so dass hier nicht auf Unterschiede zwischen Männchen und Weibchen geschlossen werden kann. Die Organisation des Hippocampus, der Hirnbereich , mit dem Lernen und Gedächtnisvorgänge assoziiert sind, ist in sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren wegen der Vergleichbarkeit zum Menschen zu verschieden. Gleich geeignete aber weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt. Aus diesem Grund verwenden wir weibliche und männliche adulte Mäuse. Für die Testung des Lernverhaltens ist der Tierversuch unerläßlich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf  unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neurowissenschaftlichen Forschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden artgerecht gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen mit Finasterid belasten die Tiere nur geringfügig. Erwogen wird zur Schmerzprophylaxe die Gabe eines Schmerzmittels. Die erforderliche Dosierung wurde so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Im Falle auftretender erheblicher Schmerzen oder Leiden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
