Neuromodulatorische Eingriffe bei gestörter Informationsverarbeitung
Mit diesen Untersuchungen werden neue Erkenntnisse über die Effekte neuromodulatorischer Therapien bei neuropsychiatirschen Erkrankungen mit gestörter Informationsverarbeitung auf verhaltensbiologischer und elektrophysiologischer Ebene erlangt. Diese Erkenntisse können später genutzt werden, um die neuromodulatorischen Therapieansätze zur Behandlung neuropsychiatrischer Erkrankungen zu verbessern.
Neuromodulatorische Eingriffe werden als allenfalls mäßige Belastung eingestuft; in diesem Versuch beschränkt sich der Zeitraum einer mäßigen Belastung der Tiere auf den Sekundenbereich. Die Ratten werden vorsorglich engmaschig kontrolliert und bei Anzeichen von Beeinträchtigung mit Schmerzmittel behandelt bzw. euthanasiert. Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden werden daher als allenfalls kurzfristig mäßig eingestuft und stehen einem potentiell großem Nutzen der Patienten gegenüber. 
Die hier beschriebenen Versuchsvorhaben können nur am intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um Untersuchungen an komplexen neuronalen Netzwerken handelt. Alternativmethoden (z.B. Zellkulturverfahren oder die Präparation isolierter Organe) können aus diesem Grund nicht eingesetzt werden. Um eine mögliche Übertragung der Befunde auf den Menschen überzeugend zu ermöglichen, müssen die Experimente an Säugern (hier Ratte) durchgeführt werden. 
Für jede Gruppe wurde die Mindestzahl der Versuchstiere festgelegt. Diese bemisst sich an der zur statistischen Auswertung der untersuchten Parameter, die erfahrungsgemäß einer natürlichen physiologischen Schwankungsbreite unterliegen, minimal notwendigen Anzahl. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Aussagekraft der Studie gefährden.
Die notwendigen Operationen finden unter Nakose und Analgesie statt. Die Endpunkte der Studie wurden so gewählt, dass mögliche Schmerzen oder Leiden allenfalls kurzfristig auftreten.
