Pharmakokinetische Prüfung
Bei den zu prüfenden Formulierungen handelt es sich um siRNA, das zur Behandlung von Lebertumoren eingesetzt werden soll. Gegenüber den auf dem Markt befindlichen Präparaten wird von diesem Präparat u. a. eine erhöhte Wirksamkeit sowie ein größerer lokaler antitumoraler Effekt bei geringeren Nebenwirkungen erwartet.  Es handelt sich um Neuentwicklungen, deren Einfluss auf den Gesamtorganismus nur in vivo erfasst werden kann, da die Verträglichkeit bzw. die Toxizität eines Stoffes entscheidend davon abhängig ist, ob, in welchem Ausmaß und in welcher Form er sich im Organismus anreichert und in welchem Ausmaß und in welcher Form er auf welchem Wege wieder ausgeschieden wird.Erkenntnisse, über das Verhalten des Wirkstoffes im Organismus, nämlich der Verteilung der Prüfpräparate nach oraler Gabe liegen noch nicht vor. Nach dem derzeitigen Stand der Erkenntnisse kann die Frage nach der Kinetik der Substanz in für den Menschen relevanter Weise nur in vivo im Gesamtorganismus geprüft werden.
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU sind die Belastungen als 'gering' einzustufen.Ein Abbruch ist bei Agonie der Tiere (Morbidität), gemäß 'OECD Guidance Document No. 19 on Humane Endpoints', vorgesehen.Die Tiere werden am Ende der Prüfung nicht eingeschläfert, sondern in die Poolhaltung zurückgeführt.  
In in vitro-Studien als Untersuchungen an Zellen und/oder isolierten Organen sind die Verhältnisse eines Gesamtorganismus und seiner Reaktionen nicht zu simulieren. Weltweit nur in vivo-Studien zur Beurteilung der Verträglichkeit akzeptiert. Nach dem derzeitigen Stand der Erkenntnisse kann die Frage nach der Kinetik eines Stoffes in für den Menschen relevanter Weise gemäß der gültigen Gesetzeslage nur in vivo im Gesamtorganismus geprüft werden.
Die Zahl der verwendeten Tiere entspricht den zur Zeit gültigen Anforderungen und ist auf das unerlässliche Maß beschränkt.Die Anzahl der Tiere ist für ein derartiges Prüfdesign nötig, um eine gesicherte Aussage zu erhalten.
Die Versuchsdurchführung erfolgt gemäß den gültigen behördlichen Anforderungen.
