Axon- Glia- Kommunikation
Die Ursachen des Untergangs von Nervenzellen bei demyelinisierenden Erkrankungen wie der Multiplen Sklerose sind nur unzureichend bekannt. Ein Grund könnte die fehlerhafte Kommunikation von myelinsierenden Glia-Zellen und dem Axon sein. Um dies zu untersuchen sollen Kommunikationswege zwischen Myelin und dem Axon untersucht werden. Wir wollen der Hypothese nachgehen, dass sogenannte zytoplasmatische Kanäle im adulten Myelin als Transportwege für den molekularen Transfer von neurotrophen Faktoren dienen. In diesem Antrag soll die Struktur und die molekulare Mechanismen der Entstehung der Kanäle untersucht werden. Falls erfolgreich könnte das Projekt wichtige Erkenntnisse für die Pathogenese der chronisch progredienten Multiplen Sklerose liefern.
Bei den oben genannten Versuchen werden genetisch veränderte Mäuse untersucht, in denen bei einem kleinen Teil der Tiere (ca. 70 Shiverer Mäuse)ein neurologischer Phänotyp (Zittern und Ataxie) auftritt. Die Belastung wird als gering eingestuft. Für die restlichen  Tiere ist keinerlei Beeinträchtigung zu erwarten.Bei den geplanten Analysen handelt es sich ausschließlich um Finalversuche, die Mäuse werden ohne weitere Behandlungen vor Gewebeentnahme schmerzfrei getötet.
Die Kommunikation von Glia und Axone kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können. Auch die Gewinnung von Zellen würde mit der Tötung der dafür gezüchteten Mäuse des entsprechenden Genotyps beginnen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung von Myelin.
Die erzeugten genetisch veränderten Mäuse werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern überwacht. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen zu einem sofortigen frühzeitigen Versuchsabbruch.
