Molekulare Bildgebung von Hörstörungen
Ziel des beantragten Forschungsvorhabens ist, die Möglichleiten der Darstellung der Veränderungen von akkustik-basierter Hirnaktivitäten bei verschiedenen Arten von Hörschäden, deren zeitlichen Verlauf sowie Regenerationsprozesse und -aussichten mittels gängiger und neuer nuklearmedizinisch-bildgebende Methoden unter Zuhilfenahme entsprechender Tiermodelle zu untersuchen und zu optimieren. Ziel der übergeordneten Forschung ist die Anwendung der nuklearmedizinischen Bildgebung für objektive Diagnose von Hörschäden.
Bei den genutzten Tiermodellen ist davon auszugehen, dass unterschiedliche jeweils Modell-bedingt mäßige Belastungen bestehen. Bei allen Tieren bestehen zudem geringe Belastungen bedingt durch mehrmalig durchgeführte Narkosen und Injektionen für den Scan der Tiere. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die zu untersuchenden Abläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Zellkulturverfahren sind nicht entwickelt oder bekannt. Entsprechende Präparationen isolierter Organe sind nicht entwickelt oder bekannt. Tiermodelle in Tieren, in denen die Fähigkeit zu leiden geringer entwickelt ist, sind nicht entwickelt oder bekannt. 
Alle Anstrengungen werden unternommen, um die den Tieren zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden, die Zahl der verwendeten Tiere und die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden auf das unerlässliche Maß zu beschränken. 
Die Tiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in dem Umfang belastet werden, der für die Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist. 
