Gentransfer in periphere sensorische Nervenfasern
Schmerzen stellen einen Zustand enormer physischer und psychischer Belastung dar und sind der häufigste Grund für den Bedarf medizinischer Beratung was eine große sozialen und wirtschaftliche Belastung weltweit darstellt.  Begrenzte therapeutische Wirksamkeit und unerwünschte Nebenwirkungen gehen häufig mit aktuellen Behandlungen von schweren und chronischen Schmerzen einher, was den starken Bedarf für neue Analgetika und für die Entwicklung völlig neuartiger Therapieansätze, welche allerdings auf präziser und umfassender Grundlagenforschung zum Schmerz und seinen verschiedenen Ausprägungen beruhen, erklärt. Im Hinblick auf die oben genannten Probleme von heutigen Schmerztherapien gilt es dabei genau solche Veränderungen zu identifizieren, die spezifisch 1. nur in den sogenannten sensorischen Nervenfasern und 2. nur während chronischer Schmerzen vonstatten gehen. Dies war der Ansatz unserer bisherigen Versuche. Erfreulicherweise haben wir bereits hochinteressante Ergebnisse gewonnen und Kandidatenproteine für chronische Schmerzen identifiziert. Wichtige Voraussetzung vor das Studium dieser Proteine ist die Möglichkeit ihre Expression zu modulieren.  Dafür ist es notwendig die Methode des lokalen Virus-vermittelten Gentransfer in peripheren sensorischen Nervenfasern der Maus zu etablieren. Genau dies ist das Ziel des vorliegenden Antrags. Wir beantragen, rAAV-(rekombinanter Adeno-assoziierter Virus) vermitteltem Gentransfer an peripheren sensorischen Nervenfasern der Maus über verschiedene Applikationsrouten im Labor durch methodische Vorversuche etablieren zu können.Diese methodischen Vorversuche sind im Hinblick auf die zukünftig geplante Untersuchung der physiologischen Relevanz eines Kandidatenproteins für chronische Schmerzen unabdinglich.
Die intraplantare Injektion stellt eine geringe Belastung fuer die Tiere dar, da die Injektion an sich keine anhaltenden Schmerzen produziert . Die intrathekale Injektion: stellt eine geringe bis mäßige Belastung dar abhängig von der gewählten Methode (s. Antrag).Die Ischiasnervinjektion stellt eine mässige Belastung dar.  Durch die Beeinträchtigung von nur einem Hinterlauf können die Mäuse sich bereits wenige Stunden nach der Operation im Käfig bewegen und Wasser und Nahrung aufnehmen. Bis zu maximal 5 Tagen nach der Operationen wird die betroffene Pfote oft, aber nicht permanent, geschützt (Vermeidung von Gewichtsverlagerung auf diese Pfote).Die Tiere werden nach 2-8 Wochen zur Gewebeentnahme euthanasiert.
Leider gibt es kein in vitro-Modell um die physiologische Funktion von Molekülen im Kontext des lebenden Tiers und seines Schmerzverhaltens zu erforschen.  Zudem kann ein so komplexer neurobiologischer Vorgang wie Schmerz nicht in vitro erforscht werden. Diese Studie wird an Mäusen durchgeführt werden, da diese ausserordentlich gut genetisch charakterisiert, phänotypisiert. Ausserdem wird ein Grossteil der neurobiologischen Forschung am Mausmodell gemacht, da die Physiologie von Mäusen der menschlichen sehr ähnlich ist und die exprimierten Gene in der Maus sehr gut im Menschen konserviert sind. Derartige angewandte Studien können im Hinblick auf eine moegliche therapeutische Anwendung beim Menschen, besonderns gut an Mäusen durchgefuehrt werden, da fuer Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden.
In Anbetracht der Standardabweichung der Intensität von Fluoreszenzfärbungen in der Immunohistochemie  von 30% bei 3 Mäusen pro Gruppe ist die Anzahl der Tiere  so gewählt, dass mit unseren statistischen Tests eine statistische Absicherung mit einem Signifikanzniveau von weniger als 5% erreicht werden kann. Von einer einzigen Maus kann genügend Gewebe gewonnen , um das ganze Spektrum von  Markerproteinen testen zu können.Aus diesem Grund können wir die benötigte Anzahl der Mäuse relativ gering halten und dennoch gleichzeitig die beste Methode für den Gentransfer ermitteln.
Über den gesamten Beobachtungszeitraum erfolgt eine tägliche Kontrolle auf moegliche Stressäußerungen wie Änderungen im  Ernährungs- und Pflegezustand, Wundheilung. Alle 2 Tage wird das Koerpergewicht der Tiere kontrolliert. Unsere Abbruchkriterien sind:- Gewichtsabnahme von mehr als 15% (das Körpergewicht der Mäuse wird daher täglich kontrolliert werden), -starke Beeinträchtigung der Bewegung injizierten Hinterlaufs laenger als 4 Tage nach der OP, - Auftreten starker Schmerzreaktionen wie Krümmung des Körpers, ?Katzenbuckel? ? Position, Balanceschwierigkeiten, Muskelzucken, Futterverweigerung, Vernachlässigung der Fellpflege. Wir verwenden Mäuse, da fuer Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden, die menschlichen SChmerzsymptomen sehr ähnlich sind.
