Kortikale Entwicklung
Die Entwicklung des Gehirns insbesondere der Großhirnrinde ist in Zusammenhang mit einer Reihe von genetischen Defekten assoziiert. Insbesondere die Alzheimerkrankheit beruht höchstwahrscheinlich auf einen solchen genetischen Defekt während der neuronalen Entwicklung.Die Entwicklung des Gehirns ist von vielen Faktoren, überwiegend aber von sogennannten Proteinkomplexen, die als Steuerungsfaktoren aggieren, abhängig. Mit Hilfe von gezüchteten knock-out Mauslinien sollen deren Mechanismen unter dem Einfluss von unterschiedlichen Nukleosidanaloga untersucht werden. Durch die Verabreichung dieser  Nukleosidanaloga sind wir in der Lage, die Steuerungsproteine zu manipulieren. Diese phänotypischen Veränderungen aus dieser Untersuchung werden an den histologisch aufgearbeiteten Hirnmaterial erhoben.Die Befunde liefern uns wertvolle Aussagen zur neuronalen Entwicklung und zusätzlich  Hinweise darauf, wie genetisch bedingte Fehlentwicklungen entstehen und eventuell beeinflußt werden können. 
Die bisherigen Erfahrungen mit knock-out Mauslininien zeigen, dass unter der Applikation von Nukleosidanloga keine  körperlichen Schäden, wie z.B.bei der  Körperbewegung, bei der Nahrungsaufnahme sowie Verhaltensauffälligkeiten  bei den Mäusen auftreten. Die Entnahme des Untersuchungsmaterial erfolgt unter einer letalen Anästhesie, so dass für das Tier keine Schmerzen auftreten können.
Die Untersuchung zur neuronalen Entwicklung erfordert ein Maus- Tiermodell um aussagekräftige und damit statistisch gesicherte Aussagen zu erhalten. Mit Hilfe der Zellkultur ist es in der Regel nur möglich einzelne Zelllinien über einen begrenzten Zeitraum zu untersuchen. Die komplexe Entwicklung des Gehirns jedoch beinhaltet, abgesehen von verschiedenen Vorläuferzellen, eine zusätzliche Vielzahl anderer  Nervenzelltypen und deren damit verbundenen sekkretorischen Metaboliten die für eine vollständige Entwicklung  unentbehrlich sind. Wir sind bisher nicht in der Lage eine solche komplexes System mit Hilfe der Zellkulturmethode zu imitieren. Daher schließt sich die Zellkulturmethode als Alternative aus. 
Die im Versuch angegebene Tier-Größe basiert auf unseren  bisherigen Erfahrungen zur Untersuchung der neuronalen Entwicklung unter der Verwendung von Nukleosidanaloga. Wir haben die geringste, notwendige Anzahl von Tieren verplant, um aussagekräftige und statistisch gesicherte Befunde erheben zu können. 
Die Dosierung der Nukleosidanaloga ist so gewählt, dass für die Tiere eine möglichst geringe Belastung auftritt. Alle Untersuchungen die mit Schmerz verbunden sein könnten, werden unter einer kurzen Narkose durchgeführt. 
