Die Rolle von Kandidatenproteinen während chronischer Schmerzen
Schmerzen stellen einen Zustand enormer physischer und psychischer Belastung dar und sind der häufigste Grund für den Bedarf medizinischer Beratung was eine große sozialen und wirtschaftliche Belastung weltweit darstellt.  Begrenzte therapeutische Wirksamkeit und unerwünschte Nebenwirkungen gehen häufig mit aktuellen Behandlungen von schweren und chronischen Schmerzen einher, was den starken Bedarf für neue Analgetika und für die Entwicklung völlig neuartiger Therapieansätze erklärt. Im Hinblick auf die oben genannten Probleme von heutigen Schmerztherapien gilt es dabei genau solche Veränderungen zu identifizieren, die spezifisch 1. nur in den sogenannten sensorischen Nervenfasern (und nicht in zentralen Gerhirnregionen) und 2. nur während chronischer Schmerzen vonstatten gehen. Dies war der Ansatz unserer bisherigen Versuche. Erfreulicherweise haben wir bereits erste Ergebnisse  gewonnen. Aus diesem Grund möchten wir nun den nächsten Schritt beantragen, nämlich die Modulation der Funktion  ausgewählter Kandidatenproteine, welche laut unserer bisherigen Daten spezifisch während chronischer Schmerzen reguliert sind.Es soll die Frage untersucht werden, ob eine Modulation der Funktion dieser Proteine den Verlauf chronischer Schmerzen in der Maus beeinflussen kann.Dies werden wir mithilfe standardisierter Schmerzparadigmen und Verhaltensversuchen an Mäusen testen.  Mit unserer Arbeit wollen wir zum besseren Verständnis der Schmerzchronifizierung beitragen um neue Wege in der Schmerztherapie zu öffnen.  
Die Auslösung von Entzündungsschmerz durch intraplantare Injektion von CFA stellt eine geringe bis mässige Belastung für die Versuchstiere dar. Die einseitige Verletzung des Ischiasnervs führt zu einer mässigen Belastung ueber den Beobachtungszeitraum von 28 Tagen. Während dieses Zeitraums entwickeln die Tiere chronische Schmerzen auf der betroffenen Seite. Diese Schmerzen äussern sich lediglich durch zeitweiliges Schützen der betroffenen Pfote und Überempfindlichkeit auf thermische oder mechanische Reize und nicht durch eine Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens. Die non-invasiven Verhaltensversuche stellen eine geringe Belastung dar.Subkutane, intradermale und intraperiteonale Injektionen von Modulatoren stellen eine geringe Belastung dar. 
Leider gibt es kein in vitro-Modell um die physiologische Funktion von Molekülen im Kontext des lebenden Tiers und seines Schmerzverhaltens zu erforschen.  Zudem kann ein so komplexer neurobiologischer Vorgang wie Schmerz nicht in vitro erforscht werden. Diese Studie wird an Mäusen durchgeführt werden, da diese ausserordentlich gut genetisch charakterisiert, phänotypisiert. Ausserdem wird ein Grossteil der neurobiologischen Forschung am Mausmodell gemacht, da die Physiologie von Mäusen der menschlichen sehr ähnlich ist und die exprimierten Gene in der Maus sehr gut im Menschen konserviert sind. Derartige angewandte Studien können im Hinblick auf eine moegliche therapeutische Anwendung beim Menschen, besonderns gut an Mäusen durchgefuehrt werden, da fuer Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden.
Zielgroesse des Versuchs: Messung der Hyperalgesie (Latenzzeit der Reaktion auf einen entsprechenden Stimulus) in etablierten Tests zu bestimmten Zeitpunkten vor und nach Injektion der Inhibitoren um den Schmerzverlauf zu verfolgen. In Anbetracht der Standardabweichung der Latenz von 40% bei 15 Mäusen pro Gruppe ist die Anzahl der Tiere  so gewählt, dass mit unseren statistischen Tests eine statistische Absicherung mit einem Signifikanzniveau von weniger als 5% erreicht werden kann. Falls sich die einzelnen Experimentgruppen wesentlich von Kontrollgruppen  unterscheiden (sehr kleiner p-Wert als indirekte Effektgröße nach Fisher), würden weniger als die beantragten Tiere pro Gruppe gebraucht werden. 
Über den gesamten Beobachtungszeitraum erfolgt eine tägliche Kontrolle auf moegliche Stressäußerungen wie Änderungen im  Ernährungs- und Pflegezustand, Wundheilung. Alle 2 Tage wird das Koerpergewicht der Tiere kontrolliert.Unsere Abbruchkriterien sind:- Gewichtsabnahme von mehr als 15% im Vergleich zum Gewicht vor Versuchsbeginn  -starke Beeinträchtigung der Bewegung des betroffenen/injizierten Hinterlaufs laenger als 4 Tage nach der OP, - Auftreten übermässiger Schmerzreaktionen wie Krümmung des Körpers, ?Katzenbuckel?-Position, Balanceschwierigkeiten, Muskelzucken, Futterverweigerung, Vernachlässigung der Fellpflege.Wir verwenden Mäuse, da für Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden, die menschlichen Schmerzsymptomen sehr ähnlich sind. 
