Etablierung eines Infektionsmodells in Schweinen
Im Rahmen der Tierimpfstoffentwicklung ist es, von Seiten der zulassenden Behörden, gesetzlich vorgeschrieben, Wirksamkeitsstudien durchzuführen. Um die Wirksamkeit eines Impfstoffes zu prüfen, werden die Tiere zunächst   geimpft und anschließend mit dem Erreger infiziert, gegen den der Impfstoff schützen soll. Danach werden die geimpften und die ungeimpften Tiere auf bestimmte Parameter miteinander verglichen. Ist der Impfstoff wirksam bleiben die Tiere so gesund, wie die Tiere der Negativkontrolle, ist der Impfstoff nicht wirksam werden die Tiere so krank, wie die Tiere derPositivkontrolle.Voraussetzung für die künstliche Infektion der Tiere ist die vorherige Etablierung eines funktionierenden Infektionsmodells. In diesem Versuchsvorhabens soll also zunächst ein Infektionsmodell etabliert werden, um im folgenden Anschlussversuch erste Impfstoffkandidaten mit dem entsprechenden Infektions-Modell auf ihre Wirksamkeit zu überprüfen.Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens ist es durch die Entwicklung von neuen Impfstoffen Erkrankungen zu verhindern und den geimpften Tieren Schmerzen, Leiden und Schäden zu ersparen.
Die Infektion verläuft in der Regel subklinisch. Es kann in tragenden Sauen zu Symptomen wie Unfruchtbarkeit, mumifizierten und totgeborenen Ferkeln, sowie kleinen Wurfgrößen kommen. Die Sauen selbst zeigen dabei in der Regel keine Störungen des Allgemeinbefindens.Es wird ein insgesamt geringer Schweregrad erwartet.
Diese Studie dient der Etablierung des Infektionsmodells mit dem anschließend Wirksamkeitsstudien durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Tierzahl wurde nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich, aber so viele Tiere wie nötig, in die Studie eingeschlossen werden.Die Tierzahl für das Infektionsmodell basiert auf Erfahrungen aus der Etablierung anderer Modelle. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen relevanten Unterschiede zwischen den Studiengruppen zu erkennen.  Die Tierzahlen für Wirksamkeitsstudien sind durch gesetzliche Grundlagen(Europäische Pharmacopeia) vorgegeben.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Die Temperatur in der Tierhaltung wird verhaltens- und altersgerecht angepasst. Ihnen wird altersgerechtes Futter, sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung gestellt. Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
