Überexpression des Neuregulin-1 Gens in Schwannzellen
Erkrankungen des peripheren Nervensystems sind häufige neurologische Krankheitsbilder und führen zu schweren Krankheitszuständen. Bisher stehen kaum Therapien für diese Krankheitsbilder zu Verfügung, und die Krankheitsursachen sind nur unzureichend verstanden. Bei Erkrankungen des peripheren Nervensystems spielen die Gliazellen des peripheren Nervensystems, die sogenannten Schwannzellen, eine übergeordnete Rolle. Schwannzellen zeigen ein Höchstmaß an Plastizität. Besonders wichtig ist diese Plastizität der Schwann Zellen nach Verletzung peripherer Nerven, wo sie die Voraussetzung für eine Nervenreparatur darstellt. Welche Faktoren hierbei eine Rolle spielen ist nur teilweise aufgeklärt.In vorausgehenden Studien konnten wir durch die genetische Inaktivierung von Neuregulin-1 nachweisen, dass die Expression einer löslichen Isoform von Neuregulin-1, NRG1 Typ I, in Schwannzellen für die Reparatur von Nerven nach einer akuten Schädigung essentiell ist. In der beantragten Studie möchten wir die Funktion von Neuregulin1 in Schwannzellen weiter aufklären. Dabei streben wir einerseits eine grundlegende Erweiterung des pathophysiologischen Mechanismus bei peripheren Nervenerkrankungen an. Zum anderen möchten wir aufbauend auf diesen Erkenntnissen die Grundlage für die Entwicklung einer möglichen Neuregulin-1 basierten Therapie schaffen, und für die langfristige Translation essentielle Erkenntnisse über die Wirkung von Neuregulin-1 in Schwannzellen erwerben.
Bei den in den oben genannten Versuchen erzeugten genetisch veränderten Mäusen ist für 7,5% der Tiere eine mittlere Belastung durch eine Schwächung der Hinterläufe und Vorderläufe zu erwarten. Bei 30% der Tiere ist eine mittlere Belastung durch die Nervenkompressionsversuche und die elektrophysiologischen Untersuchungen zu erwarten.
Die Untersuchung der Funktion von Neuregulin-1 in Schwann Zellen kann nicht in Zellkultur oder ex vivo durchgeführt werden, da die Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Verhalten nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren würde auch die Gewinnung von Zellen die Tötung von Mäusen erfordern. Besonders da langfristiges Ziel der Versuche die Übertragung der Erkenntnisse auf den  Menschen ist, ist ein Versuchsaufbau in vitro nicht denkbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung Schwannscher Zellen.
Die erzeugten genetisch veränderten Mäuse werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern überwacht. Sollte sich die bei 7,5% der Tiere erwartete Schwächung der Hinter- und Vorderläufe tatsächlich einstellen, erhalten die Mäuse Futterraufen mit Futter in Pulverform, sodass diese Tiere das Futter mühelos erreichen können. Für alle Versuche (Verpaarung/Nervenkompression/Elektrophysiologie) wurden Abbruchkriterien festgelegt, welche zu einem sofortigen frühzeitigen Versuchsabbruch führen. 
