Untersuchung neuer Zielstrukturen zur Therapie von Leberkrebs
Das Leberzellkarzinom ist eine weit verbreitete Art von Leberkrebs und die dritthäufigste Ursache von durch Krebs bedingten Todesfällen weltweit. Es hat verschiedene Auslöser und ist weitgehend resistent gegen übliche Antikrebs-Medikamente. Konventionelle Therapien wie Chemotherapie und Strahlentherapie zeigen nur einen geringen Therapieerfolg. Die Entwicklung neuartiger Therapeutika zur Vorbeugung und Behandlung des Leberzellkarzinoms ist daher dringend erforderlich. Mit den beantragten Arbeiten soll die molekulare Pathogenese detailliert untersucht und ein neuer effektiver therapeutischer Ansatz entwickelt werden. Kleine nicht-kodierende RNA-Moleküle sind wichtige Regulatoren bei der Tumorentwicklung. In den Versuchen sollen sowohl onkogene und als auch Tumor-unterdrückende RNAs untersucht und ihr therapeutisches Potential untersucht werden.
Durch die Tumorinduktion entstehen gezielt Tumoren in der Leber. Bei fortschreitendem Tumorwachstum können Symptome wie Gewichtsverlust durch verminderte Futter- und Wasseraufnahme, nachlassende Fellpflege, verringerte Aktivität und möglicherweise Bewegungseinschränkungen auftreten. Durch definierte Abbruchkriterien wird eine über das mittlere Maß hinaus gehende Belastung vermieden.
Die Tumorentwicklung sowie die Untersuchung von Behandlungsstrategien erfordern einen intakten Gesamtorganismus.Zudem kommen genetisch veränderte Mäuse zum Einsatz, um spezifische Siganlwege zu untersuchen. Auch hier sind wir auf des intakten Gesamtorganismus angewiesen.
Die Anzahl der zu verwendenden Mäuse wird auf die notwendige Zahl reduziert. Hierfür wurde mit Hilfe der Biometrie berechnet, wie viele Tiere voraussichtlich benötigt werden, um statistisch signifikante Daten zu erhalten. Die Zahl der Kontrollen ist auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Die Tiere werden unter hygienisch sauberen SPF-Bedingungen gehalten. Zur artgerechteren Haltung werden die Käfige mit Nestbaumaterial angereichert. Während der Versuche werden die Tiere engmaschig kontrolliert, damit Symptome direkt beim Auftreten erkannt werden können, bei stärkern Symptomen (Abbruchkriterien) werden die Mäuse aus dem Experiment genommen und getötet. 
