Entzündungsvorgänge bei Durchblutungsstörungen
Durchblutungsstörungen sind die häufigste Todesursache weltweit. Pat mit Durchblutungsstörungen haben einen hohen Leidensdruck, und nicht nur die persönlichen, sondern auch die gesellschaftlichen Belastungen sind enorm. Effektive Therapieverfahren um ischämische Schädigung zu vermindern und die Reparatur oder Regeneration zu fördern sind kaum bekannt aber Gegenstand intensiver Forschung. Ziel des hier vorgestellten Projektes ist es, die Rolle von Entzündungszellen bei Durchblutungsstörungen aufzuklären. Die Klärung dieser Mechanismen wäre hochinteressant und hochrelevant für das Forschungsgebiet, weil dies zu neuen Therapieverfahren führen könnte. 
Ischämiemodell der Maus und Erholung über die Zeit unter Schmerzmittelgabe. Mäßige Belastungen sind in der Frühphase zu erwarten. Opferung der Tiere am Versuchsende.
Die Vorgänge in vivo sind unzureichend charakterisiert und Mechanmismen kaum bekannt. Die Komplexität des Prozesses kann in vitro nicht nachgebildet werden.
Verwendung von genetisch identischen Tieren, um Stammvariationen auszuschliessen. Statistische Powerkalkulationen für die Versuche. Exakte Etablierung des Modells. 
Die Erfahrung mit dem Modell erlaubt eine Reduktion des Eingriffs auf ein Minimum. Durch entsprechende Schmerzmedikation wird die Gesamtbelastung so gering wie möglich gehalten. Die genetische Gleichförmigkeit gewährleistet eine hohe Reproduzierbarkeit der Ergebnisse. Dies ermöglicht eine Reduzierung der erforderlichen Tierzahl.
