Verhalten der Immunzellen beim Umbauprozess der Lunge
Chronische Umbauprozesse des Lungengewebes führen zu schweren Erkrankungen des respiratorischen Systems. Es soll geprüft werden, welchen Einfluss bestimmte Immunzellen sowie immunologische Faktoren auf das Ausmass chronischer Umbauprozesse in korrepondierenden Mausmodellen des chronischen Atemwegsumbaus haben. Ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden pathogenetischen Prinzipien ist von großer klinischer Bedeutung für die Evaluierung neuer Therapieverfahren.
Die experimentellen Bedingungen sind bewusst so gewählt, dass mit einem vorzeitigen Versterben der Mäuse vor Versuchsende nicht zu rechnen ist. Gerade die Vermeidung schwerer Krankheitszustände ist von zentraler Bedeutung für den Erfolg des Projektes.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Aufgrund der Komplexität des Erkrankungsmodells ist eine Nachempfindung dieser Prozesse in vitro nicht möglich. Die gewonnenen Daten lassen sich so am besten auf den Menschen übertragen.
Da tierexperimentelle Untersuchungen hinsichtlich der zu analysierenden Mess¬größe mit interindividuellen Variabilitäten behaftet sind, bedarf ihre statistische Evaluierung einer Mindestanzahl von Tieren pro Versuchsgruppe. Die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße ist zur statistischen Absicherung mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von p<0.05 notwendig
Alternative Spezies mit geringerer Sinneswahrnehmung von Schmerzen können aus dem Grund der fehlenden Übertragbarkeit auf den Menschen nicht verwendet werden. Schmerzlindernde Massnahmen werden stets dort angewandt, wo sie den Ablauf des Versuchsgeschehens nicht beeinträchtigen. Bei unerwarteter Entwicklung schwerer Erkrankungszustände werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
