Untersuchungen zu einer neuen Therapieform der Colitis mit Antihistaminika
Der Morbus Crohn ist weltweit verbreitet und tritt in Europa mit einer Prävalenz von etwa einem bis zwei Fällen pro 1000 Einwohner auf. Er ist gekennzeichnet durch rekurrierende oder kontinuierliche Entzündungsprozesse des Darmes und geht mit einer hohen Beeinträchtigung von Lebensqualität und sozioökonomischer Leistungsfähigkeit bei den Betroffenen einher. Therapeutisch werden bei Morbus Crohn anti-entzündliche Pharmaka eingesetzt, allerdings nimmt die Zahl der Patienten mit Resitenzen gegen die etablierten Therapieformen kontinuierlich zu. Die experimentell induzierte Colitis in Mäusen ist ein etabliertes prä-klinisches Modell für den Morbus Crohn. In diesem soll in dem Projekt eine neue anti-inflammatorische Therapieoption untersucht werden, die einen Wirkmechanismus aufweist, den sich keine andere, etablierte, Therapieform zunutze macht. Erste klinische Studien belegen bereits, dass die zu untersuchende Therapieoption bei einer anderen Indikation klinische Wirksamkeit zeigt. Zur Erweiterung der Indikation dieser Therapieoption auf den Morbus Crohn sind die geplanten prä-klinischen Untersuchungen unerläßlich. 
Die Belastung der Mäuse während der Entwicklung der Colitis ist progressiv und wird einen mäßigen Grad erreichen. Innerhalb des Beobachtungszeitraumes werden die Mäuse Körpergewicht verlieren, infolge einer sich entwickelnden Diarrhoe und einer Reduktion der Nahrung- und Wasseraufnahme. Am Versuchsende werde die Tiere getötet, um Gewebe und Zellen für die Analysen zu gewinnen. 
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Präparationen isolierter Organe oder Zellkulturverfahren sind nicht entwickelt oder bekannt. 
Anhand von Literaturangaben ist die angegebene Tieranzahl notwendig, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Die Anzahl ist auf das minimal notwendige Mass reduziert. 
Durch die Anwendung einer Anästhesie wird der erfahrene Schmerz bei der Colitisauslösung auf den Kanüleneinstichs zur Applikation der Anästhetika beschränkt. Wird die Belastung der Tiere im Verlauf des Versuchs zu groß (Erreichen bestimmter Abbruchkriterien), werden die entspr. Tiere präfinal getötet. Es können keine Tiere, deren Fähikeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, verwendet werden, da in diesen das zu untersuchende therapeutische System nicht entwickelt ist. 
