Identifikation der Krankheitsursache und Therapieableitung
Wir verfolgen das Ziel, die vererbte Ursache einer Erkrankung zu finden. Die  Erkrankung ist in Mäusen spontan aufgetreten und betrifft die Behaarungsdichte und die äußerste Sicht des Auges. Wir erwarten einen Erkenntniszuwachs, der die Ursache der Erkrankung klärt. Aus dem Wissen über die Krankheitsursache lassen sich Therapieansätze ableiten, die sowohl dem Tier, als auch vergleichbaren Erkrankungen im Menschen zugutekommen könnten.
Die Tiere werden unter kontrollierten und artgerechten Haltungsbedingungen gezüchtet. Dadurch werden keine Belastungen oder Schäden verursacht.Die erkrankten Tiere zeigen nach erster Beurteilung keine Verhaltensauffälligkeiten, normale Mobilität und Motorik  und ernähren sich normal. Daher gehen wir z.Z. davon aus, dass die Tiere durch diesen Tierversuch nicht leiden.
Das Erscheinungsbild der Mauslinie ist spontan entstanden und in der Literatur noch nicht beschrieben worden. Um die Ursache der Erkrankung auf molekularer Ebene zu finden, sind keine anderen Verfahren als die Züchtung und systematische Analyse der Zellkern- DNA bekannt.
Die Identifizierung der vererbten Krankheitsursache erfordert eine Reihe von Kreuzungen und Rückkreuzungen. Wir werden den Erfolgt dieser Versuche im Sinne der wissenschaftlichen Fragestellung stets zeitnah auf Ebene der Zellkern- DNA kontrollieren. Die Ergebnisse dieser Kontrollen werden benutzt, um die Anzahl der Tiere und Verpaarungen auf ein Minimum zu reduzieren.
Das Erscheinungsbild der Mauslinie ist spontan entstanden und in der Literatur noch nicht beschrieben worden. Daher können wir nicht auf eventuell besser geeignete Tierarten ausweichen. Die erkrankten Tiere zeigen nach ersten Erkenntnissen keine Verhaltensauffälligkeiten, normale Mobilität und Motorik  und ernähren sich normal. Daher gehen wir z.Z. davon aus, dass die Tiere durch diesen Tierversuch nicht leiden.
