Endoskopische Geweberesektion im Ösophagus und Magen-Darm-Trakt
Darmkrebs ist mit 215.000 Toten die zweithäufigste krebsbedingte Todesursache in der EU (Ferlay J et al. European Journal of Cancer (2013) 49, 1374-1403). Während gestielte Darmläsionen meist noch gutartig sind, entarten flache, sessile Läsionen oft schneller (v.a. serratierte Adenome). Zur Entfernung existieren minimal-invasive, endoskopische Interventionsverfahren: die endoskopische Mukosa-Resektion (EMR) und die endoskopische Submukosa- Dissektion (ESD). Beide Verfahren sind hinsichtlich ihrer Effektivität gut validiert. Mittels elektrischem Schneidestrom wird umschrieben Darm-Gewebe durch kleine Schlingen und Messer entfernt. Probleme der EMR sind die relativ häufige, unvollständige Resektion, der Zeitaufwand sowie mögliche Gewebsverletzung/Perforation durch Erwärmung, wenn die Erwärmung die äußere Begrenzung durchdringt. Die ESD ermöglicht eine en-bloc Resektion, ist aber technisch hochanspruchsvoll und benötigt einen hohen Zeit- und Trainingsaufwand. Das berichtete Risiko für eine unvollständige Resektion bei der EMR im Darm beträgt für Läsionen der Größe von 15 mm 33% und für Läsionen der Größe von >25 mm in etwa 50% (CARE study: Gastroenterology. 2013 Jan;144(1):74-80). Wir möchten daher ein neues Verfahren testen, welches eine umfassende, vollständige Resektion großer und breitbasiger Polypen in einer effizienten Art und Weise ermöglicht. Der zu erwartende Wissenszuwachs birgt das Potential für neue Verfahren, welche die endoskopische Heilung von Patienten mit größeren adenomatösen Läsionen verbessert, den Zeitaufwand bei der endoskopischen Resektion vermindert und gleichzeitig die Komplikationen minimiert. Dies würde sowohl die Patientenversorgung verbessern als auch die Kosten pro Patient bei der Behandlung latenter Krebserkrankungen durch eine höhere Effizienz verringern helfen.
Die Experimente beinhalten endoskopische Eingriffe im Ösophagus und Gastrointestinaltrakt bei Schweinen. Die Gastro-/Koloskopie erfolgt nach weltweitem Standard, zusätzlich wird die endoskopische Mukosa-Resektion mit einem neuen Gerät durchgeführt. Theoretische Komplikationen sind Blutungen und Perforationen. Die Tiere befinden sich während des gesamten Eingriffs unter Narkose und erhalten prä- und postoperativ eine ausreichende Analgesie. Im Akut-Versuch werden die Tiere am Ende des Eingriffs, d.h. unter Narkose getötet und anschließend obduziert. Die Tiere aus dem Überlebens-Versuch werden gestaffelt nach einer Beobachtungszeit von bis zu 6 Wochen euthanasiert und anschließend ebenfalls obduziert. Bei den Tieren ist somit nur eine minimale Beeinträchtigung zu erwarten.
Zweck der Untersuchungen ist das Testen neuartiger Techniken zur endoskopischen Mukosa-Entfernung von Krebsvorstufen im Ösophagus und Magen-Darm-Trakt. Die vollständige Resektion und zugehörige histopathologische Untersuchung der Proben müssen bei lebenden Tieren erfolgen, da die Abfolge der Prozeduren nur an intakten, durchbluteten Organen in deren natürlichem, anatomischen Umfeld erfolgen muss. Die dabei zu erwartenden Ergebnisse und ggf. auftretenden Probleme können nicht durch Isolierung von Organen, Zellkulturen o.ä. Verfahren erzielt werden. Der zu erwartende Wissensgewinn durch Versuche am lebenden Schwein bietet die Möglichkeit, ein neues, schnelles, minimal-invasives Resektions-Verfahren zur Entfernung großer, flacher Krebsvorstufen in die klinische Praxis beim Menschen einzuführen und damit die Zahl an unvollständigen Resektionen und Darmkrebs-bedingten Todesfällen weiter zu verringern.
Es wird nicht erwartet, dass die geringen, in der Natur vorkommenden Unterschiede zwischen den Einzel-Tieren die Untersuchungsergebnisse relevant beeinträchtigen. Dennoch müssen die Untersuchungsbefunde aus den geplanten Tests genau validiert werden, damit die erzielten Ergebnisse auf den Menschen übertragen werden können. Die für die Versuche vorgesehene Anzahl von 12 Tieren wird daher als unerlässlich betrachtet.
Ein Transfer der Tiere in den Versuchsstall erfolgt 7 Tage vor dem Eingriff, um den Stress für die Tiere am Tage des Eingriffs zu minimieren. Vor Beginn des Eingriffs erhalten die Tiere eine anästhetische- Prämedikation und eine Schmerzmedikation. Die Tiere befinden sich während des gesamten Eingriffs in Narkose (chirurgisches Toleranzstadium). Intraoperativ werden alle relevanten Vital- und Narkoseparameter überwacht. Auch nach dem Eingriff erhalten die Tiere eine bedarfsgerechte Analgesie. Da Schweine infolge ihrer physiologischen und morphologischen Beschaffenheit dem Menschen sehr ähnlich sind und die Versuchsergebnisse direkt auf den Menschen übertragen werden sollen, wurde diese Tierart bewusst zur Beantwortung der zuvor beschriebenen Fragestellung ausgewählt. Eine sinnvolle Alternative existiert hierzu nicht. 
