BK- und IK-Typ bei Metastasierung und Tumor-induzierter Angiogenese
Trotz zahlreicher Fortschritte und Verbesserungen in den letzten Jahren auf dem Gebiet der Tumordiagnostik, der Bildgebenden Verfahren, der Tumorchirurgie und der Chemotherapie hat sich an der Mortalität von Brustkrebs anscheinend nichts geändert. Bei unserem aktuellen Forschungsvorhaben steht weniger der Primärtumor per se im Mittelpunkt des Interesses, als vielmehr die Umgebung, in der der Tumor bzw. die Metastase sich befindet und welche das Wachstum, die Invasion und die Metastasierung des Primärtumors essentiell beeinflusst. Die Aktivität und somit die Funktionalität einer Tumorzelle bzw. einer Metastase basiert im Wesentlichen auf der Regulation des zytosolischen Ca2+ ([Ca2+]i), welche wiederum von Ca2+-aktivierten K+-Kanälen beeinflusst werden kann sowie wie KCa1.1 und KCa3.1 . Die Ergebnisse der geplanten in vivo-Experimente werden daher zum besseren Verständnis der pathophysiologischen Prozesse der Invasion und des Wachstums von Knochenmetastasen sowie der Tumor-/Metastasen-induzierten Angiogenese beitragen und könnten neue Konzepte für eine diagnostische und/oder therapeutische Intervention bei Tumorerkrankungen aufzeigen.
Die auftretenden Belastungen für die Maus sind insgesamt als mäßig einzustufen, da die Applikation per se zwar in Narkose durchgeführt wird (geringe Belastung), aber das nachfolgende Tumorwachstum unerwartete Symptome wie rasche Gewichtsabnahme, Schmerzen, struppiges Fell und Appetitlosigkeit nach sich ziehen kann. Sollten diese unerwarteten Symptome auftreten, wird die betroffene Maus durch eine tiefe Injektionsnarkose mit anschließender zervikaler Dislokation euthanasiert. Garantiert wird diese Intervention durch eine engmaschige Überwachung alle zwei Tage, wo die Mäuse auf ihren allgemeinen Gesundheitszustand hin untersucht werden
Die in dem Versuchsvorhaben vewendeten Brustkrebs wachsen zwar unter Zellkulturbedingen, es wird aber ein lebender Organismus benötigt, um wichtige Aspekte des Wachstum des Primärtumors als auch das Wachstum von Knochenmetastasen sowie die Tumor-/Metastase-induzierte AngiogeneseKrebswachstums darszustellen. Das Wachstum der Krebszellen benötigt den Einfluß des ihn umgebenden Gewebes und die Blutgefäße, um die Krebszellen zu versorgen. Für die Darstellung und Untersuchung des Primärtumors, der Knochenmetastasen sowie des entsprechenden umgebenden Gewebes und des Blutes ist ein Tierversuch unvermeidlich
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem Wachstum von Brustkrebs in Mäusen. Die beantragten Gruppengrößen sind für eine aussagekräftige Durchführung des Versuches und dessen statistische Absicherung erforderlich. Eine Reduzierung der Gruppengröße wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussakräftigen Daten erhoben werden können. Mit Hilfe von nicht-invasiven bildgebenden Methoden wie der hochauflösenden Computertomographie können die Tiere mehrfach untersucht werden und damit das Tumorwachstum über die Zeit ermittelt werden. Diese Methoden erlauben eine Reduktion der Tierzahl,denn ohne nicht-invasive Ermittlung der Tumorgröße zu verschiedenen Zeitpunkten müssten sehr viel mehr Tiere implantiert und zu verschiedenen Zeitpunkten getötet werden
Die Mäuse werden vor und während der Dauer des Versuches in Standardkäfigen mit kleinen Kunststoffhäuschen als Rückzugsmöglichkeit, in einer Gruppengröße von 2 bis 5 Tieren gehalten. Der Haltungsraum hat eine konstante Temperatur von 22°C und einen 12h Licht-Dunkel-Wechsel. Futter und Wasser werden ad libitum gegeben. Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden die Tiere mittels nicht-invasiver-bildgebender Verfahren untersucht. Die Dosierung der dafür notwendigen Substanzen wird dabei so gewählt, dass die Tiere dabei die geringst möglichste Belastung erfahren, ohne das Versuchsziel zu gefährden.Im Falle von auftretenden Krebs-assoziierten Komplikationen, werden die Mäuse unverzüglich in tiefer Narkose getötet.
