Rolle eines Rezptors auf Immunzellen für Knochenmarktransplantation
Die ?Graft versus host disease? (GVHD) ist eine häufige Komplikation nach einer Hämatopoetischen Stammzelltransplantation (HSCT)oder Knochenmarktransplantation. Abhängig von den Bedingungen der Transplantation entwickeln etwa 40 % der Patienten eine akute GVHD und etwa 30% eine chronische GVHD. Etwa 10 bis 20 % der Patienten versterben an einer akuten GVHD. Bei einer GVHD kommt es zu einer Immunreaktion des transplantierten Immunsystems gegen den Empfänger. Die HSCT wird häufig zur Therapie von anders nicht zu behandelnden Leukämien und Lymphomen eingesetzt. Wir haben durch genetische Untersuchungen an Patienten und durch Zellkulturversuche einen Rezeptor auf Immunzellen identifiziert, der für die Entwickung einer GVHD wichtig zu sein scheint. Wir wollen anhand von Mäusen, in denen das Gen für diesen Rezeptor ausgeschaltet wurde, prüfen, ob dieser Rezeptor tatsächlich für die Entwickung einer GVHD wichtig ist. Sollte das der Fall sein, wollen wir überprüfen, ob der Rezeptor prophylaktisch oder therapeutisch herrunterreguliert werden kann, um so eine GVHD zu vermeiden oder zu behandelen. Damit könnte dieses Versuchsvorhaben neue Therapiemöglichkeiten für die GVHD eröffnen. 
Das Knochenmark der Mäuse wird vor der Transplantation durch Bestrahlung geschädigt.Das verursacht für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Durch eine intravenöse Injektion wird Knochenmark zusammen mit Immunzellen transplantiert. Dadurch wird eine GVHD ausgelöst. Viele der Tiere erkranken im Laufe einer Woche, bekommen Durchfall und verlieren Gewicht. Sie werden dann schmerzfrei getötet. Wir nehmen an, dass die Rezeptor-defizienten-Mäuse einen günstigeren Verlauf zeigen. Auch durch die experimentelle Behandlung erhoffen wir einen günstigeren Verlauf zu erzielen. Andere Tiere dienen nur der Zucht. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Vorhabens erwartet.
Die GVHD ist eine komplexe Erkrankung, die nur im Gesamtorganismus auftritt. In Zellkultursystemen können nur Teilaspekte nachgestellt werden. Entsprechende Untersuchungen haben uns gezeigt, dass der Rezeptor, den wir analysieren, für die GVHD wichtig sein könnte. Das kann aber nur im Tierversuch bestätigt werden. Nur Tierversuche können zeigen, ob dieser Rezeptor sich tatsächlich als Zielmolekül für eine Vermeidung oder Therapie der GVHD eignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Transplantationsforschung. Es wurde bei der Planung darauf geachtet nur die minimal notwendige Zahl von Tieren zu verwenden.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Sie werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um nach der Bestrahlung Infektionen zu vermeiden. Die Belastungen werden unter Berücksichtigung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten. Wenn Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie schmerzfrei getötet.
