Rolle von T-Zellen für die Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz ist eine häufige Erkrankung, die mit einer erheblichen Einschränkung der Belastbarkeit und der Lebenserwartung der betroffenen Patienten verbunden ist. Sie stellt die gemeinsame Endstrecke verschiedener Erkrankungen des Herzens dar. Entzündungsreaktionen können bei der Progression der Herzinsuffizienz eine wichtige Rolle spielen. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob T-Zellen mit Spezifität für ein Antigen, das in Herzmuskelzellen exprimiert wird, die Progression einer  mechanisch verursachten Herzinsuffizienz beeinflussen. Die Herzinsuffizienz wird durch operative Einengung der Aorta induziert. Damit soll geklärt werden, welche Rolle Autoimmunprozesse bei der Entwicklung einer Herzinsuffizienz spielen können, die z.B. durch eine Aortenstenose verursacht wird. Wenn T-Zellen beteiligt sein sollten, könnten sie einen neuen Angriffpunkt zur Vermeidung des Fortschreitens einer Herzinsuffizienz darstellen. Damit würden neue Therapiemöglichkeiten eröffnet.
Bei einem Teil der Tiere wird durch einen minimal invasiven Eingriff die Aorta eingeengt. Andere werden operiert aber die Aorta wird nicht eingeeingt. Die Eingriffe erfolgen in Narkose und Tiere erhalten eine Schmerzmedikation. Wieder andere Tiere dienen nur zur Zucht. Entwickelt sich eine Herinsuffizienz können Tiere Gewicht verlieren oder in ihrer Aktivität eingeschränkt sein. Treten diese Einschränkungen auf, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Herzinsuffizienz ist eine komplexe Erkrankung deren Entstehung nur im Gesamtorganismus studiert werden kann. Hier sollen Auswirkungen des Immunsystems auf das Herz untersucht werden. Dies ist in Zellkultursystemen nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Herzforschung. Es wurde bei der Planung darauf geachtet, nur die minimal notwendige Zahl von Tieren zu verwenden.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Sie erhalten vor und nach der Operation eine Schmerztherapie. Die Belastungen werden unter Berücksichtigung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten. Wenn Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie schmerzfrei getötet.
