Phänotypische Untersuchungen (konditionell) transgener Schlaf-Mausmodelle
Der Nutzen dieses Versuchsvorhabens ist das Verstaendis der Rolle von verschiedenen Transkriptionsfaktoren bei der Regulation des Schlafs. Millionen von Menschen sind von Schlafstörungen betroffen. Die Ursachen für diese Schlafstörungen sind oftmals nicht bekannt. Insbesondere die molekularen Grundlagen der Schlaf-Regulation sind nicht bekannt. Ein Verständnis der molekularen Grundlagen von Schlafkrankheiten ist wichtig, um die genetische Basis dieser Krankheiten zu verstehen. Ziel der hier beantragen Experimente ist es, ein Mausmodell für Schlaflosigkeit und Schlafwandeln zu entwickeln. Das Modell soll dazu dienen, die Rolle von verschiedenen Transkriptionsfaktoren in der Regulation des Schlafs zu verstehen. Transkriptionsfaktoren kontrollieren Schlaf in C. elegans und Drosophila. Mutationen in den Transkriptionsfaktoren verursacht das Schlaflosigkeit und Schlafwandeln im Menschen. Es sollen Nervenzell-spezifische Knockout-Mäuse für Transkriptionsfaktor-Gene  generiert werden. Der Schlaf in diesen Mäusen soll dann mit Verhaltenstests und elektrophysiologischen Methoden untersucht werden.Ein Verstaendins der Rolle der Transkriptionsfaktoren wird bei der Behandlung von Schlafkrankeiten des Menschen von Nutzen sein. 
Die meisten Experimente werden zu geringen Belastungen und Schaeden fuer die Tiere fuehren. The elektrophysiologischen Messungen werden zu mittleren Belastungen und Schaeden bei den Tieren fuehren (betrifft 240 Tiere). Die Tiere werden nach den Versuchen getoetet. 
Schlaf ist nur auf der Ebene eines ganzen Organismus präsent. Isolierte Organe, Zellkulturen oder tote Tiere zeigen kein Schlaf-Verhalten. In vivo Elektrophysiologie ist notwendig um die Architektur des Schlafes und die dem Schlaf zugrunde liegenden Gehirnaktivitäten zu untersuchen.  Solche Untersuchungen sind nur an Säugetieren möglich. 
owohl die Belastungen des einzelnen Versuchstieres als auch der Umfang des Gesamtverlaufs sind auf ein unerlässliches Maß reduziert, das allein durch wissenschaftliche Auflagen bestimmt ist.
1. Analgetika werden vorbeugend und akut gegeben. Chirugische Eingriffe werden nur unter Vollnarkose durchgefuehrt. Abbruchkriterien bei zu grosser Belastung liegen vor.2. Invertebraten oder kaltblütige Wirbeltiere haben eine andere Schlaf-Architektur als Säugetiere und haben z. B. keinen REM Schlaf und kommen daher für die Untersuchung nicht in Frage. Es müssen Nervenzell-spezifische Knockouts gemacht werden. Die Technologie dazu ist nur im Mausmodell verfügbar. Die konditionalen Allele existieren bereits. Daher scheiden andere Säugetierarten oder menschliche Freiwillige für die Untersuchung aus. 
