Persistenz von Myelin
In demyelinisierenden Erkrankungen (wie z.B. der Leukodystrophie Pelizaeus-Merzbacher Erkrankung oder der Multiplen Sklerose) und den entsprechenden Tiermodellen wird das therapeutische Konzept verfolgt, das abgebaute Myelin durch medikamentöse Anregung seiner Bildung zu ersetzen. Damit soll v.a. eine Normalisierung der Nervenleitgeschwindigkeit erreicht werden. In diesem Kontext soll in dem hier beantragten Projekt die Geschwindigkeit des normalen Umsatzes (Turnover / Persistenz) von Myelin im adulten, gesunden Nervensystem bestimmt werden. Wir erwarten von dieser Untersuchung Kenntnisse, die benötigt werden, um dieses therapeutische Konzept angemessen zu verfolgen bzw. seinen Erfolg zu messen. 
Bei den beantragten Tieren ist keine Belastung durch genetische Prädisposition zu erwarten. Geringe Belastung besteht durch die Hormon-ähnliche Wirkung von Tamoxifen, das injiziert wird, um die Rekombination von Genen zeitlich zu steuern. Geringe Belastung besteht auch durch die Injektion eines Narkotikums und anschliessende transkardiale Perfusion unter Vollnarkose. 
Die Untersuchung der Persistenz des Myelins und seiner Strukturen im adulten zentralen Nervensystem kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, weil (1) die Kulturhaltung nur für wenige Wochen möglich ist (< 1 Monat) während der erwartete Analysezeitraum mehrere Monate beträgt (bis zu maximal 24 Monate) und (2) die Kultivierung zu Differenzierungsvorgängen der beteiligten Neuronen und Gliazellen führt, die nicht der in vivo Situation entsprechen. Darüber hinaus würde auch die Verwendung von Kultursystemen die  Tötung von Mäusen der betreffenden Genotypen bedingen.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse zentralnervösen Myelins. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des zentralnervösen Myelins. 
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, so erwarten wir, dass diese nicht auf die experimentellen Bedingungen zurückzuführen sind.  Eventuell auftretende leidende Tiere werden daher aus dem Versuch entnommen.
