Manipulation der Immunreaktivität von natürlichen Killer T- und T-Zellen
An einer Immunreaktion sind eine Vielzahl von Zellen des Organismus beteiligt. Eine zentrale Rolle kommt dabei den T-Zellen, aber auch den sogenannten natürlichen Killer T-Zellen zu. Um diese Rolle auszuüben, interagieren und kommunizieren diese Zellen mit zahlreichen anderen, an der Immunreaktion beteiligten Zellen oder nicht-zellulären Strukturen im Organismus. Eine bedeutende Klasse von Molekülen, über die Zellen kommunizieren und letztendlich Einfluß ausüben, wird von der Gruppe der Zelloberflächen-gebundenen Rezeptoren gestellt. Mit diesem Projekt soll aufgeklärt werden, wie eine bestimmte Klasse dieser Rezeptoren ihre bereits zum Teil bekannten, aber meist wohl noch unbekannten Funktionen vermitteln, sprich wie sich ihre inhibierenden oder aktivierenden Potentiale auf die immunmodulierende Funtkion der Zellen auswirken, die wiederum den Ausgang einer Immunreaktion mitbestimmen. Ein wesentlicher Teil der Versuche ist dabei so ausgerichtet, dass deren Ergebnisse als Plattform für potentielle therapeutische Anwendung bei der Behandlung von Krankheiten dienen kann, die auf fehlgesteuerte Immunreaktivität zurückzuführen sind.
Die Injektion der Agentien ist für die Maus unschädlich und wird zum Teil unter Narkose erfolgen. Wo erforderlich, erhalten die Mäuse vor, während und nach dem Eingriff Schmerzmittel. In der Mehrzahl der Versuche wird ein geringer Schweregrad der Belastund erwartet. Alle Tiere werden bei Versuchsende schmerzfrei getötet.
Die hier untersuchten Zellen erlangen und vollziehen ihre Funktionen nur im intakten Organismus aufgrund einer großen Zahl von Interaktionen mit anderen Zellen oder Strukturen. Dazu ist es auch erforderlich, dass die Zellen im Organismus wandern können. Daher ist ihre Erzeugung und das Studium ihrer Funktion in vitro in der Zellkultur nur sehr bedingt möglich. Wo dies der Fall ist, wird dies getan.
Ein spezielles mathematisch-statistisches Berechnungsprogramm stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Wir haben auch darauf geachtet, dass die Zahl der Tiere durch geeignete Zusammenstellung der Versuchsgruppen minimiert werden kann. Dies gilt auch für die Wahl der Versuchsprotokolle, wobei Varianten gewählt wurden, die mit einer minimalen Anzahl an Versuchstieren erfolgreich durchgeführt werden können.  
Alle Tiere im Versuch werden ständig auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Die Haltung erfolgt in keimarmer Umgebung und derart, dass die Tiere ein reguläres soziales Umfeld vorfinden (Haltung in Gruppen). Die erforderlichen Dosierungen in den Versuche werden so gewählt, dass die daraus resultierenden Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind.
