Reußenausstiegsmöglichkeiten für den Fischotter
Gelangt ein Fischotter in eine herkömmliche Fischreuse, hat er bisher keine Möglichkeit aus dieser wieder heraus zu kommen und ertrinkt. Daher soll in dem geplanten Tierversuch eine Ausstiegsmöglichkeit für den Otter an Tieren in Gefangenschaft erprobt werden. Durch diese Ausstiegsmöglichkeit soll es dem Fischotter gelingen sich selbst aus der Reuse zu befreien und somit zum Atmen an die Wasseroberfläche zu schwimmen. Sollte diese Ausstiegsmöglichkeit sich in den Versuchen als erfolgreich und effizient erweisen, könnte diese in kommerzielle Fischreusen der Fischerei eingebaut werden. Hierdurch könnten dann Fischotter aus der freien Wildbahn, die in eine solche Reuse gelangen, diese wieder verlassen. Somit würde ein solcher Ausstieg eine lebensrettende Maßnahme für den Fischotter darstellen.
Otter, die die Reuse durch die Ausstiegsmöglichkeit verlassen, haben sicher zuvor Stress, wenn sie bemerken, dass sie die Reuse nicht auf dem gleichen Weg verlassen können, auf dem sie hereingeschwommen sind. Tiere, die die Reuse nicht in der angegebenen Zeit selbstständig verlassen, werden manuell aus der Reuse befreit oder die Reuße wird mittels einer Reißleine geöffnet. Das Handling bedeutet Stress für die Fischotter. Die zu erwartende Belastung wird als maximal mäßig eingeschätzt.
Da das Verhalten der Fischotter beobachtet werden soll, kann dieser Versuch nicht an anderen Tierarten durchgeführt werden. Bevor eine solche Ausstiegsmöglichkeit in der kommerziellen Fischerei eingesetzt werden kann, muss der Erfolg getestet werden. Sollte sich bei den Versuchen zeigen, dass der Fischotter an einer anderen Stelle einen Ausstieg sucht, kann dieser während des Versuches noch angepasst werden. 
Da Fischotter schnell lernen, müssen mehrere Tiere in diesem Versuch eingesetzt werden. Da in der freien Wildbahn sowohl adulte als auch juvenile, männliche und weibliche Tiere in eine Reuse schwimmen können, soll auch der Versuch an verschiedenen Gruppen durchgeführt werden.
Die Fischotter sind jede glich einem Stress ausgesetzt, es wird mit keinem körperlichen Leiden gerechnet. Der Versuch kann an keiner anderen Tierart statt des Fischotters durchgeführt werden, da das Verhalten der Tiere beobachtet und dokumentiert werden muss, da dies wesentlicher Bestanteil des Versuches ist. Die Tiere befinden sich während des ganzen Versuches in ihrer gewohnten Umgebung und sind mit ihnen bekannten Artgenossen vor und nach dem Versuch zusammen.
