Generierung neuer Mauslinien
In der modernen Forschung in den Lebenswissenschaften kann trotz zunehmender Alternativmethoden nicht bei jeder Fragestellung auf Tierversuche verzichtet werden. Insbesondere bei der Untersuchung einzelner Gene im Zusammenspiel ganzer Signalwege ist die Nutzung transgener Mauslinien und gendefizienter Mauslinien von erheblichem Wert. Basierend auf aktuellen Forschungsergebnissen sollen in diesem Versuchsvorhaben neue Mauslinien generiert werden, die in weiteren Untersuchungen (die nicht Teil dieses Antrages sind) im Detail analysiert werden.
Die grundlegenden Methoden der Generierung neuer Mauslinien (Superovulation, Vasektomie, Embryotransfer) sind seit Jahren etabliert und die Belastungen sind als kurzzeitig und gering einzustufen. Zur Etablierung der neuen Linien gehört zudem die Weiterzucht der Tiere über 1-2 Generationen. Hier sind erfahrungsgemäß max. 5% der Tiere gering belastet, der Großteil der Tiere zeigt keine Belatung.
Ziel dieses Antrages ist die Generierung neuer Mauslinien, daher kann auf die Nutzung lebender Tiere nicht verzichtet werden.
Es werden in diesem Versuch auch neue Technologien der Manipulation an den Zygoten eingesetzt (spezifische Nukleasen), bei denen bereits eine homozygote Manipulation des Erbgutes erfolgen kann. Bei diesen Tieren kann bis zur Etablierung eine Zuchtgeneration eingespart werden. Daduch reduziert sich die Tierzahl.
Die operativen Eingriffe (Embryotransfer, Vasektomie) werden erfahrungsgemäß gut von den Mäusen vertragen. Vorsichtshalber erhalten die Tiere dennoch eine vorbeugende Analgesie.
