Hochauflösende Mikroskopie von Nervenzellproteinen im lebenden Maushirn
In diesem Vorhaben sollen räumlich abhängige Veränderungen der Nervenzellproteine - insbesondere deren Lokalisation, Bewegung, Verteilung und Vorkommen- im Gehirn der lebenden, narkotisierten Maus hochaufgelöst dargestellt werden. Das Anwendungsspektrum der neuartigen, hochauflösenden Mikroskopietechnik zur neurologischen Forschung wird durch dieses Vorhaben erweitert.Der Erkenntnisgewinn der Untersuchungen sind für die Grundlagenforschung,und speziell für die biomedizinische Hirnforschung unerlässlich. Die zu erwartenden Ergebnisse können zum Verständnis der Funktionsweise des menschlichen Gehirns als auch zu  psychologisch-neurologischen Krankheiten beitragen. 
Der Schaden, der den Tieren zugefügt wird, entsteht durch operative Eingriffe, sowohl mit Wiedererwachen, als auch in finaler Narkose. Darüber hinaus entstehen Belastungen durch das Handling der Tiere und durch die Injektion eines Schmerzmittels. Insgesamt ergibt sich eine maximal mäßige Belastung. 
Zur Erforschung von Nervenzellproteinen müssen diese in ihrer natürlichen Umgebung untersucht werden. Untersuchungen an kultivierten Zellen und Gehirnschnitten haben Erkenntnisse erbracht, die nun durch Versuche am lebenden Tier bestätigt werden sollen. Zudem sind nicht nur Momentaufnahmen sondern zeitliche Anpassungen/Veränderungen untersuchbar. Es werden nur dann Tierversuche durchgeführt, wenn die zu testenden Substanzen sich in in-vitro Vorversuchen als geeignet erwiesen haben.  
Bevor an lebenden Tieren die Versuche zur Erforschung von Veränderungen der Nervenzellproteine durchgeführt werden, erfolgt ein Machbarkeitsnachweis an kultivierten Zellen und Gehirnschnitten. Für den angestrebten Erkenntnisgewinn sind wenige, erfolgreiche Versuche an Tieren ausreichend. 
Sämtliche Eingriffe werden unter Einfluss von Schmerz- sowie Narkosemitteln durchgeführt. Das betreffende Tier wird immer in einer ruhigen Umgebung verbleiben und nur von erfahrenen Menschen behandelt. Alle Käfige sind grundsätzlich mit Nestbaumaterial ausgestattet und alle nicht unbedingt notwendigen Umgebungswechsel unterbleiben. Durch festgelegte Abbruchkriterien und eine geregelte Überwachung der Tiere wird eine Begrenzung des Leidens unbedingt gewährleistet.  
