Genexpression in der Leber
Die Bekämpfung und Behandlung von Leberinfektionen stellt eine große Herausforderung dar, da die Leber eine hohe Immuntoleranz aufweist. Diese Toleranz notwendig, damit das Immunsystem beim Erkennen harmloser Antigene (z. B. aus der Nahrung) nicht aktiviert wird. Allerdings führt das auch dazu, dass manche Erreger diese Toleranz ausnutzen und den Wirt infizieren, ohne dass eine angemessene Immunantwort ausgelöst wird. Die Regulierung der Immunantwort ist dabei sehr komplex und hängt von velen Faktoren ab. Das führt z. B. dazu, dass bei einer Hepatitisinfektion manche Menschen den Erreger eliminieren können, während es in vielen Patienten zu einer Persistenz der Viren und damit zu einer chronischen Infektion kommt.Um zu untersuchen, wie die Persistenz überwunden und die antiviralen Abwehrmechanismen reaktiviert werden können, um den Erreger zu eliminieren, beadarf es geeigneter Modellsysteme. Da die Etablierung transgener Mäuse sehr zeitaufwändig ist und daher keine rasche, flexible Anpassung an neue Erkenntnisse erlaubt, sollen in diesem Versuchsantrag Methoden etabliert werden, die eine gezielte Manipulation der Leberzellen in adulten Mäusen ermöglichen, um solche Versuche durchführen zu können.
Die Generierung der Tiere mit veränderte Genexpression in Leberzellen ist für die Mäuse gering belastend. Um die Effektivität der Methode zu untersuchen, werden die Tiere mehrfach mit bildgebenden Verfahren untersucht. Für dieses in vivo Imaging müssen die Tiere für wenige Minuten anästhesiert werden. Die Belastung der Einzelmaßnahme ist gering belastend, allerdings muss für Tiere, die ein wiederholtes Imaging unter Narkose erhalten, die Belastung als mäßig eingestuft werden.
Die Untersuchung einer chronischen Virsusinfektion der Erregerpersistenz in der Leber ist nur im Gesamtorganismus möglich. Daher sollen in diesem Versuchsantrag entsprechende Mausmodelle etabliert werden. Die Etablierung solcher Modelle ist daher nicht ersetzbar. 
Mit dem vorliegenden Antrag sollen Tier-Modelle für in vivo-Versuche an Mäusen generiert werden, ohne dabei auf die klassische Methode der Transgenerzeugung zu setzen, die eine große Zahl an Tieren notwendig macht. Für jedes neu zu untersuchende Konstrukt müsste eine neue Mauslinie generiert werden. Mit dem beantragten Verfahren müssten nur die jeweils für die Versuche vorgesehenen Tiere behandelt werden, was langfristig zu einer Reduktion an transgenen Tieren führt.
Mit der beantragten Methode soll die Genexpression, im Gegensatz zum klassischen Verfahren transgener Tiere, ausschließlich im adulten Tier (daher ohne potentielle Entwicklungsdefekte) sowie nur im Zielgewebe (Leber) und somit ohne direkte Auswirkungen auf andere Organsysteme verändert werden.
