Untersuchungen zu molekularen Grundlagen des Entzündungsschmerzes
Schmerzen stellen einen Zustand enormer physischer und psychischer Belastung dar und sind der häufigste Grund für den Bedarf medizinischer Beratung was eine große sozialen und wirtschaftliche Belastung weltweit darstellt.  Begrenzte therapeutische Wirksamkeit und unerwünschte Nebenwirkungen gehen häufig mit aktuellen Behandlungen von schweren und chronischen Schmerzen einher. Dies resultiert daraus, dass heutige Schmerztherapeutika Proteine, die im ganzen Organismus exprimiert sind,verändern. Daher ist die Entwicklung völlig neuartiger Therapieansätze unabdingbar.Hierzu bedarf es allerdings präziser und umfassender Grundlagenforschung zum Schmerz und seinen verschiedenen Ausprägungen. Das erklärte Ziel unserer bisherigen Studien war es, neue Kandidatenproteine für Schmerztherapien zu identifizieren. Im nächsten Schritt  beantragen wir nun die molekularbiologische Untersuchung dieser Kandidatenproteine, welche laut unserer bisherigen Daten spezifisch während chronischer Entzündungsschmerzen reguliert sind. Es soll die Frage untersucht werden, welche Funktion diese Proteine im Hinblick auf Entzündungsschmerzen ausüben. Dies werden wir mithilfe des standardisierten Schmerzparadigma des CFA-induzierten Entzündungsschmerzes, Verhaltensversuchen an Mäusen und durch Anwendung molekularbiologischer Methoden an sensorischen Nervenfasern testen. Mit unserer Arbeit wollen wir zum besseren Verständnis der Schmerzchronifizierung beitragen um neue Wege in der Schmerztherapie zu öffnen.  
Die Auslösung von Entzündungsschmerz durch intraplantare Injektion von CFA stellt eine geringe bis mässige Belastung für die Versuchstiere dar. Die dadurch ausgelösten Schmerzen äussern sich durch zeitweiliges Schützen der betroffenen Pfote und Überempfindlichkeit auf thermische oder mechanische Reize und nicht durch eine Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens. Die non-invasiven Verhaltensversuche stellen eine geringe Belastung dar.
Leider gibt es kein in vitro-Modell um die physiologische Funktion von Molekülen im Kontext des lebenden Tiers und seines Schmerzverhaltens zu erforschen.  Zudem kann ein so komplexer neurobiologischer Vorgang wie Schmerz nicht in vitro erforscht werden. Diese Studie wird an Mäusen durchgeführt werden, da diese ausserordentlich gut genetisch charakterisiert, phänotypisiert. Ausserdem wird ein Grossteil der neurobiologischen Forschung am Mausmodell gemacht, da die Physiologie von Mäusen der menschlichen sehr ähnlich ist und die exprimierten Gene in der Maus sehr gut im Menschen konserviert sind. Derartige angewandte Studien können im Hinblick auf eine moegliche therapeutische Anwendung beim Menschen, besonderns gut an Mäusen durchgefuehrt werden, da fuer Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden.
Die Anzahl der Mäuse richtet sich nach der Anzahl der benötigten  Hinterwurzelganglien. Diese sind sehr klein und werden nur aus Lumbarsegmenten einer (der CFA-injizierten) Körperseite gewonnen. Mit der beantragten Anzahl der Mäuse werden wir die verschiedenen Gruppen der identifizierten Kandidatenproteine (s. Punkt 1.1.2) mittels molekular- und zellbiologischer Techniken im Kontext des chronischen Entzündungsschmerzes untersuchen können. 
Über den gesamten Beobachtungszeitraum erfolgt eine tägliche Kontrolle auf moegliche Stressäußerungen wie Änderungen im  Ernährungs- und Pflegezustand. Alle 2 Tage wird das Koerpergewicht der Tiere kontrolliert.Unsere Abbruchkriterien sind:- Gewichtsabnahme von mehr als 15% im Vergleich zum Gewicht vor Versuchsbeginn  -starke Beeinträchtigung der Bewegung des betroffenen/injizierten Hinterlaufs laenger als 4 Tage nach der OP, - Auftreten übermässiger Schmerzreaktionen wie Krümmung des Körpers, ?Katzenbuckel?-Position, Balanceschwierigkeiten, Muskelzucken, Futterverweigerung, Vernachlässigung der Fellpflege.Wir verwenden Mäuse, da für Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden, die menschlichen Schmerztypen sehr ähnlich sind. 
