Myeloide Zellen während der EAE
Die Multiple Sklerose ist die häufigste neurologische Erkrankung im jungen Erwachsenenalter mit ca. 100.000 betroffenen Patienten in Deutschland und ohne kausale Therapieoptionen. Trotz intensiver Forschung sind die Mechnismen, durch die die Erkrankung ausgelöst wird, bisher nur unzureichend verstanden. Allgemein wird angenommen, dass das Immunsystem spezifisch  Strukturen des zentralen Nervensystems angreift und teilweise zerstört. Dabei kommt es zum Zusammenspiel von verschiedenen Zellarten des Immunsystems, wobei noch nicht klar ist, welche Bedeutung bestimmten Zellarten in diesem Prozess zukommt.Die Behandlung ist momentan vornehmlich auf eine Dämpfung des Immunsystems ausgerichtet, wobei nicht zwischen normalen und krank machenden Zellen unterschieden werden kann, so dass als Komplikation eine allgemeine Schwächung des Immunsystems eintritt.Das Versuchsvorhaben soll dazu dienen, das Zusammenspiel zwischen den zellulären Komponenten des Immunsystems bei einer Modellerkrankung im Rattensystem genauer zu untersuchen. Diese Studien dienen dazu, die Pathogenese der Multiplen Sklerose besser zu verstehen und potentiell neue und spezifischere Behandlungsstrategien zu entwickeln. 
Das Auslösen der Erkrankung verursacht einen charakteristischen Krankheitsverlauf, der anhand eines klinischen Bewertungsgrades gemessen wird. Im Verlauf treten Muskellähmungen auf, die am Schwanz beginnen, sich über die hinteren Extremitäten zu den Vorderextremitäten ausbreiten. Dadurch sind die Tiere in ihrem natürlichen Bewegungsverhalten leicht bis mittelschwer beeinträchtigt. Im Zuge der EAE verlieren die Tiere zudem an Gewicht. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Pathogeneseforschung bei Entzündungsreaktionen im zentralen Nervensystem setzt die Untersuchung am ganzen Tier voraus, da Zellkultur-Untersuchungen die Komplexität des Nervensystems und die vielfältigen ineinander greifenden zellulären Reaktionen nicht imitieren können. Es kommt zu zahlreichen Wechselwirkungen zwischen Immunsystem und Nervensystem, die nur im Tierversuch hinreichend abgebildet werden können. Nur im Tierversuch können somit komplexe Pathomechanismen verstanden und werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengröße basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Autoimmunitätsforschung.Weiterhin stehen wir in engem Kontakt mit einer bioinformatischen Arbeitsgruppe, die uns in Fragen der Gruppengröße und der statistischen Absicherung von Ergebnissen berät. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierhäusern versorgt. Nach Auslösen der Erkrankung wird den Tieren zudem ein erleichterter Zugang zu Wasser und Futter ermöglicht, um die Belastungen so gering wie möglich zu halten.Es sind klare Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
