Impfstrategien gegen Pneumonien beim Schwein
Lungenerkrankungen beeinträchtigt Gesundheit und Wohlbefinden von Schweinen in erheblichem Maße. Sie sind direkt und indirekt verantwortlich für erhebliche Schmerzen, Leiden und Schäden, Antibiotikaeinsatz und ökonomische Einbußen. Aufgrund der weiten Erregerverbreitung wird der Großteil der in Deutschland gehaltenen Schweine geimpft. Allerdings zeigen sich Hinweise auf bedeutsame Unterschiede zwischen den verfügbaren Impfstoffen. Im beantragten Versuch soll nun die Wirksamkeit eines neuen Impfstoffs im Vergleich mit zwei bereits etablierten Impfstoffen geprüft und die Möglichkeit zur Belastungsreduktion durch intradermale Verabreichung untersucht werden. Der Nutzen der Studie liegt darin, die Impfung als Vorbeugemaßnahme zu optimieren und Schmerzen, Leiden und Schäden im direkten Zusammenhang mit der Impfung zu reduzieren.
Impfung, Blutprobenentnahme und Kennzeichnung stellen kurzfristige, geringgradig schmerzhafte Eingriffe dar, die auch beim Menschen ohne Betäubung vorgenommen werden. Lungenspülungen unter Narkose sind ebenfalls geringgradige Eingriffe. Fixation mit der Oberkiefer-Drahtschlinge führt kurzfristig zu mittelschweren Ängsten, sodass ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet wird. Am Ende des Versuchs werden die Schweine ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens weiterleben.
Es sind keine alternativen Ersatzmethoden vorhanden, die die komplexen Wechselwirkungen des Immunsystems des Schweins mit Impfstoffen und Krankheitserregern widerspiegeln können. Daher muss die Studie an lebenden Tieren durchgeführt werden. 
Die Anzahl der für den Versuch benötigten Schwein wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker errechnet. Von den angegeben 360 Schweinen, bei denen nur klinische Untersuchungen und Wiegungen stattfinden, werden nur bei 45 Schweinen zusätzlich Blutproben und Lungenspülproben entnommen. Diese Anzahl ist notwendig, um statistisch signifikante Unterschiede detektieren zu können, die die Studie erst aussagekräftig machen.
Da Lungenspülungen und Blutprobennahmen unter Narkose erfolgen, wird auf Maßnahmen zur Schmerzlinderung verzichtet. Es ist davon auszugehen, dass die in der Studie eingesetzten Impfstoffe in dem Bestand zu einer deutlichen Verbesserung des Wohlergehens der Tiere führen werden. 
