Auswirkungen der oralen Aufnahme antibiotikabelasteter Gemüsepflanzen
In Feldversuchen und Monitoringstudien konnte gezeigt werden, dass eine geringe Aufnahme von Antibiotika, die über das Ausbringen von rückstandsbelasteter Gülle auf Felder gelangen,in Nahrungsmittelpflanzen möglich ist und damit in die Nahrungsmittelkette gelangen. Bisher gibt es einige Untersuchungen über die Auswirkungen von subtherapeutischen antimikrobiellen Konzentrationen, sprich Konzentrationen, die unter der therapeutischen Dosierung liegen, auf die Resistenzentwicklung exponierter Bakterien sowohl unter Laborbedingungen als auch am lebenden Modell. Dies gilt allerdings für direkt verabreichte Antibiotika. Über die Bioverfügbarkeit von in Nahrungsmitteln enthaltenen antimikrobiellen Rückständen nach dem Verzehr und ihren möglichen Auswirkungen auf die Darmflora des Menschen ist bisher noch nichts bekannt. Es gilt zu überprüfen, ob die jeweiligen Substanzkonzentrationen dem Körper verfügbar gemacht werden und ob sie in ihrer Konzentration tatsächlich Auswirkungen auf die Resistenzbildung der Bakterien im Darm haben. Um eine Einschätzung des Gefahrenpotentials durchführen zu können, werden experimentelle Studien an Mäusen durchgeführt, in denen ihnen antibiotikabelastete Pflanzen als Nahrung zur Verfügung gestellt werden und ein Monitoring der jeweiligen Resistenzsituation stattfindet. Der Darm ist ein komplexes System und zum heutigen Zeitpunkt ist es leider noch nicht möglich, die Darmflora in ihrer komplexen und originären Zusammensetzung außerhalb des Körpers zu erhalten bzw. anzuzüchten. Um also zuverlässige Aussagen über die Einflüsse rückstandsbelasteter Nahrungsmittel auf die Darmflora zu erhalten, ist es notwendig, die Studien am Gesamtorganismus durchzuführen. 
Zum Monitoring der Resistenzentwicklung der Darmflora muss von den betroffenen Tieren Kot gewonnen werden. Dazu werden sie in ihren gewohnten Gruppen für maximal 2,5 Stunden in einen anderen mit Zellstoff ausgelegten Käfig mit ungehindertem Zugang zu Wasser und Futter umgesetzt. Da die Tiere vor Versuchsbeginn an den Umgang mit Menschen gewöhnt wurden und der Käfig zudem zum Nestbau und Sichtschutz mit Zellstoff ausgelegt wurde, sind die Tiere keinem bis geringem Stress ausgesetzt. Durch die Fütterung mit antibiotikabelasteten Nahrungsmitteln ist mit keinen bis zu sehr geringen Belastungen zu rechnen, da sich die enthaltenen Rückstandsmengen ein Vielfaches unter den empfohlenen Dosierungen für Mäuse befinden und daher ein Auftreten von Nebenwirkungen unwahrscheinlich erscheint.
Zum heutigen Zeitpunkt ist es bisher leider nicht möglich, die Darmflora in ihrer ursprünglichen und komplexen Form anzuzüchten. Außerdem stellt der Darm einen komplexen Teil eines Gesamtorganismus dar, so dass es uns nicht möglich ist, die Wechselwirkungen und Vorgänge eines lebenden Organismus unter Laborbedingungen zu simulieren. Um zuverlässige Aussagen über die Einflüsse rückstandsbelasteter Nahrungsmittel auf die Darmflora zu erhalten, ist es notwendig, die Studien am lebenden Gesamtorganismus durchzuführen.
Die Tierzahl wird so gering wie möglich gehalten, beinhaltet aber so viele Mäuse wie für eine statistische Absicherung der Ergebnisse benötigt wird.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Häusern versorgt. Die Probenentnahmezeitpunkte sowie die Zeit im Probenentnahmekäfig, werden auf ein Mindestmaß beschränkt. Letztere beträgt maximal 2,5 Stunden. Wird die benötigte Kotmenge früher erreicht, werden die Tiere früher zurück gesetzt. Im Probenentnahmekäfig wird ihnen Nistmaterial und freier Zugang zu Wasser und Futter angeboten. Die antibiotikabelasteten Nahrungsmittelpflanzen werden gefriergetrocknet angeboten, sodass lediglich eine Zufütterung  zur gewohnten Diät erfolgt. Die Dosierungen wurden so gering gewählt, dass keine bis geringe Belastungen zu erwarten sind. Im Falle wider Erwarten auftretender mittlerer Belastungen oder Durchfall von mehr als 48 Stunden werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Beim Auftreten hoher Belastungszustände oder einer Gewichtsreduktion ab 20% erfolgt eine sofortige schmerzlose Tötung.
