Schallortung bei Hühnern
Ein prominentes Tiermodell für die Erforschung der neuronalen Grundlagen zur Schallortung bei Wirbeltieren sind Hühner. Allerdings gibt es bisher keinerlei Verhaltensstudien, mit denen die bisherigen neuroanatomischen oder physiologischen Erkenntnisse bei Hühnern adäquat verglichen werden können. Für ein umfassendes Verständnis unterschiedlicher Sinnesleistungen von Tierarten oder Tiergruppen ist jedoch auch ein verhaltensexperimenteller Ansatz notwendig. Wir wollen Belohnungsdressuren mit Hühnern durchführen, um  diese Wissenslücke zu schließen. Bevor wir die eigentliche wissenschaftliche Fragestellung, wie genau Hühner Schallsignale orten, untersuchen können, müssen wir methodische Parameter für eine optimale Verhaltensdressur bestimmen. Dabei ist das Vorgehen bei der operanten Verhaltensdressur genauso entscheidend, wie die Wahl einer für die Dressuren gut geeigneten Hühnerrasse.
Vor den Dressursitzungen werden die Tiere futterdepriviert und dazu  stundenweise in Einzelhaltung gesetzt. Dabei haben sie engen Sicht- und Rufkontakt zu ihren Gruppengenossen. Dieses Vorgehen schätzen wir als geringe Belastung ein.
Für ein umfassendes Verständnis der Schallortungsleistung des Gehörs bei Hühnern, und für die Aufklärung der strittigen neuronalen Codierung der Reize müssen die bisherigen neurophysiologischen oder neuroanatomischen Erkenntnisse zwingend mit Verhaltensstudien zur Schallortung verglichen werden. 
Für die Dressur benötigen wir voraussichtlich etwa 5 bis 7 Tiere pro Rasse. Dies ergibt bei bis zu fünf Rassen eine Anzahl von bis zu 35 Hühnern. Sobald zwei geeignete Rassen gefunden sind, werden die Vorversuche beendet. Für den eigentlichen Test zur Bestimmung der Schallortungsgenauigkeit werden ein oder zwei Rassen als Versuchsgruppen ausgewählt. Dafür sind 10 weitere Tiere notwendig. 
Es werden ausschließlich operante Belohnungsdressuren bei Hühnern durchgeführt. Um verhaltensrelevante und damit adäquate Vergleiche zu Literaturdaten der Neuroanatomie und Neurophysiologie ziehen zu können, verwenden wir dieselbe Tierart in Verhaltensexperimenten. 
