Erweiterte Prostatadiagnostik für den Hund
Neben Entzündungen, zystischen und gutartigen Veränderungen der Vorsteherdrüse (Prostata) teilt der Hund als einzige Tierart ein ähnliches Schicksal mit dem Menschen: bösartige Entartung des Prostatagewebes.Während bei Männern in westlichen Ländern jährlich mehr Prostatakrebs Erkrankungen frühzeitig entdeckt werden, liegt das größte Problem des Hundes darin, dass die Entartungen erst im fortgeschrittenen Stadium diagnostiziert werden, welches die therapeutischen Möglichkeiten massiv eingeschränkt. Bisher stützt sich die klinische Verdachtsdiagnose beim Hund auf Befunde aus der klinischen Allgemein-, Röntgen- sowie der Ultraschalluntersuchung. Eine sichere Diagnose ist nur mittels einer größeren Gewebeprobe durch eine histopathologische Untersuchung möglich, die im Rahmen einer Operation oder erst nach Eintritt des Todes gewonnen werden kann. Diese Studie hat das Ziel, die bisherige Prostatadiagnostik zu erweitern, indem  die klinische Verdachtsdiagnose durch genetische Informationen gestützt und auf große Gewebeprobenentnahmen verzichtet wird. Dafür werden die klinischen Befunde und das mikroskopische Zellbild (Zytologie) zusammen mit der molekularbiologischen Untersuchung auf Abweichungen bewertet.Die Ergebnisse sollen eine klinische und genetische Charakterisierung der Prostataerkrankungen ermöglichen, die zur Früherkennung des Prostatakrebses des Hundes beitragen soll. Weiterhin sollen die Resultate einen Beitrag zur Prostatakrebsforschung der Humanmedizin leisten.
Die in der Studie durchgeführten Eingriffe, werden routinemäßig eingesetzt. Erfahrungswerte stützen die Einschätzung einer geringgradigen Belastung. Es  wird einmalig Blut entnommen und eine Röntgenaufnahme angefertigt.Unter Ultraschallkontrolle wird zwei Mal eine dünne 0,70 x 30 mm Nadel gezielt in das Prostatagewebe und einmalig in die Harnblase gesetzt.Da weder Schmerzen oder Folgeschäden erwartet werden, können die Tiere im Anschluss zurück in ihre gewohnte Umgebung.
Bei der Entstehung von Prostataveränderungen werden neben infektiösen Ursachen und dem normalen Alterungsprozess der Einfluss des individuellen Lebensstils, Ernährung, vorhergehende Erkrankungen, individuelle Veranlagungen und der Einfluss von Medikamenten in der Wissenschaft diskutiert. Diese Einflüsse lassen sich in in-vitro Zellkultursystemen nicht simulieren, weshalb diese Methode ausscheidet.Um einen Vergleichswert gegenüber dem veränderten Gewebe zu haben, werden gesunde Rüden benötigt.
Im Rahmen der Vorbereitungen zu der Studie stand ein Statistiker (Institut für Biometrie, Epidemiologie und Informationsverarbeitung, Tierärztliche Hochschule Hannover) für die statistische Planung beratend zur Seite, um sicherzustellen, dass die Anzahl der Tiere auf ein Minimum beschränkt wird.
Der Hund ist die Zieltierart, da die Prostata des Rüden als einzige Tierart spontan bösartig entarten kann. Für die Studie bedarf es keiner speziellen Haltung. Die Eingriffe sind minimalinvasiv und stellen nur eine geringgradige Belastung dar. Eine Betäubung durch eine Narkose kommt aufgrund der zusätzlichen und dadurch höheren Belastung nicht in Frage. Die Tiere können im Anschluss der Studie in ihre gewohnte Umgebung zurück, ohne dass weitere Einschränkungen erwartet werden.
