Evaluation von Hautersatz für den späteren Einsatz am Menschen
Großflächige und tiefe Verbrennungen führen häufig zu massiven Komplikationen, wie Infektionen mit Verlust bzw. Einschränkung der Funktion des Immunsystems oder dem Austrocknen des Patienten, da durch die Zerstörung der Haut deren natürliche Barrierefunktion nicht mehr zur Verfügung steht. Es entstehen dabei lebensbedrohliche Situationen, so dass die Wunden nach chirurgischer Entfernung der verbrannten Haut möglichst schnell gedeckt werden müssen. Patienteneigener Spalthaut wird dabei der Vorzug gegeben. Grenzen sind dieser Methode aber dann gesetzt, wenn große Areale des Patienten verbrannt sind, so dass kaum Spenderregionen zur Verfügung stehen. Um während der Zeit der Wundheilung die Barrierefunktion der Haut zu erhalten, werden die Wunden dann temporär mit Fremdhaut gedeckt. Nach der Wiederherstellung der Immunkompetenz des Empfängers kommt es aber zu einer Abstoßungsreaktion, die eine erneute Wunddeckung erforderlich macht. In unserem Forschungsvorhaben haben wir daher eine Strategie entwickelt, diese Abstoßungsreaktion zu verzögern und weitestgehend zu unterdrücken. Ziel ist es die in vitro entwickelte Technik nun im immunkompetenten Organismus für eine spätere klinische Anwendung zu testen.
Erzeugung einer kleinen Hautwunde bei der Maus unter Vollnarkose und bei perioperativer Schmerzmittelgabe. Die Wunde wird mit einem komerziellen Hautersatz behandelt. Es folgt eine tägliche Kontrolle auf Wundheilung.
Die Testung ist von einem intaktem Immunsystem abhängig, daher kann auf die Untersuchung im Mausmodell nicht verzichtet werden. Eine Alternative ist derzeit nicht bekannt. 
Die Testsysteme wurden in vitro evaluiert und optimiert. So konnten die optimalen Parameter im Vorfeld ermittelt werden und die Tierzahlen entsprechend reduziert werden. Die Verwendung von Mäusen kommt dem Versuchsaufbau entgegen, da eine Vielzahl  immunologisch gut charakterisierter Stämme vorliegt und auch dies zu einer Reduktion der Tierzahl führt.
Die Tiere werden artgerecht in kleinen Gruppen gehalten und haben Nistmaterial zur freien Verfügung. Durch die Gabe von Schmerzmitteln wird die Gesamtbelastung reduziert. Die Verwendung von Mäusen kommt dem Versuchsaufbau entgegen, da eine Vielzahl immunologisch gut charakterisierter Stämme vorliegt und auch dies zu einer Reduktion der Tierzahl führt.
