Rattenmodell-Allergenes Potential
Es handelt sich hier um eine Studie mit dem Ziel der Validierung und Etablierung eines Tiermodells zur Charakterisierung und Beurteilung des allergenen Potentials eines Industriestoffs, der u.a. bei der Herstellung von Kunststoffen benötigt wird. In einer 2. Phase soll das Modell auch zur Untersuchung der Frage dienen, ob eine Koexposition mit irritativen Substanzen, die am Arbeitsplatz oft vorkommen, die Sensibilisierungs-Schwelle des Stoffes herabsetzen kann. Dies wäre für die Beurteilung des allergenen Potentials enorm wichtig. Des weiteren soll das Modell dann auch zur Beurteilung des allergenen Potentials anderer Industriestoffe Verwendung finden. Die Entwicklung dieser Techniken ist für die Verhütung von Arbeitsplatzerkrankungen und das Erkennen von Gesundheitsrisiken unerlässlich.
Es wird davon ausgegangen, dass die dermale Sensibilisierung der Tiere nicht mit Schmerzen assoziiert ist, die inhalativen Expositionen lediglich bei der hohen Konzentrationmit einer gewissen Reizwirkung verbunden sein kann, die aber schnell nachlassen wird. Die kurze inflammatorische Lungenreaktion wird als gering bis mäßig erwartet und 24 h nach finaler Challenge werden die Tiere schmerzlos euthanasiert. Daher wird die Belastung als gering bis mäßig bewertet.
Die untersuchten Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Es handelt sich hier um eine Untersuchung des Potentials der Induzierung von Antikörpern und der immunologisch-allergischen Atemwegsreaktionen, welche in ihrer Gesamtheit nicht an Zellkulturen zu untersuchen ist. 
Die Anzahl der Tiere in diesem Versuchsvorhaben beruht - neben unserer langjährigen Erfahrung mit solchen Tiermodellen des allergisch-bedingten Asthmas an Ratte und auch Maus - auf einem statistischen Gutachten. Die Tieranzahl ist auf das Mindestmaß reduziert, u.a. auch durch Bündelung der Messungen/Endpunkte an denselben Tieren.
Die Sensibilisierungs- und Expositionsmethoden sind auf möglichst wenig Belastung für die Tiere hin optimiert. Für die Lungenfunktionstests werden die Tiere narkotisiert. Die Tierspezies muss in ihrem Immunsystem und Atemwegen dem Menschen ähnlich genug sein: Für den Versuch werden Brown-Norway-Ratten verwendet, weil sie sich in vielen Studien weltweit und beu uns als Asthma-Modell bewährt haben und eine gute Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen gewährleisten. 
