Die Rolle von Interferon und DCs bei CMV Infektion
Das Zytomegalievirus (CMV) ist ein weit verbreitetes Pathogen, mit dem mehr als die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung weltweit chronisch infiziert ist. Es kann in seinem Wirt lebenslang überdauern und jederzeit reaktiviert werden. Dieser Erreger kann insbesondere in immunsupprimierten Patienten und älteren Menschen zu lebensbedrohlichen Erkrankungen beitragen. In vitro Voruntersuchungen legen nahe, dass bei der initialen Infektion mit CMV Typ I Interferone eine wichtige Rolle spielen, auch die Beteiligung dendritischer Zellen konnte in vitro gezeiogt werden. In diesem Versuchsvorhaben soll die Relevanz dieser Beobachtung in vivo überprüft werden. Ziel ist es, genauere Erkenntnisse über die Primärinfektion zu erlangen.
In diesem Vorhaben werden akut infizierte Wildtypmäuse Mäuse mit solchen verglichen, die in bestimmten Geweben keine Interferonantwort zeigen oder in denen die dendritischen Zellen fehlen. In Wildtyptieren werden keine Symptome erwartet, in einzelnen Mutanten können maximal mäßige Belastungen wie struppiges Fell, Reduktion des Gewichts und schlechtes Algemeinbefinden erwartet.
In diesem Versuchsvorhaben sollen die akute Infektion mit Zytomegaloviren zwischen Wildtyp und Mausmutanten untersucht werden. Entsprechende in vitro-Daten liegen vor. Um die Relevanz dieser Daten im lebenden Tier zu bestimmen, muss das Infektionsgeschehen im intakten Gesamtorganismus analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultate erforderlich ist, ist aus früheren Experimenten mit Zytomegaloviren bekannt. Durch die Kenntnis dieser Daten und ihrer Streuung konnte eine statistische Kalkulation der minimal erforderlichen Gruppengröße erfolgen. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das absolute Minimum beschränkt werden.
Die geplanten Herpesvirusinfektionen verlaufen bei Wildtyptieren in der Regel klinisch symptomlos. Die Mausmutanten werden engmaschig kontrolliert, um eine zu große Belastung auszuschließen und die Tiere rechtzeitig aus dem Versuch zu nehmen.
