Lungenentzündung und Infektion
Endogene Lungenentzündungen wie etwa COPD sind  mittlerweile ein globales Gesundheitsproblem. Sie sind verbunden einem stark erhöhten Risiko für einen lebensbedrohlichen Verlauf von bakteriellen Atemswegsinfektionen. Bislang ist allerdings nicht ausreichend bekannt welche Mechanismen oder Strukturen in der vorgeschädigten Lunge an Komplikationen während einer bakteriellen Pneumonie beteiligt sind.Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll untersucht werden in welchem Maße die anti-bakteriellen Funktionen von Lungen-residenten Immunzellen durch eine Lungenentzündung beeinflusst sind.Die Erkenntnisse, die im Rahmen der geplanten Untersuchungen gewonnen werden, können langfristigg zur Entwicklung von effizienten Prophylaxe- und Therapieansätzen für vorerkrankte Patienten beitragen. 
Zur Modellierung einer Lungenentzündung werden transgene, bereits etablierte Mausmodelle verwendet. Das prinizipiell stark regulierende Milieu der Lunge sorgt in diesen Tieren für lokale Entzündungsreaktionen, die innerhalb weniger Tage nach Induktion stark abgemildert werden, sodass  diese Mäuse keine sichtbaren Krankheitssymptome aufweisen. Nach bakterieller Infektion  der Lunge kann es abhändigig von der verwendeten Infektionsdosis in diesen Mäusen zum Auftreten einer Lungenentzündung sowie der Entstehung einer Sepsis kommen. Zu erwartende Symptome sind Atembeschwerden und Lethargie. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung bzw. bei Erreichen der festgeleggten Abbruchkriterien schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.     
Die Antwort auf eine Infektion stellt eine sehr komplexe Reaktion des Organismus dar, die verschiedenste Faktoren des Wirtes beinhaltet. Ziel unser Studie ist es den Einfluss eines entzündlichen Milieus in der Lunge auf die Funktion von Immunzellen in der Lunge während einer bakteriellen Infektion aufzuklären. Da Immunreaktionen aber ein Zusammenspiel verschiedener Organsysteme und Immunzellen des Organismus bedeuten, ist es nicht möglich, diese Studien außerhalb des intakten Organismus an isolierten Geweben zu erforschen.
Die beantragten Gruppengrößen (7-15 Tiere) beruhen auf optimierten, etabalierten Versuchsprotokollen, mit denen bereits geringe Unterschiede mit hoher statistischer Aussagekraft detektiert werden können. Sollte sich im zweiten Versuchsteil herausstellen , dass das Vorhandensein einer endogenen Lungenentzündung in unserem Modell keinen Einfluss auf den Verlauf von bakteriellen Atemwegsinfektionen hat, werden wir auf die Durchführung der restlichen Experimente verzichten. In diesem Falle würde sich die Anzahl der Tiere um 1913 Mäuse (~64%) verringern.  
Bei den Experimenten werden international anerkannte Infektionsmodelle genutzt. Die Abbruchkriterien sind klar definiert, um den Tieren unnötiges Leid zu ersparen. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die bakteriellen Infektionen der Mäuse belasten die Tiere. Die erforderlichen Bakteriendosen werden daher so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Es werden Tiere verwendet, bei denen es durch gezielte genetische Manipulationen möglich ist unterschiedliche Stadien einer Lungenentzündung (akut&chronisch) sowie wesentliche Pathologiemerkmale, wie sie beim Menschen auftreten, zu modellieren. Diese Manipulationen sind zurzeit nur bei Mäusen möglich. Nicht-Säugetiere verfügen zudem nicht über dieselben Immunzellpopulationen bzw. Atemswegsstrukturen, daher ist es nicht möglich andere Spezies als die Maus für die angegebenen Versuchszwecke zu verwenden.
