Neue Therapie für COPD
Mehr als 200 Mio. Menschen weltweit leiden unter chronisch obstruktiven Lungenerkrankungen (COPD). Viele externe Faktoren (Rauchen, Luftverschmutzung, berufliche Exposition) zählen zu den Risikofaktoren. Die Erkrankung verläuft in der Regel chronisch mit variabeln Symptomen, in der Regel entzündlichen Infiltraten der Lunge. Das Behandlungsziel, oft eine Monotherapie aus lang anhaltenden beta-Agonisten, Muscarin-Antagonisten oder Kortikosteroiden, besteht in einer Verzögerung des Krankheitsfortschritts und Verbesserung der Lebensqualität der Patienten. Eine Heilung ist nicht möglich. Mit Hilfe spezifischer Antikörper soll die Wirkung als effektiver und effizienter Immunmodulator zur Reduktion der chronischen Entzündung untersucht werden.
Die Induktion der COPD in Mäusen führt zu einer chronischen Lungenentzündung mit Veränderungen der Lungengefäße und chronischer Bronchitis. Die Belastung der Tiere bei Auftreten der Symptome wird als mäßig eingestuft. Lungenfunktionsmessung wird ebenfalls als mäßig eingestuft, wird jedoch unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden unter der Narkose euthanasiert.
Das Versuchsziel ist, die Immunreaktion eines vorerkrankten Wirts mit Hilfe eines spezifischen Antikörpers so zu verändern, dass der Krankheitsverlauf nachweisbar verbessert wird. Für solche komplexen Untersuchungen sind keine Modellsysteme bekannt. Daher müssen sie im lebenden Tier durchgeführt werden.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultate erforderlich ist, ist aus vergleichbaren Experimenten bekannt. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das notwendige Minimum beschränkt werden.
Die lokale Induktion der Lungenentzündung wird durch Substanzapplikation unter Narkose erreicht. Die invasive Untersuchung der Tiere mit Hilfe von Lungenfunktionstets findet ebenfalls unter Narkose statt.
