VERGEN2014
Neuropsychiatrische Erkrankungen können die Folge von Genmutationen sein, die das Krankheitsrisiko in Interaktion mit nachteiligen Umweltfaktoren (psychosozialer Stress, Trauma, Prä-und perinatale Infektionen, Drogenmissbrauch, pater- und maternales Alter) beträchtlich erhöhen. Mutierte Gene (sogenannte Single nucleodide polymorphisms), die die Entstehung von neuropsychiatrischen Erkrankungen begünstigen (die u.a. mittels genomweiter Assoziationsstudien mit extrem großen Stichprobengrößen identifiziert wurden) sind häufig an der a) Steuerung von grundlegenden zellulären Funktionen (z.B. die Ubiquitin Ligase Gene), b) an allgemeinen neuronalen Entwicklungsprozessen (z.B. Neuregulin und Zinc finger and BTB domain-containing protein Gene), einschließlich der Bildung und Aufrechterhaltung der Funktionalität von neuronalen Synapsen (z.B. die Post synaptic density protein Gene), c) der Gewährleistung einer schnellen Leitungsfähigkeit von neuronalen Fortsätzen (z.B. das Smad-interacting protein-1 Gen), die eine schnelle Kommunikation zwischen neuronalen Netzwerken u.a. in weit auseinanderliegenden Hirnarealen ermöglichen und d)der sensorischen Verarbeitung (z.B. Transient receptor potential Gene) beteiligt. In dem vorliegenden Genehmigungsantrag möchten wir herausfinden, ob die genetische Manipulation von entsprechenden Kandidatengenen in der Maus zur krankheitsspezifischen Verhaltensphänotypen führt, um neue Mausmodelle für neuropsychiatrische Erkrankungen zu generieren, die genutzt werden können um die mit den neuropsychiatrischen Erkrankungen assoziierten pathologischen Prozesse auf molekularer Ebene zu untersuchen und neue pharmakologische und genetische Therapiestrategien zu testen.     
Die Belastungen und Schäden der Versuchstiere in diesem Projekt sind als gering bis mäßig einzustufen. Nach Abschluss der pharmakologischen Behandlung und Verhaltensexperimente werden die Tiere gemäß den Vorschriften des Tierschutzgesetz schmerzfrei getötet und die Gehirne für molekularbiologische Untersuchungen präpariert. Es werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholende Schmerzen, Schäden oder Leiden induziert. 
Die angestrebten Versuchsziele sind nur durch Versuche an Wirbeltieren zu erreichen. Alle genetischen Tiermodelle für humane neuropsychiatrische Erkrankungen wurden unter Verwendung von Mäusen als Modellorganismus entwickelt. Die Untersuchung von kognitiven Prozessen einschließlich Lern- und Gedächtnisprozessen z.B. nach pharmakologischer Behandlung erfordert die Reaktion eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen, um die Zusammenhänge zwischen physiologischen Variablen, Verhalten und Umgebungsfaktoren analysieren zu können. Die Verwendung von Zellkulturen ist für die vorliegenden Fragestellungen hinsichtlich kognitiven Verhaltens ungeeignet.
Die Stichprobengrößen werden immer so gewählt, daß eine statistisch fundierte Aussage mit einer möglichst geringen Stichprobengröße gemacht werden kann. Die minimale Stichprobengröße wird anhand der Literatur und von Poweranalysen bestimmt. Kleinere Stichproben bzw. Gruppengrößen sind nicht geeignet weil die Varianzen der Rohdaten, dann u.U. so groß werden, das die Wahrscheinlichkeit statistische Fehler 2. Art zu erhalten, d.h. das die Teststatistik nicht signifikant wird, obwohl tatsächlich ein bedeutsamer Gruppenunterschied vorliegt, erhöht wird.  
Sowohl die Belastung wie auch zu erwartende Schmerzen eines einzelnen Versuchstieres als auch der Umfang des Versuchsvorhabens sind auf ein unerlässliches Maß reduziert, das durch wissenschaftliche Notwendigkeiten bestimmt ist. Narkosen und Adaptation an Versuchsbedingungen zur Verminderung von Schmerz und Angst, präfinale Tötung bei schweren toxischen und anderen Belasungen, nur einmaliger Einsatz von Tieren in Versuchen, Verwendung von Tieren, die für den Zweck des Tierversuches gezüchtet sind und regelmäßige klinische versuchs-  begleitende Betreuung garantieren die Einhaltung des unerlässlichen Maßes der Belastung und der Sicherstellung der Schmerzlinderung. Das Projekt kann nur mit Säugetieren durchgeführt werden, weil pharmakologische Effekte auf höhere kognitive Funktionen untersucht werden. 
