Empathie im Mausmodell für Schizophrenie
Schizophrenien stellen schwere psychische Erkrankungen dar, die durch Störungen des Denkens, des Fühlens, des Urteilens, der Wahrnehmung sowie des Sozialverhaltens gekennzeichnet sind. Man unterscheidet Positivsymptome (z.B. Halluzinationen, Wahn, Ich-Störungen, Denkstörungen) und Negativsymptome (z.B. kognitive und motorische Störungen, Störungen der sozialen Interaktion). Ein bislang ungelöstes Problem in der Behandlung schizophrener Erkrankungen ist, dass etwa 10 bis 30% der Patienten nicht auf antipsychotische Behandlung ansprechen und weitere 30% nur partiell respondieren. Darüber hinaus haben Untersuchungen gezeigt, dass insbesondere Negativsymptome bei 70% der Patienten persistieren, selbst dann, wenn die Positivsymptomatik erfolgreich behandelt werden konnte. Dies trägt wesentlich zur Chronifizierung der Erkrankung bei.In jüngerer Zeit haben Studien gezeigt, dass Patienten mit Schizophrenien insbesondere Schwierigkeiten haben, sich empathisch in andere Menschen einzufühlen. Dies trägt sehr zur sozialen Isolierung bei und wirkt sich in erheblichem Maße negativ auf die Lebensqualität der Patienten aus.Die Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten schizophrener Störungen hängt daher im Wesentlichen auch davon ab, das Verständnis der neuronalen Korrelate der Empathiedefizite im Rahmen dieser Erkrankung aufzuklären. Ziele der beantragten Untersuchungen sind daher 1. Empathiedefizite in einem etablierten Mausmodell der Schizophrenie (PolyI:C Modell) nachzuweisen;2. die neuronalen Korrelate und pathophysiologischen Mechanismen, die dem Empathiedefizit zugrunde liegen, zu identifizieren;3. zu untersuchen, inwieweit das Hypophysenhinterlappenhormon Oxytocin Verbesserungen in der Empathiefähigkeit im Schizophrenie-Mausmodell bewirkt. 
Es werden elektrische Fußschocks in niedrigst möglicher Intensität und Dauer (o,5 mA alle 10s über 4 min) verabreicht zur Erzeugung von geringem Schmerz, um Stress zu induzieren. Dies erfolgt bei den Mäusen, die als Demonstrator dienen und ist notwendig, um Empathie der Beobachtermäuse testen zu können (mittlere Belastung). Darüberhinaus erfolgen einmalige Injektionen von Poly (I:C) bzw. NaCl  an schwangeren Tieren zur Induktion schizophrenieähnlicher Veränderungen bei den Nachkommen (niedrige Belastung)sowie einmalige Injektionen von Oxytocin und NaCl bei adulten Beobachtermäusen vor dem Experiment (niedrige Belastung). Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Ziel der Untersuchungen ist die Aufdeckung neuronaler Strukturen, die für empathische Reaktionen bedeutsam sind sowie im zweiten Schritt eine therapeutische Einflußnahme auf diese Strukturen (z.B. über Oxytocin). Da es sich hierbei um komplexe Zusammenhänge handelt ist eine Untersuchung dieser Fragestellungen in in-vitro Systemen nicht möglich.   
Die Anzahl der Tiere beruht auf Schätzungen aus unserer bisherigen Arbeit. Die einzelnen Versuche wurden statistisch geplant, um die geringst mögliche Tierzahl pro Versuch zu verwenden. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Belastungen im Versuch sind so gering und so kurz wie möglich gewählt. Bleibende Schäden oder Verletzungen werden nicht induziert.Sollten einzelne Tiere unabhängig vom Versuch ernsthaft erkranken werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
