Bnip3 im Kontext des Myokardinfarkts
Herz- und Kreislauferkrankungen stellen ein globales Gesundheitsproblem dar und sind seit vielen Jahren führend in den Todesursachenstatistiken der westlichen Industrienationen. Etwa ein Drittel aller Personen weltweit sterben an kardiovaskulären Erkrankungen, maßgeblich bedingt durch die chronisch ischämische Herzkrankheit und den akuten Myokardinfarkt. Nur durch eine zeitnahe Reperfusion des Infarktgefäßes, kann eine Begrenzung der Infarktausdehnung und eine Senkung der Mortalität erzielt werden. Während der Reperfusion findet aber eine Reihe von metabolischen und biochemischen Vorgängen statt mit konsekutiver Gewebezerstörung. Obgleich sowohl klinische als auch experimentelle Studien die Auswirkungen eines Myokardinfarktes auf das Herz und die Herzfunktion charakterisiert haben, sind die verantwortlichen Mechanismen unzureichend geklärt. Zahlreiche Hinweise existieren, dass das Protein Bnip3 dabei eine schädigende Rolle spielt. Im Rahmen dieses Versuchsantrages soll der Einfluss einer Modifikation von Bnip3 durch Nitritgabe auf dessen Aktivität und den down-stream Signalweg untersucht werden. Ziel ist es, eine Therapie zur Behandlung des I/R-Schadens im akuten Myokardinfarkt zu modulieren und somit das Outcome der Patienten zu optimieren.     
Die Belastungen und Schäden, welche im Rahmen dieses Projektes für die Versuchstiere entstehen, sind insgesamt als mäßig anzusehen. Sie resultieren aus dem operativen Trauma sowie den potentiellen Folgen der Ischämie/Reperfusions-OP (Blutung, Infektion, Sepsis, Urämie).  Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose durch Entnahme des Herzens getötet.
Aufgrund der komplexen und bisher unzureichend verstandenen pathophysiologischen Mechanismen des Zelltods infolge der Eröffnung des Infarktgefäßes und der Wiederherstellung des Blutflusses nach Myokardinfarkt ist die Untersuchung der Fragestellung am lebenden Organismus unvermeidbar. Eine alleinige Durchführung von Versuchen an Zellen oder isolierten Organen ist zur Beantwortung der Fragestellung nicht möglich. 
Die Zahl der zu verwendenden Tiere wurde auf das unerlässliche Maß reduziert durch die Planung von Zellkulturversuchen zur Untersuchung der Signaltransduktionswege und biochemischen Abläufe.
Es wird eine bedarfsgerechte Schmerzstillung, Narkose und ggf. Tötung bei belastenden Eingriffen oder Schädigungen vorgenommen werden.Die Maus ist zum einen als Modellorganismus für pathophysiologische Versuchemit Translation auf den Menschen etabliert. Zum anderen ermöglicht die Bnip3 knockout Maus eine auf dieses Protein und seine Auswirkungen zielgerichtete Untersuchung. 
