Hedgehog-Signalgebung und Hauttumore
Ziel dieses Versuchshabens ist es ein allgemeines und besseres Verständnis für die zu grundeliegenden molekularen Mechanismen während der Entstehung von Hauttumoren zu bekommen. Dabei möchten wir insbesondere die Funktion des Hedgehog-Signalweges während der Entstehung von gutartigen Papillomen und malignen Stachelzell-Karzinomen verstehen. Somit ist das Ziel dieses Versuchsvorhabens ein neues und tieferes Verständnis über die in vivo Funktion essentieller Signalwege während der Tumorentstehung  zu gewinnen. Die Untersuchung solcher grundlegenden Mechanismen wird helfen, verschiedene neue Therapieansätze zu entwickeln. Die vorgeschlagenen Experimente werden nicht nur helfen, pathologische Erkrankungen der Haut deutlich besser zu verstehen. Sie werden darüber hinaus allgemein gültige Mechanismen entschlüsseln, u.A. wie der zu untersuchende Hedgehog-Signalweg in pathologischen Prozessen anderer Organe, insbesondere der Entstehung von Tumorerkrankungen funktioniert.
Bei diesem Versuchsvorhaben, werden keine erheblichen und länger anhaltenden Schmerzen erwartet. Bei einigen Tieren kann eine geringe bis mäßige Belastung auftreten. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch zervikale Dislokation.
Die Funktionen der unterschiedlichen Signalwege während der Entstehung von Hauttumoren werden weitest möglich in kultivierten Keratinozyten initial untersucht und die gewonnenen in vitro Hinweise über die Funktion der beteiligten Moleküle bilden den Ausgangspunkt und die Basis für die sich anschließenden Tierversuche. In vitro Systeme können Antworten auf einzelne Fragen liefern. Sie bieten jedoch nie das komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen (Zellen der Epidermis, Dermis, Fettgewebe und Immunzellen). Bisher ist es nicht möglich mit Zellkulturtechniken, ein solch komplexes System wie die Haut nach zu stellen. Projektleiter und wissenschaftliche Mitarbeiter überprüfen regelmäßig ob der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden kann.
Während der Versuchsplanung wird darauf geachtete die Anzahl der eingesetzten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, so dass die Daten noch statistisch sinnvoll ausgewertet werden können. Die Statistische Absicherung der einzusetzenden Tiere wurde mit Hilfe der Poweranalyse kontrolliert.
Es wird darauf geachtet, dass die Belastung, Schmerzen und das Leiden der Tiere durch alle möglichen Maßnahmen vermindert wird. Dazu gehört zum Beispiel ein stressfreier Umgang mit den Tiere, Gruppenhaltung, Enrichtmentmaßnahmen, sowie wenn notwendig der Einsatz von Analgetika. Außerdem wurden die Abbruchkriterien zur unmittelbaren und schmerzfreien Tötung der Tiere klar definiert. Für die vorgeschlagenen Experimente sollen ausschließlich Mäuse verwendet werden. Mäuse weisen eine dem Menschen sehr ähnliche Hautphysiologie auf. Zudem sind die entsprechenden Techniken etabliert und die genannten Versuchsvorhaben am Mausmodell erprobt. Aufgrund einer dem Mensch nicht ähnlichen Hautphysiologie und nicht vergleichbaren Tumormorphologien, eignen sich wirbellose Tiere wie Drosophila melanogaster oder Caenorhabditis elegans nicht, um die genannten Fragestellungen zu beantworten. 
