FoxO-Transkriptionsfaktoren Insulinsignalweg 2014
Durch steigende Lebenserwartung gewinnt der Alterungsprozess zunehmend an Bedeutungt, womit die Medizin vor immer größere Herausforderungen gestellt wird. Mit zunehmendem Alter steigt auch das Risiko für Krankheiten wie Krebs, Herz-Kreislauf- und neurodegenerativen Erkrankungen. Außerdem kommt es zu Beeinträchtigungen durch Funktionsverluste wie z.B. der Bewegung und Koordination. Diese altersbedingten Krankheiten haben starken Einfluß auf die Lebensqualität betroffener Menschen und stellen zudem die ganze Gesellschaft vor enorme ökonomische Probleme. Deshalb ist es erforderlich vor allem die Mechanismen des Alterungsprozesses aufzuschlüsseln, um letztendlich die Gesundheit der Menschen im Alter zu verbessern. Altern ist ein komplexer Prozess bei dem Moleküle, Zellen und Gewebe immer mehr geschädigt werden. Ziel des Versuchsvorhabens ist der Erkenntnisgewinn in der Grundlagenforschung. Ein bedeutender Durchbruch in der Altersforschung wurde kürzlich erzielt, indem gezeigt wurde, daß Mutationen in einzelnen Genen von Labortieren deren Gesundheit im Alter deutlich verbessern und die Lebensspanne deutlich verlängern. Diese Mechanismen umfassen zudem eine weite Spanne von Arten, so daß die Erkenntnisse auch Rückschlüsse auf den Alterungsprozess des Menschen zulassen und letztendlich dem gesunden Altern der Menschen und der Vorbeugung von altersbedingten Krankheiten dienen. 
Ingesamt werden keine bleibenden Schäden durch die Behandlung und die Versuchsdurchführung bei den Tieren erwartet. Die Verabreichung von Tamoxifen mit dem Futter kann mit einem Gewichtsverlust der Mäuse einhergehen, der aber anschließend wieder kompensiert wird. Die Tiere sterben eines natürlichen Todes bzw. werden individuell anhand eines Score Sheets bewertet und gegebenenfalls vorzeitig aus den Versuchen genommen und euthanasiert. Der Schweregrad des Versuchs ist gering.
Das Altern ist ein komplexer Vorgang, bei dem die Kommunikation verschiedener Organe im intakten Körper eine entscheidende Rolle spielt. Der Alterungsprozess ist abhängig von komplexen Einflüssen und Regulationsmechanismen innerhalb des Gesamtorganismus und kann deshalb nicht als isoliertes Phänomen in in-vitro Zellkulturen simuliert werden. Zudem sollen  neben der Lebensspanne auch die Gesundheit und die Fitness der Tiere analysiert werden, wodurch in-vivo Experimente unabdingbar sind.
Aufgrund langjähriger Erfahrung in der Quantifizierung altersbedingter Phänotypisierungen wissen wir, daß sich die Ergebnisse der biostatistischen Berechnungen der Mindestmenge von Tieren mit unseren Erfahrungswerten decken, so daß diese Anzahl minimal notwendig zur Erfassung statistisch signifikanter, genotyp-abhängiger Veränderungen ist. Zum Messen des Fettgehalts, Knochendichte, Muskelmasse usw. werden MRI und CT verwendet, so daß dies wiederholt an denselben Tieren geschehen kann.
Die Tiere werden in Gruppen in einzelventilierten Käfigen unter Barrierebedingungen gehalten. Die Belastung der Tiere während der Versuche ist im allg. gering und nur in einzelnen Versuchen an wenigen Tieren mittel. Der Gesundheitszustand der Tiere wird individuell anhand eines Score Sheets bewertet. Die Tiere haben zwischen den einzelnen Versuchen lange Erholungspausen (5 Monate). Die oben genannten Methoden MRI und CT erbringen einen hohen Erkenntnisgewinn bei gleichzeitig geringer Belastung.
