Modulation von Entzündung und Remyelinisierung
Multiple Sklerose ist eine chronische, unheilbare Erkrankung, an der in Deutschland ca. 130.000 Menschen leiden; jedes Jahr werden 2.500 Patienten neu diagnostiziert. Es handelt sich um eine Erkrankung des Gehirns und des Rückenmarks, deren Symptome durch multiple entmarkende Entzündungsherde hervorgerufen wird. Dabei kommt es zu einer irreversiblen Schädigung der Nervenzellfortsätze, was wahrscheinlich die Ursache für die Symptome der Patienten ist. Die heute benutzen Medikamente bewirken eine Modulation des Immunsystems, die Erkrankung ist jedoch nach wie vor nicht heilbar und die chronische Phase der Erkrankung kann nicht verhindert werden. Ziel unserer Arbeiten ist es, die endogenen Reperaturvorgänge in Gehirn und Rückenmark durch Medikamente zu fördern. Dies stellt eine völlig neuer Therapierichtung dar und ermöglicht eventuell in Kombination mit anti-entzündlichen Therapien, die Erkrankung zu stoppen. Um die Wirksamkeit und die Mechanismen der neuen Medikamente zu untersuchen und zu verstehen, sind Tierversuche notwendig. Obwohl wir die Effekte der Medikamente bereits in Zellkulturexperimenten untersucht haben, müssen die Effekte über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgt werden, um sicherzustellen, dass die Substanzen auch in vivo endogene Reperaturmechanismen sowie die Entzündung positiv beeinflussen können.      
Die Mäuse erhalten ein Futter, dem eine Substanz beigemischt ist, die zu einer fokalen Entmarkung im Gehirn führt. Zudem werden die Tiere mit einem Myelinbestandteil immunisiert; dies führt zu Veränderungen, die denen gleichen, die man im Gehirn von Patienten mit Multipler Sklerose finden kann. Die zu testenden Substanzen werden den Mäusen für maximal zwei Wochen täglich mittels einer intraperitonealen Injektion appliziert. Dabei kommt es zu einer kurzen Durchstechung der Bauchhaut, das Vorgehen ähnelt dem einer Blutabnahme oder einer subkutanen Injektion beim Menschen. Die Mäuse werden unter Narkose schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiggradiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Vor der Planung der Tierversuche wurden umfangreiche Zellkulturexperimente durchgeführt, um zu untersuchen, ob die von uns untersuchte Substanz den erwünschen Effekt aufweist. Zudem haben wir Zellkulturexperimente durchgeführt, um den Mechanismus, über den diese Wirkung vermittelt wird, weiter abzuklären.   
Die geschätzte Anzahl der benötigten Mäuse beruht auf unseren Erfahrungen im Bereich der MS-Forschung. Der Planung unserer Tierversuche ging eine biometrische Untersuchung voraus. Die Gruppengrößen sind so gewählt, dass ein biologisch relevanter Effekt unseres Medikaments detektiert und unsere Fragestellung beantwortet werden kann.   
Die Mäuse werden in einer gut ausgestatteten tierexperimentellen Einrichtung untergebracht. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das mit Cuprizon vermischte Futter sowie die Immunisierung können zu einer vorübergehende Gewichtsabnahme führen. Um eine zu starke Gewichtsabnahme zu vermeiden, werden die Mäuse täglich gewogen; sollte der Gewichtsverlust mehr als 15 % des Ausgangsgewichtes ausmachen, erhalten die Mäuse für 24 Stunden cuprizonfreies Futter. Darüberhinaus werden die Mäuse mittels eines scores täglich evaluiert, um eine zu starke Belastung der Tiere zu vermeiden. Bei Lähmungen der hinteren Extremität wird den Mäusen Futter und Wassser auf dem Käfigboden bereitgestellt. Darüber hinaus wenden wir strenge Abbruchkriterien an, so dass die Belastung ein gewisses Maß nicht überschreiten werden.
