Das Vacillator Mausmodell und deren Einfluss auf das PLS3-SMA Mausmodell
Das Versuchsvorhaben ist der Grundlagenforschung als auch der Vorbeugung, Erkennung oder Behandlung von Kankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen zuzuordnen. In vorherigen Studien wurde bereits gezeigt, dass PLS3 ein Krankheitsmodifizierender Faktor der neurodegenerativen Erkrankung spinale Muskelatrophie ist. In jüngsten Studien wurde CHP1 als Interaktionspartner von PLS3 identifiziert, welcher mit großer Wahrscheinlichkeit eine wichtige Rolle in dessen modifizierende Wirkung auf die SMA erfüllt. Die detailierte Charakterisierung des neuromuskulären Systems des bereits generierten Vacillator Mausmodells, welche aufgrund niedriger CHP1 Expression eine Ataxie entwickelt, ist daher von hervorragender Bedeutung um die Funktion des wenig charaktisierten Proteins CHP1 aufzudecken. Eine ausgiebige Charakterisierung von reduzierter CHP1 Expression in vivo ist daher unumgänglich. Da wir zudem den in vivo Effekt der Überexpression des Interaktionspartners und Krankheitsmodifizieres PLS3 auf das Ataxie Mausmodells analysieren wollen ist eine Verpaarung der beiden Mausmodelle unumgänglich um den erwarteten positiven Effekt zu charakterisieren. Auch um den Einfluss der Chp1-Reduktion auf die SMA zu analysieren ist ein Verpaarung der beiden Mauslinien essentiell. Demnach dient diese Studie zum einen neue Erkentnisse über die Funktion von CHP1 zugewinnen als auch vertieften Einblick in den Pathomechanismus verschiedener neurodegenerative Krankheiten wie SMA und Ataxie zuerwerben um darauf mögliche Therapien aufzubauen.
Motorische Tests zur phänotypischen Charakterisierung und die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung stellen nur eine geringe Belastung dar. Auf eine Betäubung wird hierbei verzichtet, da diese ebenfalls eine geringe Belastung darstellen würde. Am Versuchsende erfolgt eine Abtötung der Tiere durch Dekapitation (bis P10)bzw. zervikale Dislokation (>P10). Bedenkt man, dass sich aus den Ergebnissen eventuell eine fundierte Therapiemöglichkeit ergeben kann, sollte die Durchführung der beschriebenen Tierversuche ethisch vertretbar sein. Insbesondere gilt dies angesichts der Tatsache, dass die Behandlungen gewissenhaft und fachgerecht vorgenommen werden. Dadurch sollen die zu erwartenden Leiden,Schmerzen und Schäden auf ein Minimum reduziert werden.
In vorangegangen Studien haben wir das CHP1 Protein und dessen Verbindung zur spinalen Muskelatrophie und Ataxie schon detailiert mit alternativen Modellen(Zelllinien und Zebrafisch) analysiert. Für die Translation in ein in vivo Modell um mögliche Therapien aufzudecken und den Einfluss auf das Nervensystem sowie weitere Organsysteme zu analysieren ist ein Säugermodell unabdingbar. Die Suche nach alterantiven zum geplanten Tierversuch bei G3R und Alltex hat die Unerlässlichkeit eines Säugermodells noch unterstrichen.
Die Tierzahlberechnung für alle Versuchsteile stützt sich auf folgende drei Punkte:1. Literaturrecherche2. Erfahrungswerte der Vorgängerprojekte im Labor3. G` Power Analyse (statistische Erhebung)Alle drei Punkte verfolgen das Ziel,die Tierzahl so gering wie möglich aber so hoch als nötig zu halten (statistische Erhebung).Darüberhinaus wurden die Wurfgrößen als auch die Genotypenverteilung mit berücksichtigt um mögliche Schwankungen zu minimieren.
Der Versuch soll langfristig zur Entwicklung eines Therapieansatzes für neurodegenerative Erkrankungen wie SMA und Ataxie beitragen. Die Maus wurde als Versuchstier gewählt, um möglichst viele Rückschlüße auf den Menschen zu ermöglichen und somit die Entwicklung von Therapieansätzen voranzutreiben.Sollte aufgrund des Ataxie und SMA Verschlechterungen des Phänotyps auftreten, welche die Abbruchkriterien definieren, werden die Tiere unverzüglich abgetötet.
