Regulatoren des Zytoskeletts: Rolle von CAP2
Säugerzellen besitzen ein Zytoskelett, das im wesentlichen aus drei Filamentsystemen besteht, dem Aktinnetzwerk, den Mikrotubuli und den Intermediärfilamenten. Diese Netzwerke haben spezifische Funktionen und sind für das Funktionieren der Zellen auf der Einzelzellebene und für die Entwicklung und die Physiologie des gesamten Organismus essentiell. So ist das Aktinzytoskelett wichtig für die Bewegung von Einzelzellen wie den Makrophagen, die eine entscheidende Rolle für Abwehrfunktionen unseres Körpers besitzen. Im Muskel ist es an unseren Bewegungen beteiligt. Neben den eigentlichen Filamentkomponenten wie dem Aktin gibt es eine Vielzahl von Regulatoren, die den Aufbau der Filamentsysteme kontrollieren und regulieren. Fehler in den einzelnen Komponenten und in den Regulatoren können zu ererbten Erkrankungen führen, für die es noch keine Heilungschancen gibt (hier Kardiomyopathie). Mit den geplanten Studien sollen prä-klinische Krankheitsstadien untersuchen werden, um Einblicke in die Pathogenese zu erlangen, und später therapeutische Ansätze zu entwickeln.In diesem Vorhaben handelt es sich um die Zucht von Tieren mit einem belasteten Phänotyp (Entwicklung einer Kardiomyopathie). Die Belastung durch den Phänotyp wird maximal als gering bis mittel eingeschätzt. Die Tiere werden zum Erhalt der Linie eingesetzt.  
Die Belastung durch eine Schwanzspitzenbiopsie, die für die Genotypisierung essentiell ist, ist als gering einzuschätzen. Das Leiden bzw. die Schäden der Versuchstiere in diesem Versuchsvorhaben werden zu jeder Zeit so gering wie möglich gehalten. In Anbetracht der gesundheitlichen Relevanz von neurologischen Erkrankungen, Muskeldystrophien,  Mikrozephalie und Tumorerkrankungen sind daher derartige Versuche im Mausmodell ethisch vertretbar.
Bei den bekannten Krankheitsbildern handelt es sich um Krankheiten mit komplexen Genotyp/Phänotyp Beziehungen wie z. B. im Falle einer Krebserkrankung oder bei neurologischen Erkrankungen, die progressive Erkrankungen darstellen. Solche Prozesse können nur unvollständig in isolierten Zellen untersucht werden, da die Zellen nicht im Verband mit verschiedenen Zelltypen bzw. in Organen und auch nicht im Zeitverlauf untersucht werden können. Hierfür ist das Mausmodell geeignet.
Unsere Arbeiten sind so geplant, dass wir zu jeder Zeit nur eine Minimalzahl von Tieren haben. Wir werden auch darauf achten, dass wir jeweils eine Minimalzahl an Tieren einzusetzen.
Die beschriebenen Versuche beeinhalten Schwanzspitzenbiopsie, um die Tiere zu genotypisieren. Es ist davon auszugehen, dass dies nur eine geringe Belastung darstellt.Für die vorgestellten Fragestellungen, mit denen die Bedeutung der von uns untersuchten Komponenten bei menschlichen Erkrankungen analysiert werden soll, ist die Verwendung der vorgestellten Mausmodelle essentiell und kann nicht im Zellkultursystem nachgestellt werden.  
