Regulatoren des Zytoskeletts: Rolle von Desmin
Säugerzellen besitzen ein Zytoskelett, das im Wesentlichen aus drei Filamentsystemen besteht, dem Aktinnetzwerk, den Mikrotubuli und den Intermediärfilamenten. Diese Netzwerke haben spezifische Funktionen und sind essentiell für das Funktionieren der einzelnen Zellen und für die Entwicklung und die Physiologie des gesamten Organismus. So ist das Aktinzytoskelett z. B. wichtig für die Bewegung von Einzelzellen wie den Makrophagen, die eine entscheidende Rolle für Abwehrfunktionen unseres Körpers besitzen. Im Muskel ist es an unseren Bewegungen beteiligt. Mikrotubuli haben unter anderem eine wichtige Funktion bei der Zellteilung, bei der sie die Chromosomen korrekt auf die Tochterzellen verteilen und Intermediärfilamente sind für die Stabilität von Zellen wichtig.Neben den eigentlichen Filamentkomponenten Aktin, Tubulin und den verschiedenen Intermediärfilamentproteinen wie Keratin, Vimentin, Desmin und Lamin gibt es eine Vielzahl von Proteinen, die die Filamentsysteme modulieren. Fehlfunktionen dieser Proteine können zu erblichen Erkrankungen führen, für die es noch keine Heilungsmöglichkeiten gibt, z. B. Muskeldystrophien, Demenzen und andere neurologische Erkrankungen. Mit den geplanten Studien zu Desmin, welches das Intermediärfilamentsystem der quergestreiften Muskulatur ausbildet, sollen Einblicke in die molekularen Funktionen dieses Proteins und die Pathogenese der menschlichen Desminopathie-Erkrankung erlangt werden, um später therapeutische Ansätze entwickeln zu können.
Die Belastung durch eine Schwanzspitzenbiopsie, die für die Genotypisierung notwendig ist, ist als gering einzuschätzen. Das Leiden bzw. die Schäden der Versuchstiere in diesem Versuchsvorhaben werden zu jeder Zeit so gering wie möglich gehalten. In Anbetracht der Relevanz des Versuchsvorhabens für das Verständnis menschlicher Erkrankungen ist es ethisch vertretbar.
Bei den bekannten Krankheitsbildern handelt es sich um progrediente Krankheiten mit komplexen Genotyp-Phänotyp-Beziehungen. Solche Prozesse können nur unvollständig oder gar nicht in Kulturen isolierter Zellen untersucht werden, da die Zellen nicht im Verband mit verschiedenen anderen Zelltypen bzw. in Organen und auch nicht im Zeitverlauf untersucht werden können. Hierfür ist das Mausmodell geeignet.
Unsere Arbeiten sind so geplant, dass wir zu jeder Zeit nur die notwendige Minimalzahl von Tieren haben. Wir werden auch darauf achten, dass wir stets nur eine Minimalzahl an Tieren für das Versuchsvorhaben einsetzen.
Die beschriebenen Versuche beeinhalten Schwanzspitzenbiopsien, um die Tiere zu genotypisieren. Es ist davon auszugehen, dass das nur eine geringe Belastung darstellt.Für die vorgestellten Fragestellungen, mit denen die Bedeutung der von uns untersuchten Komponenten bei menschlichen Erkrankungen analysiert werden soll, ist die Verwendung der beschriebenen Mausmodelle essentiell und kann nicht im Zellkultursystem nachgestellt werden.  
