Die Rolle von Typ I Interferon bei der Gaucher - Erkrankung
Bisher gibt es keine Therapie für die Gaucher Typ II - Krankheit, die im Alter von 2 Jahren zum Tod führt. Zudem sind Therapien für Typ I und Typ III, die mit späterem Alter vermehrt auftreten, nur unzureichend.Es wird ausführlich beleuchtet, ob die Produktion von Typ I Interferon einen Einfluss auf die frühe Entwicklung der Gaucher - Krankheit hat. Hier soll speziell die direkte Wirkung von Interferon sowie die Rolle unterschiedlicher Signalwege, die durch Interferon induziert werden, auf die Entstehung der Gaucher - Erkrankung untersucht werden.Diese Daten sind neu und können einen Beitrag zur Entstehung neuer Therapiemöglichkeiten leisten. Zum Beispiel könnte eine Interferon - Blockierung früh in der Entwicklung zusammen mit gängigen Enzym-Ersatz-Therapien die Krankheitssymptome lindern und eine normale geistige Entwicklung der Patienten bewirken. 
Die Tiere bekommen täglich ab dem Alter 8 Tagen eine Injektion in die Bauchhöhle. Dies führt zu keinen starken Schmerzen, kann aber mit Stress für die Tiere einhergehen. Im Verlauf wird das Körpergewicht beobachtet. Nach maximal 22 Tagen ist der Versuch beendet und die Tiere werden schmerzfrei getötet. Ihre Organe werden dann weiter analysiert.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen. Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.Zudem wird versucht durch eine Zusammenlegung unterschiedliche Versuchsgruppen an einem Tag versucht die Zahl an Kontrollversuchstieren nochmals zu vermindern.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Behandlung der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen. Erkranken die Mäuse ernsthaft, werden sie nach strengen Abbruchkriterien vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
