Rahmenantrag für die Genehmigung zur Zucht transgener Mauslinien
Es ist zu erwarten, dass unsere Arbeiten einen erheblichen Erkenntnisgewinn zur Behandlung einer sehr schwerwiegenden und bösartigen Erkrankung des Menschen erlauben. In Europa erkranken etwa 50.000 Menschen jährlich an Leukämie. Die hier untersuchten Formen der Leukämien führen bei über 70% der erkrankten Patienten rasch zum Tod. Die traditionelle chemotherapeutische Behandlung ist außerordentlich belastend und häufig mit starken Nebenwirkungen, z. B. lang anhaltenden Infektionsperioden mit Fieber, allgemeinem erheblichem Unwohlsein, Blutungsneigung und schmerzhafter Schleimhautschädigung verbunden. Gerade bei älteren Patienten (über 50% der Patienten mit den hier untersuchten Leukämien sind älter als 60 Jahre) stellt diese Behandlung eine sehr schwerwiegende Beeinträchtigung der Lebensqualität dar, die nur unzureichend durch die Therapieerfolge ausgeglichen wird. Wir sehen uns in dem geplanten Versuchsvorhaben einer gemäßigten biozentristischen und pathozentrischen Ethik verpflichtet und messen dem Tier daher einen hohen Eigenwert zu. Es ist uns bewusst, dass die Tiere im geplanten Versuchsvorhaben einer Belastung ausgesetzt sind. In gleicher Weise sind wir allerdings davon überzeugt, mit dem beantragten Versuchsvorhaben einen wesentlichen Erkenntnisgewinn zur Weiterentwicklung von Therapieansätzen der Leukämie liefern zu können. Die gesamtgesellschaftliche Bedeutung dieses Fortschritts rechtfertigt aus unserer Sicht das Versuchsvorhaben.
In diesem Antrag wurde generell die Zucht diverser transgener Mauslinien beantragt wird. Einzelne Linien können Leukämie entwickeln. Ähnlich wie bei Leukämiepatienten, die in der Regel ihre Leukämie gar nicht bemerken bis diese ein auffällig spätes Stadium erreicht hat, sind auch bei Mäusen die Belastungen über einen langen Zeitraum gering. Nach einer anschließenden ca. einwöchigen Übergangsphase mit mäßiger Belastung kann die Leukämie in ein Endstadium mit zuerst noch mäßiger, später schwerer Belastung übergehen. Dies würde unbehandelt nach etwa 2 bis 4 Wochen zum Tod führen. Das Erreichen dieser Belastungsstufe wird jedoch durch mehrmalige tägliche Kontrollen vermieden, da die Mäuse voher getötet und anschließend analysiert werden.
Unser Ziel ist es, die zuvor durch Gewebekulturexperimente gewonnenen Einsichten im Tierexperiment zu prüfen, wesentlich zu erweitern und insbesondere die Auswirkungen innerhalb des Gesamtorganismus im Hinblick auf Pathologie und mögliche zukünftige Diagnostik und Therapie zu analysieren. Hierzu sehen wir keine andere experimentelle Alternative.
Um Belastungen so gering wie möglich zu halten, werden wir die Mäuse bei  Auffälligkeiten aufgrund im Antrag definierter Abbruchkriterien töten und analysieren. Unabhängig von den im Antrag angeführten Abbruchkriterien wird der Versuch jedoch abgebrochen und das betroffene Tier tierschutzgerecht getötet, wenn dies aufgrund des Zustandes des Tieres nach der Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen unerlässlich ist.Ist ein Transport der Versuchstiere zwischen Operations- und Tierhaltungsraum unvermeidbar, so wird mit Hilfe geeigneter Behältnisse dieser Transport so durchgeführt, dass negative Beeinflussungen durch äußere Einflüsse ausgeschlossen sind.
Die Tiere werden in der Regel in unbelasteten Zuständen gezüchtet (Heterozygotenzucht ohne die phänotypischen Auffälligkeiten der homozygoten Mutanten). Es erfolgt eine räumliche Trennung der Zucht und experimentellen Haltung, regelmäßige Raumdesinfektion, Haltung in IVC in Gruppen, Handling der Zuchttiere unter mikrobiologischer Sicherheitswerkbank Klasse 1, Handling der experimentellen Tiere auch im dafür behördlich genehmigten Laborraum. Es erfolgt tägliches Monitoring anhand von Scoresheets.
