Untersuchung neuer Substanzen im Glioblastom
Das Glioblastom (GBM) ist der häufigste maligne Hirntumor des Erwachsenen-alters und die Prognose trotz intensiver Forschungsarbeit nach wie vor infaust. Durch die zusätzliche Behandlung mit dem Chemotherapeutikum Temozolomid (TMZ) konnte die mediane Überlebenszeit nach Tumorresektion und Bestrahlung von 12.1 auf 14.6 Monate erhöht werden. Nichtsdestotrotz kommt es in allen Fällen zur Ausbildung eines Rezidivtumors.Es sind mit dem NF-kB und dem PI3K/AKT Signaltransduktionsweg unter- schiedliche, molekulare Mechanismen identifiziert worden, die möglicher- weise eine Rolle in der Ausbildung von Chemoresistenzen spielen könnten. In dem hier beantragten Experimenten soll untersucht werden, inwieweit a) in vitro charakterisierte NF-kB-Modulatoren auch in vivo eine synergistische Wirkungsweise mit TMZ zeigen, b) die Inhibition des PI3K Signaltransduktionsweges Einfluss auf die Ausbildung eines Rezidivtumors bzw. dessen Wachstum hat und c) neue, potentielle Kandidatensubstanzen einen stärkeren Einfluss auf das Tumorwachstum haben als das Standardtherapeutikum TMZ.
Durch die Ausbildung massiver Tumormassen im Gehirn der Mäuse kann es zu Gewichtsverlust, Paresen, Ataxien und vestibulären Störungen kommen. Die Behandlung der Tiere mit den unterschiedlichen Kandidantensubstanzen erfolgt in Konzentrationen, die bereits als unbedenklich beschrieben wurden. Alle zu testenden Medikamente und Kombinationen wurden zuvor im Sinne der 3R in vitro getestet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung oder bei Auftreten der genannten Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
Die hier vorgeschlagenen Experimente erlauben es, die im Sinne der 3R in Zellkulturen getesteten und charakterisierten Kandidatensubstanzen in einem, die Patientensituation bestmöglichst darstellendem Modell zu untersuchen. Nur mittels Tierexperimenten ist es möglich, erwünschte und unerwünschte Wirkungsweisen von Medikamenten abschätzen zu können, bevor es zur Prüfung am Menschen kommt.
Die geschätzte Tieranzahl basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Durchführung von in vivo Behandlungen an dem hier aufgeführten Tiermodell. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung aller Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimal-mögliche Tierzahl verwendet wird, die für den Erhalt eines signifikanten Ergebnisses benötigt wird.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung (spf-Bedingungen/einzelbelüftete Käfige) untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Nur immundefiziente Mäuse erlauben das Anwachsen von "fremden" humanen Tumorzellen. Alle operativen Eingriffe werden unter tiefer Narkose vorgenommen. Nach Abklingen der Narkose werden schmerzlindernde Maßnahmen angewendet.Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaften Erkrankung, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
