Immunantworten während Filarieninfektionen
Mit den aufgeführten Versuchen sollen protektive Immunantworten gegen Filarieninfektionen besser verstanden werden. Dabei sollen die Versuche durch die Verwendung verschiedener ko Mäuse protektive Immunantworten in der frühen, als auch chronischen Infektionsphase untersuchen. Ein besseres Verständnis protektiver Immunantworten gegen Filarien und Helminthen generell ist dringend vonnöten, da etwa ein Drittel der Weltbevölkerung mit Helminthen infiziert sind und davon etwa 170 Millionen Menschen unter Filarieninfektionen leiden, die zu schweren, chronischen Pathologien führen können. Derzeit gibt es keine Vakzine gegen humane Helmintheninfektionen und die zur Massenbehandlung eingesetzten Therapien gegen humane Filariosen wirken alleine gegen die Nachkommen der Filarien, nicht aber die Adultwürmer. Da die Adultwürmer jedoch bis zu 15 Jahre im Menschen überleben können und die Mikrofilarienproduktion nur für ein halbes bis ganzes Jahr durch die bisherigen Medikamente unterbunden wird, muss derzeit die Massenbehandlung im halb- bis ganzjährigen Abstand über Jahre hinweg (bis zu 15 Jahren) verabreicht werden. Erste Resistenzen gegen die verabreichten Medikamente unterstreichen dabei die Wichtigkeit neue Therapieansätze zu entwickeln. Unsere Untersuchungen helfen dabei solche Therapieansätze zu identifizieren.  
- Infektion mit L. sigmodontis: geringe Belastung - Injektionen: bei mehrfacher Applikation mittlere Belastung- Blutentnahme: geringe, kurzfristige Belastung - In vivo Imaging System: geringe, kurzfristige Belastung unter Narkose
Mit den geplanten Versuchen wird das komplexe Zusammenspiel des Wirtsimmunsystems im Verlauf einer Filarieninfektion in verschiedenen ko Mäusen analysiert. In der Gewebe- und Zellkultur können  nur sehr spezielle und eng definierte Fragestellungen beantwortet werden, die nur wenige Komponenten von Wirt und Nematode analysieren können. Eine Nachbildung eines Immunsystems und die Haltung von Filarien sind in der Zellkultur nicht möglich. 
Die bei diesem Tierversuchsvorhaben vorgesehene Anzahl der Tiere pro Gruppe ist die minimale Anzahl an Tieren pro Gruppe, welche ausreicht, um bei den akzeptierten Wahrscheinlichkeiten unter Auschluss eines Fehlers 1. und 2. Art die biologisch gerade noch relevante Differenz und alle größeren Differenzen einer Zielgröße nachzuweisen.Bei der Gestaltung der Versuche wurde darauf geachtet, dass weitere Tiere eingespart werden können. So konnte z.B. in Versuchsteil 5 und 7 die Anzahl der Tiere halbiert werden und es werden keine weiteren Spendertiere für den Plasmatransfer benötigt (Versuchsteil 11).  
Alle Eingriffe werden auf ein Minumum in Anzahl und Dauer begrenzt. Da die Behandlungen als geringe Belastung und  bei wiederholten Injektionen als mittlere Belastung eingestuft werden, wird auf eine Narkose soweit experimentell möglich verzichtet. Die Grundlage für die geplante Arbeit ist der klar definierte und homogene genetische Hintergrund der Tiere. Mäuse sind die am besten charakterisierten und untersuchten Tiere, was einen Vergleich und Einordnung in die einschlägige Literatur erlaubt. L. sigmodondontis ist dabei ein anerkanntes Mausmodell für humane Filarieininfektionen und induziert Immunantworten, wie sie auch in humanen Filarieninfektionen zu beobachten sind, was einen Vergleich und Einordnung in die einschlägige Literatur erlaubt. 
