Nervenzell-Schaltkreisaktivität bei Sinnesempfindungen
Im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens soll die genaue Funktion von einzelnen Nervenzellen und von ganzen Nervenzell-Verbänden während der Wahrnehmung geklärt werden. Dabei soll mit grosser Präzision geklärt werden,  wann genau  eine Nervenzelle aktiviert wird, wo die untersuchte Nervenzelle genau liegt und mit welchen anderen Nervenzellen sie zusammenarbeitet. Weiterhin soll geklärt werden, wie die Nervenzellen in einem Nervenzell-Verbund genau miteinander verschaltet sind, um zusammen funktionieren zu können.Es ist höchst wichtig, eine genaue Kenntnis von der normalen Funktion von Nervenzell-Verbänden zu haben, um in Situationen, in denen die Wahrnehmung gestört ist, wie z.B. nach Schlaganfällen oder bei psychiatrischen Krankheiten oder bei Ausfall eines Sinnes wie z.B. der Hörfahigkeit angemessene Therapien entwickeln zu können.
Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt. Nebenwirkungen der Narkose können Unwohlsein und Desorientierung sein, deshalb ist von einer geringen Belastung auszugehen.Um die Beschwerden in diesem Zeitraum zu minimieren, verabreichen wir Schmerzmittel. Nach Beendigung des Versuchsvorhabens werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Verfahren wie z.B. Computersimulationen von Nervenzellnetzwerken erreicht werden, da die sehr komplexen Netzwerke des Gehirns von diesen bisher nicht einmal annähernd abgebildet werden können. Zusätzlich fehlt die Datenbasis für solche Simulationen. Auch sind Gewebekulturen nicht adäquat um die Fragestellung des Vorhabens zu bearbeiten, da zur Untersuchung der Sinneswahrnehmung ein intaktes sensorisches System und der zugehörigen komplexen Struktur der Grosshirnrinde notwendig sind.
Eine genaue Versuchsplanung mit exakter Formulierung der Zielparameter und eine genaue Beschreibung des Versuchsvorgehens soll von Anfang an unnötige Versuche, die nicht zu Ergebnissen führen, verhindern. Zusätzlich wird sobald ein statistisch signifikantes Ergebnis erreicht wurde, die Durchführung von weiteren Versuchen gestoppt.Unser wissenschaftliches Team besteht aus Spezialisten unterschiedlicher Fachrichtungen mit vielen Jahren Erfahrung, so dass wir eine maximale Sammlung von Daten höchster Qualität pro Versuchstier anstreben können. Zu diesem Team gehören auch Mathematiker, die sicherstellen können, dass eine minimale Anzahl von Tieren benötigt wird, um ein statistisch fundiertes Ergebnis zu erreichen.
1. Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt. Vor Beendigung der Narkose werden Schmerzmittel zur postoperativen Schmerzbehandlung eingesetzt. 2.Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen sehr komplexe Vorgänge während der Wahrnehumg im Gehirn von höheren Säugetieren untersucht und verstanden werden, um einen ersten Schritt zu tun, die gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen extrapolieren zu können. Dazu ist ein dem Menschen vergleichbar komplexes System zur Sinneswahrnehmung erforderlich. Deshalb werden Ratten und Mäuse als Modell für höhere Säugetiere verwendet.
