Der purinerge Signalweg bei der Strahlen-induzierten Pneumopathie
Die Strahlentherapie ist eine tragende Säule bei der Behandlung von Krebspatienten. Viele Tumorerkrankungen haben jedoch trotz zahlreicher Verbesserungen der chirurgischen, strahlen- und radio-chemotherapeutischen Behandlungsmöglichkeiten weiterhin eine schlech¬te Prognose. Eine Optimierung der Strahlentherapie, z.B. bei den bisher auf eine Strahlentherapie nur schlecht ansprechenden Lungentumoren, ist nur auf der Basis weiterführender Erkenntnisse zu den molekularen Mechanismen strahleninduzierter Normalgewebsschäden möglich.Unsere Daten zeigen, dass der purinerge Signalweg zur Pathogenese strahleninduzierter Spätschäden beiträgt. Auf der Basis dieser Beobachtung postulieren wir, dass über eine pharmakologische Hemmung des Systems die Spätfolgen einer Lungenbestrahlung reduziert werden könnten. Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund neuerer Studien interessant die zeigen, dass CD39, CD73 und Ado über immunsuppressive Effekte das Wachstum und die Progression humaner Tumoren fördern. Somit könnte eine pharmakologische Hemmung des CD39/CD73/Ado-Systems nicht nur den Spätfolgen einer Bestrahlung vorbeugen, sondern gleichzeitig einer Tumorprogression entgegenwirken. Der purinerge Signalweg eröffnet zahlreiche Angriffspunkte für eine therapeutische Intervention. Um diesen Mechanismus besser zu verstehen und weitere Targetmoleküle für eine Therapie zu identifizieren soll in diesem Signalweg die Rolle der einzelnen Rezeptoren bei der strahlen-induzierten Pneumopathie untersucht werden.  
Zur Induktion der Pneumopathie erhalten die Mäuse eine Thorax-Einzeit-Bestrahlung mit 0Gy (Kontrolle) und 15Gy. Die Bestrahlung selbst ist nicht schmerzhaft und dauert ca. 30 Minuten. Ab dem Auftreten einer Pneumonitis nach 3-16 Wochen bzw. Fibrose 18-30 Wochen kann es zu einer geringen bis mittleren Belastung der Mäuse durch Einschränkung der Lungenfunktion kommen. Eine schmerzfreie Tötung und Analyse der Versuchstiere findet in an Tag 7 bis Woche 30 statt. 
Für die Analyse des zeitlichen Ablaufs der strahlen-induzierten Pneumonitis bzw. Fibrose und darüber hinaus der Rolle des purinergen Signallings, stehen derzeit keine in vitro Verfahren zur Verfügung. Als Modelle für die Analyse der Mechanismen strahlen-induzierter Spätschäden an der Lunge wird die Thoraxbestrahlung von Nagern (Maus) eingesetzt, da aufgrund der Komplexität der beteiligten Zellsysteme und Faktoren diese Analysen nur in vivo durchgeführt werden können
Um festzustellen, bei welcher Anzahl an zu untersuchenden Tieren pro Gruppe die beobachteten Effekte mit statistischer Signifikanz abgesichert werden können, wurde eine Poweranalyse durchgeführt und die kleinst mögliche Tierzahl ermittelt. Sollte sich im Verlauf der Experimente herausstellen, dass aufgrund von günstigen Versuchsbedingungen (geringere Varianz, größere Effekte) auch mit kleineren Gruppen signifikante Ergebnisse erzielt werden können, so wird auf die die maximale Anzahl von Versuchstieren verzichtet. Hinsichtlich der Kontrollgruppen wurden die Zeitpunkte reduziert. Da diese Tiere nur einer Narkose unterzogen wurden, reichen hier weniger zu untersuchende Zeitpunkte um altersbedingte Veränderungen und Narkoseeffekte auszuschließen.
Durch die tägliche Kontrolle der Tiere kann der Versuch abgebrochen werden, wenn eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustandes (erkennbar an starkem Gewichtsverlust, Apathie, Messung einer verschlechterten Sauerstoffsättigung etc.) eintritt. Die Versuche können nur in Nagern durchgeführt werden, da das Thorax-Bestrahlungs-Model speziell für Nagetiere entwickelt und charakterisiert wurde. Über die Analyse des Immunsystems der Maus können, aufgrund der ausreichenden Homologie zum Menschen, relevante Rückschlüsse auf die strahlen-induzierte Pneumopathie gezogen werden.
