Vergleich von Techniken der Lymphabflussrekonstruktion
Die Studie vergleicht die Funktion verschiedener Techniken der Lymphabflussrekonstruktion, um beurteilen zu können, welche der Methoden die optimale Wiederhegestellung des Lymphflusses leistet. Ziel der Studie ist es eine Aussage über mögliche Überlegenheit eines der Rekonstruktionstechniken zu machen und eine neue Methode zur Quantifizierung des Lymphflusses zu etablieren.Im zweiten Teil des Projektes soll verglichen werden ob/welchen Vorteil die lokale Applikation von VEGF-C als Wachstumsfaktor für die Lymphangiogenese einen aussagekräftigen Vorteil bringt. Klinische Relevanz: Eine evidenzbasierte Rekonstruktionstechnik des Lymphsystems im klinischen Alltag zu etablieren wäre eine außerordentliche Möglichkeit, das Outcome der Patienten signifikant zu verbessern. Der Leidensdruck der Patienten könnte so deutlich verringert, und die Lebensqualität der Betroffenen gesteigert werden. Der Zukunftsausblick für die neue, quantitative MR-Methode ist eine Übertragung des Messverfahrens auf den Menschen, präoperativ zur Identifizierung und Funktionsbeurteilung der Lymphgefäße, sowie eine follow-up Studie zur Beurteilung der Langzeiterfolge.Die geplante Studie ist aus den zuvor genannten Gründen also als unerlässlich einzustufen.
Die Abschlussbewertung für die Belastung der Versuchstiere ist als mittelgradige Belastung einzustufen, die sich aus der geringen Belastung der Tiere durch die wiederholte MR-Diagnostik, die mittlere Belastung durch mediane Laparotomie mit Wiedererwachen, eine geringe Belastung durch die Kontrastmittelinjektionen und die geringe Belastung durch die Laparotomie zur Organentnahme ohne Wiedererwachen zusammensetzt.
Ein Vergleich der Techniken zur Lymphabflussrekonstruktion ist in-vitro am Zellmodell aufgrund der Komplexität der Interaktion der Lymphgefäßstrukturen mit dem umliegenden Binde- und Fettgewebe und den darin enthaltenen Wachstumsfaktoren wie zum Beispiel Vacular Endothelial Growwth Factor ?C (VEGF-C) und den sekundär angeschlossenen Signalwegen bzw. anderen wichtigen lymphspezi-fischen Mechanismen zur Regeneration des Lymphsystems nicht durchführbar. 
Zu den geplanten Versuchen erfolgte eine ausführliche statistische Beratung, in der die Tierzahl gründlich kalkuliert wurde, so dass sie so gering wir möglich gehalten wird, aber noch eine statistische Auswertbarkeit beinhaltet. 
Die Belastung der Tiere durch Schmerzen wird durch die Applikation von Meloxicam (1mg/kg s.c.)über 3 Tage, beginnend mindestens 30 Minuten vor dem chirurgischen Eingriff, verringert. Als Versuchstiere sollen männliche Sprague-Dawley Ratten verwendet werden, da mikrochirurgische Rekonstruktion der Lymphgefäße etabliert und durch viele wissenschaftliche Publikationen belegt ist.  
