Optikuh: Tierwohl und Umweltschutz bei Milchkühen
Die negative Energiebilanz zu Laktationsbeginn von Milchkühen kann sich negativ auf Tierwohl und Stoffwechselstabilität auswirken. Im Versuch sollen Auswirkungen verschiedener Fütterungsniveaus und der daraus resultierenden Energieversorgung auf den Stoffwechsel (Ketose) und die Pansenfermentation (pH-Wert, Konzentration flüchtiger Fettsäuren) untersucht werden. Zusätzlich werden die Methanemissionen ermittelt. Die Daten fließen auch in das Projekt Optimir ein. So werden die Möglichkeiten zur Krankheitsfrüherkennung durch Spektralanalyse der Milch verbessert. Der genetische Einfluss auf Futteraufnahme, Stoffwechsel und Methanbildung wird geprüft. So können Konzepte zur Verbesserung von Gesundheit, Tierwohl und für den Umweltschutz in die Zuchtplanung aufgenmmen werden.Im vorliegenden Versuch wird der Verlauf der Daten über zwei Laktationen betrachtet. Bisher gibt es nur wenige Studien über einen so langen Zeitraum.
Im Versuch wird mehrmals venöses Blut abgenommen. Dabei entstehen minimale Schäden durch den Einstich der Kanüle. Bleibende Schäden entstehen nicht. Zusätzlich wird bei einigen Tieren eine geringe Menge Pansensaft entnommen und pH-Messboli werden im Pansen platziert. Dadurch entstehen keine Schäden. Sämtliche Behandlungen sind geringe Belastungen. Die Belastung pro Behandlung dauert weniger als einen Tag.Nach dem Versuch verbleiben die Kühe in der Milchviehherde des Versuchsbetriebs.
Ergebnisse sollen in der landwirtschaftlichen Praxis angewandt werden.Praxisübliche Fütterung ist nötig.Messung der Methanausscheidung und der Fettsäuren im Pansen ist nur in vivo und bei genannten Bedingungen aussagekräftig.Kühe aus der aktiven Zuchtpopulation wegen Genomanalyse.Die Blutentnahme ist zur sicheren Bestimmung der Stoffwechselparameter und damit der Ketosegefahr nötig. Ergebnisse dienen auch zur Kalibrierung einer nicht invasiven Messmethode.Ermöglicht Zucht gesünderer Kühe.
Die Tierzahl ist zur statistischen Absicherung notwendig.
Die Kühe werden im Laufstall gehalten und zu den Behandlungen nicht länger als unbedingt notwendig fixiert.Bei der Blutentnahme entsteht nur sehr kurzer, geringer Schmerz.Die Blutentnahme ist zur Gewinnung exakter Werte unerlässlich. Bei der Pansensaftentnahme wird die am wenigsten invasive Methode gewählt.Schmerzen entstehen dabie nicht.Die Verwendung des Messbolus ist für die Langzeit-pH-Messung unerlässlich. Schmerzen entstehen bei der Eingabe nicht.
