Präparation von MEFs für MCMV-Studien
HCMV ist ein ernstzunehmender Infektionserreger, gegen den bis dato nicht geimpft werden kann und für den nur ein unzureichendes Arsenal an antiviralen Wirkstoffen zur Verfügung steht - der aber eine enorme Belastung bzw. eine ernstzunehmende Gefahr insbesondere für immun-kompromittierte Patienten darstellt. Durch die lange Periode der Ko-Adaptation und Ko-Evolution sind Cytomegaloviren hochgradig an ihre jeweilige Wirtsspezies angepasst. Es existiert deshalb kein (Klein-) Tiermodell für HCMV-Infektionen. Deshalb wird das verwandte Virus (MCMV), das Mus musculus als natürlichen Wirt infiziert, in der Forschung eingesetzt. Langfristiges Ziel ist es, über ein molekulares Verständnis der Virusreplikation und der Virus-Wirts-Interaktion Erkenntnisse zu gewinnen, die es perspektivisch ermöglichen, neue antivirale Wirkstoffe zu entwickeln oder Viren gezielt zu attenuieren, um sie als Lebendvakzine einsetzen zu können. Durch eine effiziente Gewinnung von MEFs aus Embryonen weniger schwangerer Mäuse können große Mengen von Zellen gewonnen werden, auf denen zahlreiche in vitro Versuche durchgeführt werden können. Diese ersetzen in vielen Fällen umfangreiche in vivo Experimente, für die deutlich mehr Versuchstiere benötigt werden würden.
Schwangere Mäuse werden narkotisiert (Inhalationsnarkotikum) und mit einer Inhalationsmaske in Narkose gehalten. Der Uterus und die Embryonen werden präpariert. Vor Beendigung der Narkose wird das Muttertier durch zervikale Dislokation getötet. Die Embryonen werden umgehend durch Abschneiden des Kopfes getötet. Aus den Embryonen werden MEFs gewonnen. Die MEFs werden zweimal in Zellkultur expandiert, um die gewonnene Zellzahl zu erhöhen. Die MEFs werden für in vitro Versuche eingesetzt.
Ziel ist es gerade, Tierversuche in vivo zu umgehen und durch Zellkulturversuche zu ersetzen. Es werden dafür jedoch primäre Zellen benötigt. Diese primären Zellen müssen aus Embryonen gewonnen werden. Wenn immer möglich, werden etablierte Zelllinien für die Versuche eingesetzt. Durch Mutationen, die transformierenden Prinzipien (z.B. Viren wie SV40) und die ineffiziente MCMV-Replikation ist die Nutzung von Zelllinien jedoch begrenzt.  
Die MEFs werden für zahlreiche in vitro Versuche benötigt. Es werden keine Zellen verworfen. Zellen, die nicht direkt eingesetzt werden, werden aliquotiert und kryokonserviert, um sie später für weitere Versuche zu nutzen. Erst wenn die MEFs aufgebraucht sind, werden neue Zellen präpariert.Alle Embryonen einer schwangeren Maus werden für die Herstellung von MEFs verwendet. 
Es wird ständig versucht, die Ausbeute an MEFs, die aus einem Embryo gewonnen werden können, zu erhöhen. Da MCMV extrem spezies-spezifisch für die Maus (Mus musculus) ist, können keine anderen Tierarten verwendet werden. Durch Narkose bzw. die umgehende und schmerzfreie Tötung der Tiere wird Leid, Schmerz und Angst auf ein Minimum begrenzt.
