Übergeordnete Thalamus Kerne in der Absence Epilepsie
In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob Thalamus Kerne höherer Ordnung eine kausale Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von epileptischen Anfällen besitzen. Dieses Versuchsvorhaben hat sowohl wissenschaftliche als auch klinische und sozial-ökonomische Relevanz. Epilepsie ist eine neurologische Erkrankung die durch spontan auftretende Krampfanfälle oder Perioden von reduziertem Bewusstseins gekennzeichnet ist. Die Anfälle stellen eine massive Beeinträchtigung der Lebensqualität für den Patienten dar. Für etwa 30% der Patienten ist bis heute keines der auf dem Markt zugelassen Medikamente wirksam, so dass Forschung nach verbesserten Therapieansätzen von Nöten ist. Die Identifizierung relevanter Hirngebiete, die einen kausalen Beitrag an der Entstehung und Ausbreitung dieser epileptischen Anfälle besitzen und deren Charakterisierung, ist dabei eine Grundvoraussetzung, da die Entwicklung effektiver Therapieansätze, auf Wissen der Entstehungsmechanismen dieser Anfälle beruht, welches in diesem Projekt gewonnen werden kann.Somit können die gewonnenen Resultate aus diesem Versuchsvorhaben kurzfristig den wissenschaftlichen Erkenntnisstand zur Entstehung von Anfällen erhöhen und somit (langfristig) zu einer Verbesserung der Lebensqualität von Epilepsiepatienten beitragen und sozial-ökonomisch Kosten, die durch Folgeschäden unzureichender Behandlung der epileptischen Anfälle entstehen können, reduzieren.   
Das angestrebte Versuchsvorhaben wird in drei Teilprojekten durchgeführt. In allen Teilprojekten ist ein chirurgischer Eingriff (Implantation von Messelekroden und Kanülen) von Nöten. Dieses geschieht unter tiefer Pentobarbitalnarkose. In zwei der Teilprojekte handelt es sich um einen Akutversuch, in dem alle experimentellen Handlungen im anästhesierten Tier vorgenommen werden. In diesen sind für das Tier keine Schäden und Schmerzen zu erwarten. Teilprojekt 3 ist kein Akutversuch. Hier ist für das Tier mit geringen bis mäßigen, aber nur kurzzeitigen (2-3 Tage) postoperativen Schmerzen an eng begrenzten Regionen der Kopfhaut zu rechnen. Um diese so gering wie möglich zu halten werden die Tiere mit postoperativer Analgesie behandelt. 
Für das Versuchsvorhaben sind Versuche im Gesamtorganismus unerlässlich. Dies liegt darin begründet, dass zur Entstehung von Absence Anfällen ein intaktes cortico-thalamisches Hirnnetzwerk erforderlich ist. Dies ist weder in Zellkulturen noch in in vitro Schnittpräparaten gewährleistet. Auch im in vitro Ganzhirn-Präparat ist es nicht möglich, spontane epileptische Aktivität zu messen. Die Experimente  sollen in GAERS Ratten durchgeführt werden. Dieses Rattenmodell besitzt eine hohe Symptom Übereinstimmung zum menschlichen Krankheitsbild sowie eine hohe prognostische Validität, so dass die Übertragbarkeit der Resultate auf den Menschen sichergestellt ist. 
Die Tieranzahlen des Versuchsvorhabens wurden mit Hilfe einer statistischen Poweranalyse bestimmt, mit der die minimale Anzahl benötigter Tiere, die notwendig sind um statistisch relevante Aussagen treffen zu können, bestimmt werden kann. Der Gebrauch von GAERS Ratten, einem Inzuchtstamm, gewährleistet dabei, dass die Varianz und somit die Anzahl benötigter Tiere für statistisch relevante Resultate möglichst klein gehalten werden kann. Darüber hinaus ist bekannt das alle Tiere dieses Stammes, die älter als 3 Monate sind, spontane SWD zeigen, so dass von diesem  Faktor keine Ausfallsquote zu erwarten ist und daher keine höheren Tieranzahlen erforderlich sind.
Zur Messung und Manipulation der epileptischen Anfälle ist ein chirurgischer Eingriff (Implantation von Messelektorden und Kanülen) unerlässlich. Dies geschieht unter tiefer Pentobartbitalnarkose. Wie oben beschrieben, handelt es sich bei zwei Teilprojekten um Akutversuche, in denen alle experimentellen Handlungen im anästhesierten Tier vorgenommen werden, so dass für das Tier keine Schmerzen entstehen können. Alle Vitalfunktionen des Tieres sowie die Tiefe der Analgesie und Anästhesie werden dabei konstant durch erfahrene Experimentatoren überwacht. Auch in Teilprojekt 3 werden die chirurgischen Eingriffe unter tiefer Narkose durchgeführt, jedoch können den Tieren aus diesem Teilprojekt, kurzzeitige (2-3 Tage), postoperative Schmerzen entstehen. Diese werden durch Gabe von postoperativen Analgetika vermindert. Der Gesundheitszustand des Tieres (Gewicht, Verhalten, Fell etc.) wird täglich kontrolliert.  
