Neuropeptides and their receptors in anxiety processes
Im Gehirn sind diejenigen Botensysteme, die Neuropeptide als chemische Botenstoffe verwenden, vielversprechende Zielelemente für die pharmakologische Kontrolle angstbezogener Störungen. Diese Neuropeptid-Systeme sind von besonderer Bedeutung in der Amygdala, einem Kerngebiet des Gehirns, das für die emotionsassoziierte Bewertung von Sinnesinfomationen eien zentrale Rolle spielt, insbesondere bei aversiven Umgebungseinflüssen, Stress und Furcht. Allerdings bleiben die Mechanismen der Neuropeptide in der Amygdala und deren Bezugssystemen weitgehend unbekannt. Dieses Forschungsprojekt fokussiert auf 2 definierte Neuropeptidsysteme, die als Botenstoffe das Neuropeptid Y (NPY) und das  Vasointestinale Aktive Peptid (VIP) verwenden. Mit einer Kombination von elektrophysiologischen und modernsten optogenetischen Verfahren werden die Nervenzellen dieser Systeme im Gehirn identifiziert, die Mechaniemen der beiden Botenstoffe charakterisiert und deren Bedeutung für die Kontrolle von aversivem Verhalten (Stress, Frucht) in Mäusen erfasst. Damit wird diese Studie zu wichtigen Erkenntnissen zur Bedeutung von NPY und VIP als therapeutische Zielemente bei der Behandlung von psychischen Störungen führen, die mit exzessiver Furcht, Panik oder Angst verbunden sind. 
Durch die Kombination von Pavlov´scher Konditionierung und Stress kann es zu einer akuten mäßigen Belastung für das Tier kommen. Bei dieser Belastung handelt sich allerdings nur um eine sehr kurzzeitige Belastung von einigen Stunden pro Tag. Der operative Eingriff zur Injektion von neuroaktiven Substanzen oder die Implantation von Mikroelektroden in das Gehirn der Maus verursacht geringe bis mittlere, aber nur kurzzeitige (1-2 Tage) postoperative Schmerzen an eng begrenzten Regionen der Kopfhaut.Da das Gehirn keine Schmerzrezeptoren besitzt, verursachten die Implantate selbst keine Schmerzen.
Um den Neuropeptidsystemen eine spezifische Funktion für Furcht- und Angstantworten zuzuschreiben, sind Versuche im Gesamtorganismus unerlässlich und können werder durch Zellkultur noch durch in vitro Schnittpräparate ersetzt werden. Das Vorhaben verwendet Verhaltensparadigmen, die gleichsam in Maus und Mensch angewendet werden, und setzt eine innovative Kombination von molekularbiologischen, elektrophysiologischen, pharmakologischen  und verhaltensbiologischen Verfahren ein. Dieses Ermöglicht eine Übertragbarkeit der Resultate auf den Menschen und kann somit einen wichtigen Erkenntnisgewinn der therapeutischen Bedeutung von Neuropeptiden leisten. 
Die berechnete Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchsvorhaben auf dem Gebiet der Angstforschung.Bei der Planung der Versuchsgruppen wurde ein Statistiker hinzugezogen,um sicherzustellen, dass zur Bearbeitung der Fragestellungen die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in Gruppen in einem sog. "enriched environment" gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Futter und Wasser steht ihnen ad libitum zur Verfügung. Die operierten Mäuse werden im Sozialverband, in einem besonderen Haltungskäfig untergebracht, um ein Verletzungsrisiko zu minimieren.  Die operativen Eingriffe erfolgen unter tiefer Narkose und mit postoperativer Schmerzmedikation. Die experimentellen Verhaltensparameter werden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Tritt eine in den Abbruchkritierien als kritisch definierte Belastung auf, werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. 
