Interferon beta Therapie bei altersbedingter Makuladegeneration
Altersbedingte Makuladegeneration (AMD) ist eine progressive Degenerationserkrankung der Netzhaut und wird sowohl duch genetische, als auch umweltbedingte Risikofaktoren verursacht. Charakteristisch für die Erkrankung ist eine fortschreitende Beeinträchtigung der Sehfähigkeit, bishin zur völligen Erblindung in späteren Krankheitsphasen. Bisher leiden mehr als 30% der Personen über 75 Jahren an AMD. Die aktuelle demographische Entwicklung lässt darauf schließen, dass die Anzahl betroffener Patienten stetig größer wird. Die Entstehung und das Voranschreiten von AMD sind mit einer starken Immunaktivierung der Mikrogliazellen in der Netzhaut verbunden. Aufgrund dieser Tatsache ist das Ziel dieses Versuchsvorhaben die aus dem Gleichgewicht geratene Mikrogliaaktivierung mit Interferon beta (IFNß) zu modulierten. Auf diese Weise soll das Voranschreiten der Erkrankung aufgehalten werden. Die systemische Gabe von IFNß ist ein bisher nicht beforschter Ansatz, der eine neue Therapiemöglichkeit für die AMD darstellt. Ein besonderer Focus ist bei diesem Ansatz auf die Entzündungskomponente der AMD gelegt, da diese bisher noch nicht therapiert werden kann. 
Die Versuche/Messungen werden am narkotiesierten Tier durchgeführt. Lediglich die Applikation von IFNß und der Narkoselösung werden ohne Betäubung intraperitoneal injiziert. Für die Tiere entsteht eine geringe Belastung von kurzer Dauer. Die Netzhautbehandlung durch Laserkoagulation ist eine minimalinvasive Routinemaßnahme in der Augenheilkunde und wird beim Menschen ohne Betäubung durchgeführt. Es ist davon auszugehen, dass dieses Methoden für Mäuse eine geringe Belastung darstellt. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von drei, sieben oder 14 Tagen nach Versuchsende zur Organentnahme noch während der Narkose getötet. 
Die Degenerationsprozesse der AMD sind stark mit der Immunaktivierung von Mikrogliazellen verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessen Zusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nicht simuliert werden kann sind, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich. 
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt. Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass ein Maximum an Daten pro Tier erhoben werden.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und keine Verwacklungen während der Laserkoagulation/Analysen zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt. Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird. 
