B56?-Untereinheit der Proteinphosphatase 2A im Herzen
Das Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung. Das Ziel ist, Vorgänge, die zur Entwicklung und zum Fortschreiten von Erkrankungen des Herz-/Kreislaufsystems beitragen, besser zu verstehen. Das bessere Verständnis dieser Vorgänge kann es erlauben, Ansatzpunkte für mögliche medizinische Behandlungen zu identifizieren, die die Entstehung von Krankheiten verhindern, ihr Fortschreiten verlangsamen oder ihre Symptome lindern. Letztlich dient das Versuchsvorhaben einer verbesserten Behandlung von Krankheiten bei Mensch und Tier.Die Herzinsuffizienz ist die kardiovaskuläre Erkrankung mit der stärksten Inzidenzzunahme, da dank der modernen Medizin mehr Patienten einen Herzinfarkt überleben und das durchschnittliche Alter der Patienten zunimmt. Im Alter zwischen 45 und 55 Jahren leiden weniger als 1 % er Bevölkerung an einer Herzinsuffizienz, zwischen dem 65. und 75. Lebensjahr bereits 2?5 %, und bei über 80-Jährigen fast 10 %. Männer sind häufiger betroffen als Frauen mit einer Geschlechterrelation von etwa 1,5 :1. Die Fortschritte der medikamentösen Therapie haben zwar eine Verlängerung der Überlebenszeit bedeutet. Die Sterblichkeit herzinsuffizienter Patienten bleibt aber immer noch sehr hoch und vergleichbar mit malignen Erkrankungen.Viele Befunde sprechen für eine Beteiligung von Proteinphosphatasen an der Entstehung und Fortschreiten einer Herzinsuffizienz. Eine wichtige Bedeutung kommt dabei der Proteinphosphatase 2A zu. Das Versuchsvorhaben konzentriert sich an die Mechanismen der Regulation der katalytischen Untereinheit der Proteinphosphatase 2A durch die regulatorische Untereinheit B56alpha. Wir erwarten neue Erkenntnisse zur Entwicklung menschlicher Herzinsuffizienz, die mittelfristig neue therapeutische Perspektiven eröffnen können. 
Versuche mit intraperitonealer Applikation von Pharmaka sowie die subkutane Implantation von osmotischen Minipumpen werden an narkotisierten Tieren durchgeführt. Durch die Implantation der Minipumpen kommt es vorübergehend zu einer geringen Zunahme des Körpergewichts, die aber keine Auswirkungen auf den allgemeinen Gesundheitszustand der Tiere hat. Die EKG-Registrierung erfolgt mit subkutan eingestochenen Metallelektroden unter Narkose. Die Einstichstellen müssen nicht im Anschluß behandelt werden. Diese Verfahren sowie die Applikation etablierter Pharmaka über das Trinkwasser sind somit nur mit einem geringen Schweregrad belegt. Messungen zur invasiven Hämodynamik werden unter Vollnarkose durchgeführt und enden mit keiner Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Es ist zum derzeitigen Stand der biomedizinischen Forschung nicht möglich, adulte Herzmuskelzellen für einen längeren Zeitraum in Kultur zu halten. Adäquate Zellkulturmodelle, die Biochemie und Physiologie von Kardiomyozyten abbilden, existieren derzeit auch nicht. Zudem können komplexe Krankheitsbilder wie z.B. Herzhypertrophie oder Herzinsuffizienz nur am vollständigen Gewebeverband des Organs untersucht werden. Das Modell der induzierten pluripotenten Stammzellen könnte in Zukunft eine Alternative zu den Tierversuchen sein. Dagegen spricht, dass dieses Modell in der Etablierung sehr aufwendig und störanfällig ist. Außerdem können nur Teilaspekte der Entwicklung einer Herzinsuffizienz, bzw. der Arrhythmogenese im Gegensatz zum Tiermodell beantwortet werden. Ein Teil der biochemischen und zellulären Charakterisierung soll durch einfache Organentnahme erfolgen.
Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuchsvorhaben beraten, um sicherzustellen, daß nur die minimal erforderliche Anzahl von Tieren verwendet werden wird, um die angestrebten Versuchsziele zu erreichen.
Die erforderlichen Dosierungen für einzelne Pharmaka werden so gewählt, daß die kardialen (z.B. Hypertrophie) und körperlichen (z.B. Ödeme) Belastungen unter Beachtung des angestrebten Untersuchungszieles so hoch wie nötig, aber so gering wie möglich sind. In einzelnen Fällen sollte gemäß der zu überprüfenden Hypothese die Gendeletion, bzw. Genüberexpression zu einer Verbesserung des Phänotyps der Tiere, bzw. zu einer Verminderung der Antwort auf Hypertrophie-induzierte Stimuli führen. 
