Akute Effekte von Pflanzenschutzmitteln auf Fische
Zur Einhaltung der Verordnung (EG) Nr 1107/2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln mit dem Ziel ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier und der Umwelt zu gewährleisten, müssen Studien zur Beurteilung der Auswirkungen der Substanzen auf die Umwelt durchgeführt werden. Die für die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels erforderlichen Angaben/Untersuchungen mit aquatischen Wirbeltieren sind in Verordnung (EU) Nr. 283/2013 und 284/2013, sowie der ?Guidance on tiered risk assessment für plant protection products for aquatic organisms in edge-of-field surface waters? (EFSA Journal 2013) definiert und beschrieben. Die geplanten Versuchsmethoden werden in den genannten Dokumenten beschrieben und allgemein für die Zulassung von Wirkstoffen und Pflanzenschutzmitteln gefordert.Dabei dient dieses Versuchsvorhaben der behördlich geforderten Abschätzung der Gefährdung durch Pflanzenschutzmittel und deren Wirkstoffe sowie Metaboliten auf wildlebende Organismen im aquatischen Bereich. Ziel ist es umweltschädliche Wirkstoffe bzw. Pflanzenschutzmittel frühzeitig zu erkennen und sie von der Weiterentwicklung und Zulassung auszuschließen. Nebenwirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Fische können durch Kontamination beim Ausbringen infolge Einwaschung durch Niederschläge, Sprühdrift und Drainage sowie durch Unfälle und unsachgemäßen Umgang verursacht werden. Da bei einigen bereits im Handel befindlichen Wirkstoffen eine unerwünschte Nebenwirkung auf Fische nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden kann, ist die Bewertung auch auf die Entwicklung neuer, für Fische ungefährliche Wirkstoffe bzw. Zubereitungen ausgerichtet.
Die Versuche werden durchgeführt um die regulatorisch geforderte Konzentration eines Pflanzenschutzmittels zu ermitteln bei der 50 % der Fische sterben. Daher ist bei einem Teil der Behandlungsgruppen mit schweren Symptomen, über einen Zeitraum von bis zu 96 Stunden, zu rechnen. Dies wird sich in der Regel auf die 2-3 höchsten Konzentrationen eines Versuches beschränken.  Zusätzlich werden die Tiere 24 bis 48 Stunden vor und auch während der Versuchsdauer nicht gefüttert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein schwerer Schweregrad des Versuchsvorhaben erwartet.
Die in den Versuchen verwendeten Tiere werden stellvertretend für freilebende Organismen getestet um die Auswirkungen der Wirkstoffe und Pflanzenschutzmittel abschätzen und beurteilen zu können. Die Art der Versuche wie auch ihre Anzahl wird von den einschlägigen Gesetzen und Verordnungen gefordert. Das Ziel ist durch den Einsatz weniger Tiere die Gefährlichkeit einer Substanz abzuschätzen und damit Gefahr und Schmerzen von einer Vielzahl freilebender Tiere abzuhalten.
Um die Anzahl der Versuche zu verringern, wird vor den Hauptversuchen zum einen nach bereits existierenden Daten gesucht und nur wenn notwendig ein Vorversuch mit wenigen Fischen durchgeführt. Durch diese Maßnahme kann der am besten geeignete Konzentrationsbereich gut eingegrenzt werden und die Anzahl der zu testenden Konzentrationen im Hauptversuch auf ein nötiges Minimum beschränkt werden. 
Aufgrund der gesetzlichen Datenanforderung für die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels, können die Versuche mit Fischen nicht durch eine andere Testmethode ersetzt werden. 
