Anästhetika-induzierte späte Präkonditionierung
Übergeordnetes Ziel ist es, unter annähernd physiologischen Bedingungen die klinische Situation, wie sie bei einem koronarkranken Patienten vorliegt, zu untersuchen. Die zu erwartenden Ergebnisse können neue therapeutische Möglichkeiten gegen den Myokardschaden in klinischen Ischämie-Reperfusions-Situationen aufzeigen, mit der sich die klinische Situation der betroffenen Patienten entscheidend verbessern lässt.
Es sind keine Belastungen für die Tiere zu erwarten, da alle Eingriffe inNarkose durchgeführt werden, aus der die Tiere nicht mehr erwachen.Lediglich die i.p. Injektion zur Narkoseeinleitung ist mit einer geringenBelaastung für das Tier behaftet. !Am Ende des Eingriffes werden die Tiere durch Entnahme der Herzen in tieferNarkose getötet.
1) Um den Effekt der späten Präkonditionierung mit der Zielgröße Infarktgröße nach Wiedereröffnung einer Koronararterie zu untersuchen, ist ein intaktes, perfundiertes Organ in einem vollständigen Organismus eine unbedingte Voraussetzung.2) Die Ergebnisse der zu untersuchenden Fragestellung sind bisher nicht bekannt und wären von hoher Relevanz im klinischen Alltag. 
Die Anzahl der Versuche, die nötig ist, um eine sichere statistische Aussage treffen zu können, wurde vorher mit einer Poweranalyse bestimmt. Die Versuche werden in einem etablierten, standartisierten Modell durchgeführt. Die Anzahl der Versuchsdurchführenden ist auf Minimalmass beschränkt. 
1) Leiden und Schmerzen der Tiere werden verhindert, indem alle Eingriffe in Narkose stattfinden. 2) Für die Präparation, Probengewinnung und Auswertung der Herzen in diesen Versuchen ist eine Mindestgröße der Tiere notwendig. 
