Fischtests gemäß OECD 204, 212, 215, 234
Aus Umweltschutzgründen verlangt der Gesetzgeber (u. a. REACH; Chemikaliengesetz) für die Zulassung von Chemikalien, Pflanzenschutzmittel, Tierarzneimittel, Arzneimittel, Biozide und Kosmetika die Bestimmung der lethalen und sublethalen Effekte von Substanzen und Gemischen gegenüber Fischen.
Bei der Testung von Chemikalien ist die Art der Belastung für die Testfische nicht prognistizierbar.Überlebende Test- und Kontrollfische werden am Ende des Tests gem. den Empfehlungen der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz e. V schmerzfrei getötet. Dies erfolgt mittels eines mit Na- Bicarbonat gepufferten Tötungsbades mit 500 mg/L Tricain (MS222, 3-Aminobenzoesäureethylester).  .
Für die Bestimmung der in den vier OECD Richtlinien beschriebenen toxischen Effekten gegenüber Fischen gibt es derzeit keine Ersatzmethoden.
Für die zu prüfende Substanz wird im Vorfeld recherchiert, ob bereits Daten zur Fischtoxizität vorliegen um überflüssige Tierversuche zu vermeiden.
--
