Die Rolle von CD1d im kolorektalen Karzinom
CD1d ist ein atypisches MHC Klasse I Molekül, dass auf einer Vielzahl professioneller und nicht-professioneller Antigen präsentierender Zellen (APCs) exprimiert wird. Es präsentiert Lipidantigene an Natürliche Killer T-Zellen (NKT Zellen), eine Subpopulation von T-Zellen, die durch die rasche Produktion einer Reihe von Cytokinen die Immunantwort modulieren. Man unterscheidet zwischen Typ I und Typ 2 NKT Zellen, die sich in ihrem T-Zell Rezeptor unterscheiden und denen im kolorektalen Karzinom unterschiedliche Rollen zugeordnet werden. So wurde beschrieben, dass Typ I NKT Zellen durch Sekretion von IL-12 Tumorwachtum inhibieren können, wohingegen Typ 2 NKT Zellen durch Sezernierung von IL-4 und IL-13 das Tumorwachstum begünstigen. Ob CD1d die Tumorprinitiation und -progression in einer NKT Zell unabhängigen Weise beeinflusst, wurde hingegen bislang nicht untersucht. Da gezeigt wurde, dass Lipide mit zentralen onkogenen Funktionen von CD1d gebunden werden und somit nicht für die onkogene Signalvermittlung zur Verfügung stehen, ist dies jedoch anzunehmen. Mit den geplanten Versuchen wollen wir unsere Ergebnisse aus vielversprechenden in vitro Vorversuchen in vivo bestätigen, und neue Erkenntnisse zur NKT Zell unabhängigen Rolle von CD1d liefern. Hierdurch könnten neue Therapieansaätze in der Behandlung des kolorektalen Karzinoms, einer der häufigsten Krebsformen in Deutschland, entstehen. 
Schmerzen und Stress bei der Injektion von CT-26 Tumorzellen s.c und i.v. (geringer Schweregrad)mögliche Bewegungseinschränkung durch Wachstum subkutaner TumoreBeeinträchtigung des Allgemeinbefindens durch Tumorwachstum und Metastasierung (schwere Belastung)Tötung durch Zervikale Dislokation (schwere Belastung)
Kolorektale Karzinome entstehen auf dem Boden komplexer Vorgänge, die auf der Interatkion von transformierten intestinalen Epithelzellen mit Immunzellen, Firboblasten und Endothelzellen basieren und sich deshalt in vitro nicht hinreichend abbilden lassen. Aus diesem Grund ist eine Untersuchung der CD1d abhängigen Karzinogenese im in vivo Tiermodell notwendig. 
Es wurde eine biometrische Planung basierend auf einem erwarteten Gruppenunterschied von 40 % und einer Standardabweichung von 50 % des Gruppenmittelwertes bei einem Konfidenzintervall von 95% und einer Signifikanz von p < 0.05 berechnet. Daraus ergibt sich eine Versuchstieranzahl (BALB/c) von 26 Tieren pro Gruppe. Dies stellt das erforderliche Minimum für einen wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn dar.
Durch die tägliche Überprüfung des Allgemeinzustands der Tiere und durch das regelmäßige Überprüfen des Körpergewichts, sowie festgelegter Abbruchkriterien, die zur sofortigen Tötung des Tieres zwecks Vermeidung weiterer Leiden führen, wird das Leiden der Tiere auf das nötige Minimum reduziert. Für die Versuche muss auf Mäuse zurückgegriffen werden, weil das murine Immunsystem dem des Menschen sehr ähnelt und daher ideal ist als Basis für spätere translationale Studien.
