Behandlung der Kontaktallergie durch IL-2 Ak-Komplex
Die allergische Kontaktdermatitis (oder Kontaktallergie) ist eine der häufigsten entzündlichen Hauterkrankungen des Menschen. Durch die hohe Prävalenz in der Bevölkerung gewinnt die Behandlung dieser Kontaktallergie zunehmend an klinischer Relevanz. Besonders problematisch sind Allergien gegen Stoffe aus der Arbeitswelt, die für die Betroffenen typischerweise zur Berufsunfähigkeit und damit zu einer schweren persöhnlichen Belastung führen. Für das Gesundheitswesen bedeutet das enorme Kosten.   Die Versuche des Antrags dienen dazu, einen neuen Therapieansatz zu testen, in dem durch Injektion von IL-2 Antikörperkomplexen regulatorische T-Zellen induziert werden, die Entzündungsreaktionen unterdrücken. Dieser Therapieansatz beruht auf neuen Erkenntnissen, ist vielversprechend und wurde bislang noch nicht getestet. Die Erkenntnisse, die sich aus dem experimentellen Aufbau gewinnen lassen, könnten damit Ausganspunkt für die Entwicklung eines innovativen Therapiekonzepts zur Behandlung der allergische Kontaktdermatitis darstellen.
In den Tieren wird eine lokal (ein Ohr) und zeitlich (48 h) begrenzte allergische Entzündung ausgelöst. Zusätlich erhalten die Tiere 3-6 Injektion     des experimentellen Therapeutikums, innerhalb eines Zeitraums von maximal 8 Tagen. Den Versuchstieren wird ausserdem einmalig ca. 0,04 mL Blut abgenommen.Am Ende der Versuche werden die Tiere durch Durchtrennung des Rückenmarks im Genick getötet.
Die komplexen zellulären und molekularen Prozesse die zur allergischen Kontaktdermatitis führen sind bislang in vitro nicht abbildbar. Sie umfassen a) die Reaktion der Allerge mit Proteinen der Haut b) den Transport des Allergens in lymphatischen Organen, c) die Aktivierung und Interaktion verschiednen immunzellen (CD4, CD8 T-Zellen, Treg, dendritische Zellen, Keratinozyten etc) und d) Ausbildung eines Immungedächtnisses gegen das Allergen. Deshalb können diese Untersuchungen nicht in einem Zellkulturmodell oder an isolierter Haut vorgenommen werden. Die im Mausmodell gewonnen Erkenntnisse kommen der Situation des humanen Organismus sehr nahe. Deshalb sind tierexperimentelle Untersuchungen zur Beantwortung unserer Fragen unerlässlich.
Unsere Versuche sind so geplant, dass jeweils diejenige Technik eingesetzt wird, die mit der geringst-möglichen Zahl von Mäusen zu einem aussagekräftigen Ergebnis gelangen kann. Hierbei greifen wir auf unsere eigenen Erfahrungen sowie auf Ergebnisse aus Publikationen anderer Arbeitsgruppen zurück, um die Zahl der benötigten Mäuse so gering wie nötig halten zu können. Die benötigten Gruppengrößen wurden unter Verwendung eines standardisierten Berechnungsverfahrens mit Hilfe eines Statistikprogramms kalkuliert.
Die Versuchstiere werden stets unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich durch das geschulte Tierpflegepersonal und die Experimentatoren überprüft. Grundlage ist ein eigens erstelltes "Score Sheet", das die Abbruchkriterien für die Versuche definiert. Lassen unerwartete Verhaltensauffälligkeiten auf das Leiden eines Tieres schließen, wird dies, in Erfüllung der Abbruchkriterien, durch Durchtrennung des Rückenmarks im Genick getötet.Die geplanten Untersuchungen sind an Wirbellosen oder kaltblütigen bzw. sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Wirbeltieren nicht durchzuführen. Sowohl die Haut,als auch das Immunsystem des Säugetierorganismus differiert vom Systemen wirbelloser Organismen oder niederer Wirbeltiere. Sie stellen deshalb keine Alternative dar.
