Anti-IL-5 Kombinationstherapie zur Behandlung des Multiplen Myeloms
Das Multiple Myelom ist eine Tumorerkrankung neoplastischer Plasmazellen im Knochenmark, bei deren Patienten nach der Diagnose mit einer Überlebenszeit  von einigen Monaten bis wenigen Jahren rechnen können. Die Sympthome sind vielfälltig, Niereninsuffizienz bis zum Nierenversagen, Anämie, Osteolysen mit der Folge von schweren Knochenschmerzen und häufig komplizierten Knochenbrüchen, sowie erhöhte Infektionsanfälligkeit. Letzeres führt oft zu unkontrollierbaren und letalen Infektverläufen durch verbreitete Erreger, die in immunkompetenten Patienten harmlos verlaufen (z.B. Pneumokokken. Weiterhin kann die Bildung von Serum-Myelomprotein die Viskosität des Serums erhöhen, was zu Störungen der Mikrozirkulation, Kopfschmerzen, Benommenheit, Schwindel, Nystagmus, Hör- und Sehstörungen, und Krampfanfällen (Hyperviskositätssyndrom) führt.Bislang kann diese Erkrankungen nur durch eine Stammzelltherapie geheilt werden. Allerdings steht diese Therpieoption nur für manche Patientengruppen offen. In den meisten Fällen ist das Multiple Myelom jedoch unheilbar und führt zum Tode. Neuere Arbeiten zeigen, dass Zellen der Mikro-Umgebung (Nischen) der Myelomzellen Faktoren produzieren, welche die Wirksamkeit der bislang verwendeten Medikamente abschächt, so dass der Tumor nicht vollständig eliminiert wird. Die hier geplanten Versuche testen erstmals eine Kombinationstherapie aus dem bereits klinisch eingesten Medikament Bortezomib und einem anti-IL-5 blockierenden Antikörper. Letzterer kann die Funktion der Nischen des Myeloms inhibieren. Wir erwarten, dass sich dann die Wirksamkeit von Bortezomib voll entfalten kann. Damit können die Ergebnisse von entscheidender Bedeutung sein für die Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Behandlung des Multiplen Myeloms.
Die Versuchstiere sind durch das Auslösen eines Multiplen  Myeloms erheblich belastet, insbesondere während des späteren Krankheitsverlaufs während der letzten 7 Versuchstage. Anschiessend werden die Tiere zur Organentnahme getötet. Zusätzlich  stellen Injektionen der Medikamente und Blutabnahmen jeweils geringe Belastungen dar.
Die komplexe Wechselwirkung von Myelom-Tumorzellen mit Zellen ihrer Nischen, die die Wirksamkeit von Medikamenten einschränken sind in vitro nicht abbildbar. Deshalb können diese Untersuchungen nicht in einem Zellkulturmodell oder an isolierten Organen vorgenommen werden. Die geplanten Untersuchungen sind auch an Wirbellosen oder kaltblütigen Wirbeltieren nicht durchzuführen. Diese Tiere entwickeln keine dem Multiplem Myelom vergleichbare Erkrankung.Damit erfüllen Letztere nicht die Anforderungen der hier dargestellten wissenschaftlichen Fragestellungen und stellen keine tierexperimentelle Alternative dar. Die im Mausmodell gewonnen Erkenntnisse kommen der Situation des humanen Organismus sehr nahe. Deshalb sind tierexperimentelle Untersuchungen an Mäusen zur Beantwortung unserer Fragen unerlässlich.
Unsere Versuche sind so geplant, dass jeweils diejenige Technik eingesetzt wird, die mit der geringst-möglichen Zahl von Mäusen zu einem aussagekräftigen Ergebnis gelangen kann. Hierbei greifen wir auf unsere eigenen Erfahrungen sowie auf Ergebnisse aus Publikationen anderer Arbeitsgruppen zurück, um die Zahl der benötigten Mäuse so gering wie nötig halten zu können. Die benötigten Gruppengrößen wurden unter Verwendung eines standardisierten Berechnungsverfahrens mit Hilfe eines Statistikprogramms kalkuliert.
Die Versuchstiere werden stets unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Der Gesundheitszustand der Tiere wird nach Krankheitsinduktion täglich durch das geschulte Tierpflegepersonal und die Experimentatoren überprüft. Grundlage ist ein eigens erstelltes "Score Sheet", das die Abbruchkriterien für die Versuche definiert. Lassen unerwartete Verhaltensauffälligkeiten auf das Leiden eines Tieres schließen, wird dies, in Erfüllung der Abbruchkriterien, durch Durchtrennung des Rückenmarks im Genick getötet.
