Pathogenität von Mtb-GVO (M. tuberculosis - gentechn. veränderte Organismen)
Ein Drittel der Weltbevölkerung ist mit Mycobacterium tuberculosis (Mtb), dem Erreger der Tuberkulose, infiziert und 2010 starben 1,45 Millionen Menschen an den Folgen der Infektion. Antibiotikaresistente Mtb stellen ein epidemiologisches Problem dar und der gegenwärtig verwendete Impfstoff bietet keinen wirksamen Schutz. Die gezielte Einführung von Gendefekten in Mtb ermöglicht, neben der molekularen Charakterisierung, auch die exakte Definition von Virulenzfaktoren unter Infektionsbedingungen. Ausgewählte Gene mit einer möglichen Bedeutung für den Zellwandaufbau wurden gezielt inaktiviert um deren Funktion und Bedeutung aufzuklären. Die Zellwand von Mtb stellt einen Schutz gegen antimikrobielle Faktoren dar und einige ihrer Komponenten beeinflussen die Immunabwehr. Daher konzentrieren wir uns auf die Charakterisierung von Mtb-Mutanten, die in der Zusammensetzung der Zellwand verändert sind. Neben dem Tierversuch gibt es keine geeigneten Modelle, die eine solche Virulenzabschätzung ermöglichen. Ziel dieses Vorhabens ist es, Virulenz- und Überlebensmechanismen von Mtb zu identifizieren, die mögliche Ziele für die Behandlung der Infektion mit dem Erreger darstellen. Zudem kann die Abschwächung eines Krankheitserregers einen Weg zur Generierung neuer Impfstoffe darstellen.        
Die Mäuse durchlaufen eine chronische Infektion mit Mtb. Selbst bei Verwendung des virulenten Mtb Stammes H37Rv tritt keine oder nur eine geringe Beeinträchtigung des Wohlbefindens, an späteren Zeitpunkten ggf. eine mittlere Beeinträchtigung, ein. Bei den zu untersuchenden Mtb-Mutanten ist eher eine geringere Belastung zu erwarten. Bei schwereren Erkrankungszuständen werden die Mäuse sofort getötet. Die größte Belastung der Mäuse stellt das Töten mittels hochdosierter CO2-Narkose dar.
Die Beziehung entzündlicher und schützender Mechanismen bei einer Infektion lässt sich nur durch Analyse der Infektion im Tiermodell klären. Es ist hier unabdingbar ein den Krankheitserscheinungen am Patienten ähnliches Krankheitsbild zu imitieren, so dass die Pathogenese untersuchbar wird und eine Einschätzung der Virulenz erfolgen kann. Vor allem bei chronischen Infektionen wie der Tuberkulose, gibt es keine Möglichkeit, in einem in vitro Modell die Komplexität der Infektabwehr zu simulieren.
Bei der Planung der Versuchsgruppen wurden folgende Parameter zu Grunde gelegt: bisherige Erfahrungen über die zu erwartende Streuung bei der Messung des Zielkriteriums, sowie des Mittelwertes aus der zu erwartenden Differenz der Keimzahl zwischen Mtb H37Rv und den Mutanten und der relevanten Differenz; statistische Verteilung der gemessenen Keimzahlen; erforderliches Signifikanzniveau mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5%; relevantes Testverfahren nach Mann-Whitney (Bonferroni-Korrektur).
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und unter anderem mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Falls die Tiere nach anerkannten und zuvor festgelegten Kriterien aufgrund der Infektion erhöhten Belastungen ausgesetzt sein, werden sie schmerzfrei mittels hochdosierter CO2-Narkose getötet.
