P. yoelii-M. tuberculosis Koinfektion
Malaria und Tuberkulose zählen zu den drei häufigsten Infektionskrankheiten weltweit. Etwa 1/3 der Weltbevölkerung ist mit M. tuberculosis infiziert und es ist bis heute nicht geklärt, was für den Ausbruch einer akuten Erkrankung verantwortlich ist. Malaria ist eine immunmodulatorische Erkrankung und es ist ebenfalls nicht bekannt, welche Einflüsse einen schweren Verlauf begünstigen. Malaria könnte als Koinfektion zur Tuberkulose zur verstärkten Ausprägung dieser beitragen. Um Menschen in koendemischen Gebieten die bestmöglichen Vorbeugungs- und Behandlungsstrategien bieten zu können, ist es erforderlich, die immunologischen Interaktionen im Rahmen dieser Koinfektion zu untersuchen, um detaillierte Kenntnisse über Krankheitsverlauf, Pathologie und Immunantwort zu erlangen. 
Mäuse werden mit P. yoelii infiziert, was zu einer selbstklärenden Parasitämie führt. Die Infektion mit dem Tuberkuloseerreger erfolgt durch Aerosole. Die Mäuse durchlaufen eine akute dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden der Mäuse mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. 
Nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments lassen sich unsere Kenntnisse erweitern, wie sich die Immunantworten auf zwei unterschiedliche Erreger im Rahmen einer Koinfektion in vivo, d.h. im gesamten Organismus, gegenseitig beeinflussen. Die immunologischen und pathologischen Vorgänge, die während einer Koinfektion mit P. yoelii und M. tuberculosis auftreten, können nicht in vitro dargestellt werden.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
