Mastzelle in der CIA
Das Vorhaben soll klären, welche Funktion Mastzellen im Rahmen der rheumatoiden Arthritis spielen, da dies bislang unklar und umstritten ist.Mit Hilfe eines neues Mausmodells, in dem eine Mastzell-Defizienz induziert werden kann und auch eine gezielte Aktivierung oder Inaktivierung einzelner Gene in Mastzellen möglich ist, soll die Rolle dieser Zellen bei der Induktion und der akuten Phase der Gelenkentzüdnung genauer analysiert werden. Dies umfasst sowohl den Verlauf und das Ausmaß der Gelenkentzüdnung, die anhand der Gelenkschwellung und Knorpel-und Knochendestruktion bewertet wird, als auch die zelluläre Antwort in den drainierenden Lymphnkoten.Die Untersuchung der genauen Beteiligung der Mastzellen im Rahmen dieser entzündlichen Gelenkerkrankung ermöglicht uns ein besseres Verständnis des Gesamtprozesses und bietet damit neue therapeutische Ansätze, Immunabwehrmechanismen zu verstärken oder zu beschleunigen. 
Eine Belastung der Tiere durch die genetischen Veränderungen ist auszuschließen. Bewegungs-, Sozial- und Fressverhalten sind nicht verändert. Die Immunisierungen erfolgen unter Narkose und damit nur unter geringen Belastungen. Ein Adjuvans kann in hohen Dosen zu lokalen Entzündungsreaktionen führen. In diesem Fall werden betroffene Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Immunisierung führt zur Gelenksentzündung, die maximal 30 Tage beobachtet wird. Es wird ein mäßiger Belastungsgrad erwartet.Am Ende eines Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung unter Narkose.
Die Induktion und Regulation von Immunantworten und die in Folge auftretende Ausbildung einer Erkrankung sind außerordentlich komplexe Geschehen, die in vitro nicht umfassend untersucht werden können. Zudem werden wir transgene Mäuse nutzen, die eine Mastzelldefizienz aufweisen, oder bei denen bestimmte Gene selektiv in Mastzellen inaktiviert sind. Die Untersuchung der Bedeutung von Mastzellen im Rahmen der rheumatoiden Arthritis bzw. die Bedeutung einzelner Mediatoren kann nur im Rahmen eines Tiermodells erfolgen.
Da das geplante Vorhaben ein Pilotversuch ist, werden zunächst nur kleine Tiergruppen analysiert. Zudem sollen zunächst die Mäuse mit Mastzelldefizienz untersucht werden. Wird bei diesen unerwarteter Weise kein Einfluss auf die Induktion oder den Verlauf und das Ausmaß der Arthritis festgestellt, bleiben die folgenden Untersuchungen von Tieren, bei denen einzelne Gene spezifisch in Mastzellen inaktiviert sind, aus, wodurch sich die Tierzahlen reduzieren würden. 
Die Applikation aller Substanzen erfolgt unter Narkose und ist daher nur mit geringen Belastungen für die Tiere verbunden. Zudem verringern wir das Injektionsvolumen des Adjuvans, welches zur Stimuation des Immunsystems eingesetzt wird, und reduzieren somit die normalerweise auftretenden stärkeren Belastungen auf ein Minimum.Die Wahl der Spezies ist dadurch festgelegt, dass die Technik der selektiven Ausschaltung von Genen in einzelnen Zelltypen nur für Mäuse etabliert ist.
