Identifikation bisher unbekannter Proteine der Keimzellentstehung
Ziel des Versuchs ist die Identifikation bisher unbeschriebener, essentieller Komponenten der Keimzellentstehung (Meiose) im Säuger, um die Voraussetzungen der Fruchtbarkeit beim Menschen besser Verstehen zu können. Trotz der außerordentlichen Bedeutung der Meiose sind die molekularen Grundlagen der Verringerung des Chromosomenzahl durch Reifeteilung während der Keimzellbildung bisher schlecht verstanden, was zum Großteil der geringen Anzahl daran beteiligter Faktoren/Proteine geschuldet ist. Notwendige Voraussetzung für das Verständnis der Halbierung des Chromosomensatzes in der Säugermeiose ist daher das Auffinden und Beschreibung von bisher unentdeckten Proteinen, die diesen Prozessen zugrunde liegen.  Unregelmäßigkeiten im Verhalten der Chromosomen während der Reifeteilung sind ein Hauptgrund für Unfruchtbarkeit beim Menschen und für Aneuplodien, wie z.B. das Down-Syndrom. Außerdem wurde eine fehlerhaft abweichende Bildung bekannter Keimzell-spezifischer Proteine in anderen Geweben/Körperzellen mit der Entstehung von Krebs in Verbindung gebracht. Daher werden die geplanten Experimente, über den Erkenntnisgewinn im Bereich des Verhaltens der Chromosomen während der Keimzellentstehung hinaus, wichtige Folgen für die reproduktive Gesundheit des Menschen und die Humanmedizin haben. So könnten sie langfristig etwa das Auffinden neuer Angriffspunkte von Medikamenten und Therapien für bestimmte Krebsarten ermöglichen oder zur Entwicklung neuer Strategien zur Behandlung bestimmter Unfruchtbarkeitsursachen beitragen. 
Zum in-vivo Lokalisationstest der Kandidatenproteine wird den Tieren in einem kleinen chirurgischen Eingriff die Bauchdecke geöffnet und DNA-Konstrukte zur Bildung der Proteine in den Hoden injiziert. Über das Anlegen eines schwachen elektrischen Feldes wird innerhalb von Millisekunden die DNA in die Keimzellen vermittelt. Für den operativ experimentellen Teil werden die Tiere narkotisiert. Die Lokalisation der von der eingebrachten DNA  gebildeten Proteine wird nach 3 Tagen untersucht. Während dieser 3 Tage wird die Wundheilung überwacht und Schmerzmittel verabreicht. Die Mäuse werden zur abschließenden Analyse schmerzfrei getötet und die Hoden anschließend zur Untersuchung entnommen. Insgesamt ist über einen kurzen Zeitraum mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen.
Studien mit fusionsmarkierten Proteinen bieten den einzig verfügbaren Ansatz, um zugleich verlässliche und einfach reproduzierbare Informationen zur Lokalisation größere Anzahlen neuartiger meiose-spezifischer Proteine zu sammeln. Bisher konnten keine Organkulturen von Säugerhoden etabliert werden, in denen Meiose effizient und regelgerecht stattfindet. Weiterhin scheiterte bisher der Versuch, in in-vitro Kulturen isolierter meiotischer Keimzellen DNA zur Proteinbildung effizient einzuschleußen. Derzeit ist die einzige veröffentlichte, effiziente Methode zur Transfektion von Mäusekeimzellen verschiedener meiotischer Stadien, einschließlich der Prophase, die in-vivo-Elektroporation von Mäusehoden. 
Auf Grundlage von Genexpressionsanalysen in Mäusen wurden die zu testenden Kandidatenproteine in-vitro vorselektiert und ihre Anzahl vorab eingeschränkt. Da es sich um eine qualitative Studie handelt, wird zur Validierung der Ergebnisse wird lediglich eine Doppelbestimmung für jedes Kandidatenprotein durchgeführt, die Zahl der Versuchstiere wird damit auf ein Minimum begrenzt.
Die Verwendung der Maus als Modellorganismus wird wahrscheinlich zu Ergebnissen mit direkter Relevanz für die reproduktive Gesundheit des Menschen führen. Die spätere funktionelle Charakterisierung der durch das hier beantragte Projekt neu entdeckten Keimzell-spezifischen chromosomalen Proteine wird zudem durch das Vorhandensein zahlreiche Knockout-Maus-Modelle mit verschieden fehlerhafter Keimzellbildung unterstützt. Die Belastung der Tiere wird durch die Reduktion der Versuchsdauer auf das erforderliche Mindestmaß, sowie durch den Einsatz von Anästhesie und Schmerztheraphie wesentlich verringert.
