Die Rolle entzündlicher Prozesse für die Nebennierenfunktion in der Sepsis
Sepsis und septischer Schock infolge einer bakteriellen Entzündung sind Ereignisse, die mit einer hohen Mortalität einhergehen. Ein intaktes angeborenes Immunsystem hat eine Schlüsselrolle in der Abwehr solcher Infektionen. Allerdings kann eine Hyperaktivität des Immunsystems zu einem systemischen inflammatorischen Response-Syndrom (SIRS) mit schweren Organschäden und einem Multiorganversagen führen. Entscheidend ist hier eine adäquate Aktivierung des adrenocorticotropen Stresssystems, welches anti-entzündliche Glucocorticoide produziert und dadurch, in lebensbe-drohlichen Situationen protektiv sein kann. Bei kritisch kranken Patienten ist diese Regulation der Nebennieren eingeschränkt, was die Prognose der betroffenen Patienten verschlechtern kann. Das Ziel des vorliegenden Projektes ist die Charakterisierung der Nebennierenentzündung, des Zelltodes und der adrenalen Steroidproduktion in der Endotoxinämie und der polymikrobiell induzierten Sepsis. Daraus können wichtige Kenntnisse für die lebensbedrohliche Nebennierendysfunktion in der Sepsis gewonnen werden, die uns helfen könnten, neue therapeutische Ansätze zu finden. 
Um SIRS induzieren zu können wird den Versuchstieren das bakterielle Lypopolysaccharid (LPS) intraperitoneal verabreicht oder im Falle einer Polymikrobiellen Sepsis wird bei den Tieren eine Blinddarm Ligation durchgeführt. Diese Behandlungen können zu einer mäßigen Belastung der Versuchstiere führen.
Inflammation in der Nebenniere im Rahmen einer Sepsis ist ein komplexes Prozess, das die Wechselwirkung von verschiedenen Zellpopulationen und gewebstypischen Strukturen beinhalten und nur am kompletten Organismus in vivo untersucht werden können. Sofern in vivo Experimente durch in vitro Experimente ersetzt werden können, wurde dies berücksichtigt.
Um die Zahl der Versuchstiere maximal zu reduzieren werden multiple inflammatorische Parameter an einem Tier untersucht. Durch statistische Berechnungen, bei denen wir von einem Biostatistiker unterstützt wurden, haben wir die minimal benötigte Anzahl der Tiere bestimmt.
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Durch die Sepsis-Induktion kann es bei den Versuchstieren zur mäßigen Belastung kommen. Um die Schmerzen minimal zu halten wird den Tieren ein Analgetikum verabreicht. Bei Anzeichen von schweren Symptomen werden die Tiere sofort und schmerzfrei getötet.
