Metastasieren Metastasen?
Das kolorektale Karzinom (CRC) ist die zweithäufigste krebsbedingte Todes- ursache in Deutschland. In über 90% der Todesfälle liegt die Hauptursache in der Metastasierung des Primärtumors. Der Metastasierungsprozess selbst ist hochkomplex und in seinen Einzelheiten bis heute noch nicht verstanden. Bisher werden hauptsächlich zwei Modelle diskutiert; das Kaskadenmodell (Befall von regionären Lymphknoten vor dem Befall von Fernorganen) und das "seed and soil"-Prinzip (paralleler, gleichzeitiger Befall). Obwohl beim CRC sehr häufig Lungenmetastasen kaskadenartig erst bei ausgedehnter Leber- metastasierung auftreten, ist bis heute unklar, ob auch Metastasen in der Lage sind, ?eigene? Tochtergeschwülste zu bilden.Mit dem hier beantragten Versuchsaufbau wären wir in der Lage, zum ersten die Metastasierungsfähigkeit von Metastasen zu beweisen. Sollte dieser Beweis erbracht werden, hätte das umfangreiche Konsequenzen für die Klinik, da solitäre Fernmetastasen nach Entfernung des Primärtumors in selektierten Patienten wie eigenständige Tumoren betrachtet werden könnten.
Es werden Abdominaleingriffe bei Mäusen durchgeführt, außerdem werden Tumorzellen injiziert, die zur Erkrankung der Tiere führen. Die Tötung der Tiere erfolgt bei nicht linderbarem Leiden sowie zu den zuvor festgelegten Zeitpunkten durch zervikale Dislokation. Dieses Verfahren stellt keine Belastung dar. Es wird insgesamt ein geringer bis mäßiger Belastungsgrad über mehrere Wochen erwartet. 
Der Metastasierungsprozess ist hochkomplex und in seinen Einzelheiten bis heute nicht vollständig verstanden. Außerdem ist dieser pathophysiologische Vorgang in entscheidender Weise von Interaktionen mit dem Gesamtorganismus abhängig. Diese Wechselwirkungen sind derzeit weder in Zellmedien noch in Computermodellen simulierbar. Daher erfordert die Untersuchung der Metastasierungsfähigkeit von Metastasen zwingend Tierversuche an der Maus.  
Es handelt sich im beantragten Projkt um eine explorative Studie, aus diesem Grund wird die Tierzahl auf das Minimum von 6 Tieren pro Untersuchungsgruppe reduziert.
Die Mäuse werden getrennt von Tieren anderer Arbeitsgruppen gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. In den Käfigen mit max. 5 Tieren stehen Nistmaterial, sowie Pelletfutter und Wasser (ad libitum) zur Verfügung. Die Dosierungen werden unter Erhaltung des Untersuchungserfolges so gering wie möglich gehalten, um die Belastungen auf ein Mindestmaß zu beschränken. Außerdem erfolgen sämtliche Untersuchungen und Eingriffe unter Narkose, damit der Stress bzw. die Schmerzen für die Mäuse möglichst gering bleiben.
