Kombinationstherapie aus Immunmodulator und Bestrahlung im PC-/CRC-Karzinom
Mit jährlich 30.000 Neuerkrankungen ist das kolorektale Karzinom die zweithäufigste Krebstodesursache in Deutschland, das Pankreaskarzinom mit 8.000 die vierthäufigste. Für beide Tumorentitäten ist die Prognose im metastasierten Stadium schlecht, weshalb neue Therapiestrategien dringend notwendig sind. In unseren Versuchen sollen genetisch veränderte Pankreas- und Kolonmausmodelle verwendet werden, die aufgrund ihrer eingebrachten Mutationen spontan Tumore, ähnlich den humanen, entwickeln. Diese Mäuse sollen dann gleichzeitig mit einem Immunmodulator und Bestrahlung behandelt werden. Im beantragten Projekt soll zunächst gezeigt werden, dass die Kombination aus Immunmodulator und Bestrahlung eine systemische Immunreaktion hervorruft und eine deutliche Regression des Tumors erfolgt. Gleichzeitig sollen die damit verbundenen molekularen Vorgänge näher untersucht werden.Bei erfolgreichen Versuchen könnte eine neue Behandlungsform, die Radioimmuntherapie, einen großen Schritt in Richtung klinische Anwendung machen.
In den Tieren werden Tumoren erzeugt, welche nachfolgend behandelt werden. Die Behandlung ist wenig schmerzhaft für die Tiere und ist gut tolerabel. Das Tumorwachstum wird darüber hinaus radiologisch überwacht, dies ist für die Tiere nicht schmerzhaft.
Durch die Bindung des Immunmodulators wird das angeborene Immunsystem aktiviert. Dieses komplexe und vielschichtige System besteht aus einem Zusammenspiel mobiler Immunzellen, löslicher Botenstoffe und spezifischen Antikörpern. Weiterhin ist die Wirkung der Kombinationstherapie abhängig vom Gesamtorganismus und all seinen Wechselwirkungen. Auch die dem Erhalt der des Tumorstromas, dem Tumorwachstum und der Metastasierung zugrunde liegenden pathophysiologischen Vorgänge sind in entscheidender Weise von Interaktionen mit dem Gesamtorganismus abhängig. Bisher existiert noch keine Alternative zum Tiermodell, welche die genannten komplexen Systeme und Interaktionen adäquat darstellt.Sodass ein Tierversuch unerlässlich ist.
Anhand von eigenen Vorarbeiten und Vorversuchen ist es uns möglich die Effektstärke des Versuches zu bestimmen und darauf aufbauend die etwa benötigte Tierzahl abzuschätzen.Außerdem werden wir bei der Planung der Tierzahl von einem Biostatistiker unterstützt, um die benötigte Tierzahl auf das Mindestmaß zu reduzieren und trotzdem das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden getrennt von Tieren anderer Arbeitsgruppen gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. In den Käfigen mit max. 5 Tieren stehen Nistmaterial, sowie Pelletfutter und Wasser (ad libitum) zur Verfügung. Die Dosierungen werden unter Erhaltung des Untersuchungserfolges so gering wie möglich gehalten, um die Belastungen auf ein Mindestmaß zu beschränken. Außerdem erfolgen sämtliche Untersuchungen unter Narkose, damit der Stress für die Mäuse möglichst gering bleibt.Tiere, deren Verhalten entgegen der bisherigen Erfahrungen auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte und die nicht ausreichend analgesiert werden können, oder bei denen die Schmerzen durch das fortgeschrittene Tumorleiden verursacht werden, werden unverzüglich aus dem Versuch genommen und durch zervikale Dislokation getötet, um unnötiges Leiden zu verhindern.
