Untersuchung der Auswirkung enzymatisch inaktiver Caspase-1
Das Immunsystem unseres Körpers bildet einen Schutz vor Infektionen. Aufgrund von Fehlfunktionen kann es jedoch auch zu Reaktionen kommen, die gegen den Körper selbst gerichtet sind. Dabei kommt es je nach Erkrankung zu Symptomen wie Fieber, Ausschlag und Gelenkbeschwerden. Bei einigen wenigen Patienten konnte ein neues, seltenes Krankheitsbild mit solchen Symptomen beschrieben werden. Alle diese Patienten weisen eine Veränderung im Erbgut des Gens für das Enzym Caspase-1 auf. Der Mechanismus für die Ausbildung der Erkrankung sowie die beste Therapie ist bislang unbekannt.Im Rahmen des Projektes werden genetisch veränderte Mäuse, die eine Veränderung im Erbgut für das Gen Caspase-1 tragen, untersucht. Dazu wir den Tieren Lipopolysaccharid, ein Bestandteil der Bakterienwand injiziert. Diese verursacht eine Entzündungsreaktion. Ziel ist es, die Auswirkungen auf das Immunsystem zu untersuchen und so den Erkrankungsmechanismus zu verstehen. Im Weiteren sollen aus dem neu gewonnenen Wissen Therapiekonzepte entwickelt werden, die den Patienten zu Gute kommen können. Die Therapie der Erkrankung kann aufgrund der Seltenheit der Erkrankung nicht durch Therapiestudien optimiert werden.
Bei den Mäusen wird durch die Injektion von Lipopolysaccharid eine Entzündungsreaktion verursacht. Innerhalb des eintägigen Versuches kann es zu Müdigkeit und vermindertem Appetit kommen. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird mit einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere gerechnet.
Das Immunsystem ist ein komplexer Apparat der aus vielen unterschiedlichen, miteinander kommunizierenden Zelltypen besteht. Die Untersuchung des Krankheitsmechanismus kann daher nicht in einer Zellkultur erfolgen. Auch die Bedeutung der Immunantwort auf den Organismus kann nur in vivo an Tiermodellen untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl an Versuchstieren basiert auf den derzeitigen Erfahrungen in diesem Gebiet der Forschung.Bei der Kalkulation der benötigten Tierzahl werden wir von einem Biostatistiker beraten um sicherzustellen den Versuch nur mit der minimal notwendigen Anzahl an Tieren durchzuführen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Dosierung des Lipopolysaccharid wird so niedrig wie möglich gewählt um die Belastung der Tiere innerhalb des Versuches zu minimieren. Tiere die eine starke Belastung innerhalb des Versuches zeigen, werden sofort aus dem Versuch genommen und vorzeitig schmerzfrei getötet.
