Lipidfragmente als Marker der Mesenterialischämie
Die akute Mesenterialischämie mit Minderdurchblutung des Darmes zählt zu den wichtigsten abdominellen Notfallerkrankungen. Trotz der Fortschritte in Diagnose und Behandlung gehört die akute Mesenterialischämie  auch heute zu den lebensbedrohlichen Erkrankungen.Irreversible Schäden der Darmmukosa nach Ischämie  führen unweigerlich zu bakterieller Translokation mit Sepsis und Peritonitis bis hin zum Multiorganversagen. Gründe für die hohe Sterblichkeit sind v.a. die initial unspezifischen Symptome bzw. die verspätete Diagnosestellung, so dass die Erkrankung häufig erst im fulminanten Stadium erkannt wird. Im klinischen Alltag kann allerdings keiner der genannten Parameter als spezifisch  für die akute Mesenterialischämie verwendet werden. So müssen noch spezifischere Parameter gefunden werden, um die nicht selten tödlich verlaufende Mesenterialischämie früh erkennen und behandeln zu können.So könnten beim Untergang von Darmgewebe im Rahmen einer Durchblutungsstörung neben Proteinen, spezifische Membranlipid (-fragmente) in die Blutbahn geraten, die im Plasma nachweisbar wären. Ziel ist es, einen spezifischen Parameter zur diagnostischen Sicherung der Mesenterialischämie zu finden.
Schäden werden keine auftreten, da die Tiere in Narkose sind und es sich bei den Versuchen um Finalversuche handelt. Die Euthanasie erfolgt durch zervikale zervikale Dislokation in Narkose und stellt daher keine zusätzliche Belastung dar.
Bisher existiert noch keine Alternative zum Tiermodell, so daß ein Tierversuch unerlässlich ist.
Anhand der Analyse bis zu 200 verschiedener Lipidfragmente kann die Anzahl der Tiere (8 pro Versuchsgruppe) klein gehalten werden und trotzdem das gewünschet Ergebnis erzielt werden.
Sämtliche Untersuchungen erfolgen in Narkose, so daß die Belastung für die Tiere gering bleibt. Sollten widererwartend Schmerzen o.ä. auftreten werden die Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen und durch zervikale Dislokation getötet, um unnötiges Leiden zu verhindern.
