Die Rolle des ATX-Gens im murinen blutbildenden System
Die Entwicklung eines funktionellen blutbildenden Systems ist ein komplexer Prozess und erfordert eine präzise Regulierung des Wachstums und der Differenzierung sogenannter blutbildender Stammzellen (HSC). Eine Deregulierung dieser Prozesse, u.a. durch Anhäufung bestimmter Genmutationen und/oder die abweichende Bildung relevanter Proteine, kann die Entstehung einer Leukämie begünstigen.Unsere Team untersucht die molekularen Mechanismen, die einem Leukämiesubtyp (akute myeloische Leukämie; AML) zugrunde liegen. Wir konnten kürzlich zeigen, dass AML-Patienten mit einer bestimmten Mutation signifikant abweichend hohe Level des Proteins Autotaxin (ATX) bilden und dass die vermehrte Produktion von ATX in diesen Leukämiezellen maßgeblich dazu beiträgt, dass diese Zellen sich schneller vermehren und dass die gerichtete Beweglichkeit deutlich erhöht ist. Weitere Studien ergaben aber auch, dass sowohl normale HSCs als auch die stammzell-supportiven Zellen innerhalb des Knochenmarks sehr hohe Level des ATX Proteins bilden, was auf eine funktionelle Relevanz innerhalb der Blutbildung verweist. Nun soll geklärt werden, welche wichtige Rolle ATX innerhalb des blutbildenden Systems z.B. bei der Differenzierung und dem Wachstum der HSCs übernimmt und welche molekularen Mechanismen eine maligne Transformation begünstigen. Diese Ergebnisse sollen dazu beitragen die Komplexität der Blutbildung besser zu verstehen um neue therapeutische Optionen zur Behandlung einer AML zu entwickeln.
Geringe Belastung durch:- Züchtung genetisch veränderter Tiere mit Phänotyp geringer Auswirkung- Nichtinvasives bildgebendes Verfahren- Begrenzte Anzahl von Blutabnahmen (< 10 % des zirkulierenden Blutvolumens)Mittlere Belastung durch:- Bestrahlung mit myeloablativer Dosis mit Wiederherstellung des Immunsystems. Es ist zu erwarten, dass die nachteiligen Auswirkungen gering oder mittel-schwer sind und kurzfristig auftreten (< 5 Tage).Nach Beendigung der Versuche werden die Tiere getötet. 
Die Fkt. von Stammzellen und deren Interaktionen im Knochenmark können derzeitig nur im Tiermodell erfolgen, da die komplexen physiologischen Vorgänge weitestgehend unbekannt und in der Zellkultur nicht simuliert werden können. Der Einsatz von isoliertem Gewebe und Zellen ist ebenfalls nicht umsetzbar, da die Regulationsmechanismen des Gesamtorganismus fehlen. Die Untersuchungen erlauben uns einen Einblick in die Physiologie der Blutbildung unter Berücksichtigung der Abwesenheit eines einzigen Genes. 
Es handelt sich um eine Pilot- bzw. Orientierungsstudie, da keine Erfahrungswerte existieren. Gleichzeitig bedeutet das, dass die Anzahl der Tiere bereits auf ein Minimum begrenzt wurde um eine Höhe der Variabilität überhaupt festzustellen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter und Nistmaterial versorgt. Bis  auf die Bestrahlungsexperimente, die eine kurzfristige mittlere Belastung für die Tiere darstellen, werden die Belastungen als gering bewertet. Die Strahlungsdosierung ist weiterhin so niedrig gewählt, dass eine Rekonstitution der Blutbildung gewährleistet sein sollte. Sobald die Tiere Anzeichen von Krankheiten entwickeln werden sie tierschutzgerecht vorzeitig getötet. 
