Gedruckte Scaffolds im Rattenfemur
Die Heilungskapazität von Knochen bei gesunden Menschen ist normalerweise sehr gut. Krankheiten oder Unfälle können zu einem Knochenverlust führen, bei dem der Körper zum Auffüllen des Knochens Hilfe benötigt. In der Klinik wird dazu bisher am häufigsten Knochen aus dem Beckenkamm genutzt. Die Entnahme erfordert aber eine zweite Operation und es ist nur begrenzt Knochen verfügbar. Deshalb sollen neue Knochenersatzmaterialien entwickelt werden, die die Knochenheilung unterstützen. Eine Möglichkeit der Herstellung solcher Knochenersatzmaterialien, die auch Scaffolds genannt werden, ist das Verfahren des 3D-Druckens. Dadurch können poröse, dreidimensionale Scaffolds mit definierter innerer und äußerer Geometrie hergestellt werden. Die Geometrie und die Porosität der Scaffolds spielt für die Knochenneubildung eine wichtige Rolle. Nur so können Zellen aus dem Blut in den Scaffold eindringen und von innen heraus neuen Knochen bilden. In diesem Versuch soll das 3D-Drucken eingesetzt werden, um Scaffolds aus Calciumphosphatzement und Alginat herzustellen. In Zellkultur wurden bereits eine Vielzahl von Geometrien der Scaffolds und auch Materialkombinationen untersucht, was wichtige Informationen lieferte. Die Knochenneubildung als sehr komplexer Prozess lässt sich über einen längeren Zeitraum aber nur im Tier verfolgen. Nur so kann sichergestellt werden, dass sich neuer Knochen bildet und die Knochendefekte aufgefüllt werden.Das übergeordnete Ziel ist es, beim Patienten eine vollständige Knochenregeneration zu erreichen.
Den Ratten wird im hinteren Oberschenkel ein Knochendefekt zugefügt, der allein nicht heilen kann und in den der Scaffold eingesetzt wird. Der Knochen wird mit einer Platte stabilisiert. Das verursacht bei den Ratten für etwa 2 Tage Schmerzen, die mit Schmerzmitteln gut zu behandeln sind. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Knochenneubildung ist ein sehr komplexer, mehrstufiger Prozess, an dem eine Vielzahl von Zellenarten beteiligt sind. Nach einer Entzündungsreaktion folgt die Bildung von Knorpel, der anschließend durch Knochen ersetzt wird. Für jede dieser Stufen sind andere Zellen erforderlich. Dieser Vorgang kann deshalb nicht in Zellkultur simuliert werden.  
Diese Pilotstudie dient zur Überprüfung, ob die eingesetzten Scaffolds im Tier die Knochenneubildung beeinflussen können. Es wurde eine minimale Zahl an Tieren gewählt, die noch eine statistische Auswertung ermöglichen. Dadurch können unnötige Tierversuche vermieden werden.
Den Tieren steht jederzeit Futter und Wasser zur Verfügung. In den ersten Tagen werden die Tiere regelmäßig mit Schmerzmittel versorgt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Für den Fall von Infektionen, anderen Krankheiten oder eine Nichtnutzbarkeit des Hinterlaufes werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
