Fetale Toxizität bei ACE-Hemmung
Ziel des Projektes ist zu prüfen, ob die Anwendung des ACE-iP Dipeptids Isoleucin-Tryptophan (IW) bei schwangeren Mäusen zu Blutdruckänderungen sowie zu funktionellen und strukturellen Störungen in den Nieren der Nachkommen führt. Wir erwarten von diesen Experimenten einen umfassenden Einblick in die Rolle der ACE-Hemmung für die funktionelle Integrität der Niere während der Nephrogenese. Langfristig können die Daten da-von im Wesentlichen zu der Entwicklung neuer therapeutischer Strategien, basierend auf der Modula-tion des Renin-Angiotensin-Systems, beitragen.  
Die Tiere werden am Versuchsende getötet.
Die geplanten Tierversuche sind unerlässlich, um die potentielle klinische Relevanz der Fragestellung in einem Säugetier-Organismus in vivo aufzuklären. Obwohl die fetotoxische Wirkung der pharmakologischen ACE-Hemmer in der Niere dokumentiert ist, ist eine ähnliche Wirkung der Peptid-ACE-Hemmer noch überhaupt nicht erforscht. Das Zusammenwirken der verschiedenen Strukturen des menschlichen Körpers wie z. B. das Herz-Kreislauf- und Immunsystem, aber auch allein die Struktur und Architektur der Nierenkörperchen mit der Beteiligung seiner verschiedenen Zellarten wird in einem so vereinfachten Ansatz wie der Zellkultur  nicht be
Für die Versuchsplanung wurde eine statistische Beratung des Instituts für Medizinische Informatik und Biometrie der TU Dresden in Anspruch genommen. 
Die maximale vorgesehene Belastung in diesem Antrag ist "gering" für höchstens 24 Stunden 
