Kombination von Radiochemotherapie und molekularen Therapeutika.
Die Radio- und Chemotherapie sind neben der Chirurgie die wichtigsten Behandlungsmodalitäten von Krebserkrankungen. Ansätze zur Verbesserung der lokalen Tumorkontrollraten bietet die Kombination der Radiochemotherapie mit Hemmstoffen, die gezielt an Molekülen angreifen, die bevorzugt in Tumorzellen vorhanden sind. Dabei finden derzeit insbesondere Hemmstoffe von Oberflächenrezeptoren (OFR)und intrazellulären Signalproteinen (ISP) Anwendung, welche das Überleben und Wachstum der Tumorzellen begünstigen. Durch Bindung der Hemmstoffe an OFR oder ISP werden diese in ihrer Funktion gestört, was in Kombination mit einer Radiochemotherapie zu einer Verbesserung der Ergebnisse der Behandlung führen kann. Dieses Wirkprinzip ist potentiell für eine sehr große Anzahl von krebskranken Patienten von hoher Relevanz. In den hier beantragten Experimenten soll daher die Wirkung einer Kombination aus Radiochemotherapie und molekularen Therapeutika validiert werden. Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Verbesserung der radioonkologischen Behandlung von Krebspatienten geleistet werden, es dient damit humanmedizinischen Zwecken im Sinne von §7 Absatz 2 Satz 1.
Die Transplantation von menschlichem Tumorzellen in vergleichbare Herkunftsorgane bei Nacktmäusen führt zum Wachstum von orthotopen Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und die Tiere werden durch die Tumoren nicht behindert. Die Tumoren werden mit einer klinisch vergleichbaren Radiochemotherapie behandelt, wobei den Tieren vor Behandlungsbeginn zusätzlich molekulare Therapeutika injiziert werden. Die Therapeutika weisen nach bisherigen Erkenntnissen keine Nebenwirkungen in Versuchstieren auf. Die Bestrahlung ist schmerzfrei. Die Versuchstiere werden bei Erreichen von gesetzlich definierten Abbruchkriterien, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet.
Erfahrungen mit Kombinationstherapien zeigen eindeutig, dass die in vitro gezeigten Effekte auf Zellteilung- und überleben häufig sehr stark von der Wirkung in vivo abweichen. Zellkulturen eignen sich daher nicht für eine kliniknahe Fragestellung der translationalen Forschung. Dies gilt insbesondere, da aus vorangegangen Studien bekannt ist, dass die Wechselwirkungen von Tumorzellen mit dem Tumormikromilieu und ihren Nachbarzellen eine wesentlich Rolle bei der Effizienz der Therapie spielen. Othothope Xenografttumoren spiegeln eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors wieder und nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung erfasst werden. 
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Tiere, die gesetzlich definierte Abbruchkriterien erreichen, sowie leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
