Intravitalmikroskopische Detektion von Entzündungsprozessen
Im vorliegenden Projekt soll die Leukozytenrekrutierung untersucht werden. Die Leukozytenrekrutierung ist ein zentraler Prozess im Immunsystem und trägt wesentlich zur Pathophysiologie chronischer entzündlicher Erkrankungen  (wie. z.B. Multiple Sklerose, Arthritis, Diabetes, Leberinflammation) bei. Die Rekrutierung von Leukozyten ins entzündete Gewebe erfolgt über eine komplexe Kaskade von Interaktionen zwischen den Leukozyten und dem Endothel der Gefäßwand. Im vorliegenden Projekt werden wir den wichtigen Prozess der Leukozytenrekrutierung und weitere wichtige Aspekte der akuten inflammatorischen Reaktion im Rahmen der angeborenen Immunität in der lebenden anästhesierten Maus mit Hilfe der Intravital Mikroskopie visualisieren. Wir erwarten neue Erkenntnisse über die Mechanismen der Entzündung zu gewinnen. 
Mit der Intravitalen Mikroskopie werden unterschiedliche Organe untersucht (Kremaster Muskel, Leber, Fettgewebe, Kniegelenksarthritis und ZNS).Die Intravitale Mikroskopierung der einzelnen Organe nach Induktion einer Entzündung wird unter Narkose durchgeführt. Im Falle der Arthritis im Kniegelenk erhalten die Tiere unter Narkose eine Injektion ins Gelenk. Dies kann mit Schmerzen einhergehen. Aus diesem Grund werden den Tieren Schmerzmittel verabreicht und 2h nach der Arthritisinduktion erfolgt die intravitale Analyse unter Narkose. Die Tiere werden am Ende des Experimentes vor dem Erwachen aus der Narkose euthanasiert.
Wir werden Mechanismen der Leukozytenrekrutierung mit Hilfe der Intravitalen Mikroskopie untersuchen. Diese Methode erlaubt uns, die Mechanismen der Leukozytenrekrutierung in unterschiedliche entzündete Gewebe zu visualisieren. Die Wechselwirkung von verschiedenen Zellpopulationen und gewebstypischen Strukturen in einem entzündeten Organ kann nur am kompletten Organismus in vivo untersucht werden. Sofern in vivo Experimente durch in vitro Experimente ersetzt werden können, wurde dies berücksichtigt.
Durch statistische Berechnungen, bei denen wir von einem Biostatistiker unterstützt wurden, haben wir die minimal benötigte Anzahl der Tiere bestimmt.
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Potenziell schmerzhafte Injektionen erfolgen unter Betäubung, während potenziell entstehende Schmerzen mit Schmerzmitteln gelindert werden. Für die Intravitale Mikroskopie werden die Versuchstiere in die Narkose versetzt. Die Tiere werden am Ende des Experimentes vor dem Erwachen aus der Narkose euthanasiert.
