Charakterisierung von Biomarkern für Strahlenresistenz in Prostatatumoren
Ziel diese Versuchsvorhabens ist es, die Diagnose von Prostatakrebspatienten vor und während der Strahlentherapie zu verbessern und neue, innovative Krebsstammzell-orientierte individuelle Therapien zu entwickeln. Weiterhin sollen diese Untersuchungen einen Ansatz für die Entwicklung von  prädiktiven Tests für die Strahlentherapie auf Grundlage des Tumorstammzellgehalts liefern.  Neben der Chirurgie und der Hormontherapie, ist die Strahlentherapie eine wichtige Behandlungsmethode. Ca. 25 % von Prostatakarzinomen zeigen ein aggressives Verhalten mit hohem Progressionsrisiko und Wiederauftreten des Tumors nach Therapie. Bei diesen Tumoren ist das Ansprechen auf die Bestrahlung durch intrinsische und extrinsische Resistenzmechanismen der Tumorzellen eingeschränkt. Prognostische Biomarker, die das Ansprechen jedes einzelnen Krebspatienten auf die Strahlentherapie vorhersagen können, sind ein wichtiges Hilfsmittel für eine individuelle Therapieplanung und zur Verbesserung der Tumorbehandlung. Bisher fehlen allerdings aussagekräftige Biomarker, welche die Radiosensitivität von Tumoren determinieren können.Nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen sind undifferenzierten Krebsstammzellen, die bei Prostatatumoren ca. 1 % der Gesamttumormasse ausmachen, für die Neubildung und Aufrechterhaltung der Gesamttumormasse und Metastasierung verantwortlich.  Experimente an menschlichen Tumoren, die in immundefizienten Mäusen wachsen, sog. Experimentaltumore oder Xenografts, sind in diesem Zusammenhang von besonderer Bedeutung, da in solchen Tumoren eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors erhalten bleiben.Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Verbesserung der radioonkologischen Behandlung von Prostata Krebspatienten geleistet werden, sie dienen damit humanmedizinischen Zwecken im Sinne von §7 Absatz 2 Satz 1. 
Die Injektion von menschlichem Tumorzellen unter die Haut des Hinterbeins immundefizienter Mäuse führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und die Tiere werden durch die Tumoren nicht behindert. Diese Xenograft Tumoren werden mit einem kliniknahen Behandlungsschema fraktioniert bestrahlt. Die Bestrahlung ist schmerzfrei, kann aber zu akuten und späten Hautreaktionen führen. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, schmerzfrei getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet.
Vorrangegangene präklinische Untersucheungen anderer Arbeitsgruppen im Haus zeigten eindeutig, dass die in vitro gezeigten Effekte auf Zellteilung- und überleben häufig sehr stark von den tatsächlichen Wirkungen in vivo differieren. In Tumoren, die in genetisch immundefizienten Tieren wachsen, bleiben eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors erhalten. Nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden. 
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen (Institut für medizinische Informatik und Biometrie (IMB)TU-Dresden) sowie unseren langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie und stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Außerdem tritt in regelmäßigen Abständen ein Tierschutzausschuss zusammen, welcher sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
