In vivo Erfassung des p53-Status in humanen Krebszellen
Krebserkrankungen sind nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrienationen und stellen ein erhebliches medizinisches und soziales Problem dar. Allein in der Bundesrepublik Deutschland erkranken jedes Jahr fast 400.000 Menschen an einem bösartigen Tumor. Die meisten derzeit zum Einsatz kommenden Krebstherapien zielen auf eine Milderung der Folgen der Tumorbildung ab, aber bekämpfen nicht die genetische Ursache der Erkrankung. In dem hier avisierten Vorhaben steht die Testung eines genetischen Sensors im Vordergrund, der den Mutationsstatus des TP53 Gens, eines der am häufigsten mutierten Gene in der Krebsentstehung, erkennen kann.Seit seiner Entdeckung im Jahr 1979 wird das TP53 Gen als entscheidend für die Krebsentwicklung im Organismus angesehen. Das Gen schützt vor Zelltransformationen indem es verschiedene externe Belastungen und interne zelluläre Veränderungen erfasst. Ist es mutiert, werden die Belastungen nicht erkannt und die Zelle kann entarten. Der entwickelte TP53 Sensor eleminiert Zellen, in denen das TP53 Gen mutiert ist und beugt so der Krebsentstehung vor. Die erfolgreiche Demonstration dieses Systems in einem lebenden Organismus würde einen völlig neuen Ansatzpunkt zur Krebsbekämpfung darstellen. Damit offeriert das Projekt eine wesentliche Steigerung der Lebensqualität krebskranker Menschen in der Zukunft. 
Die Transplantation von menschlichem Tumorzellen unter die Haut immundefizienter Mäuse >(Rücken) führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und die Tiere werden durch die Tumoren nicht behindert. Die Applikation des Wirkstoffes erfolgt stressfrei durch implantierte osmotische Pumpen, welche eine kontinuierliche Abgabe gewährleisten. Diese müssen nach sieben Tagen einmalig operativ ausgetauscht werden. Dieser Eingriff stellt ebenfalls eine geringe Belastung dar. Die Behandlung weist nach bisherigen Erkenntnissen keine Nebenwirkungen auf und ist schmerzfrei. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer gesetzlich definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet.
Erfolgreiche Experimente zu dem hier zu untersuchenden genetischen Sensor-Modell wurden schon in Zellkultur (in vitro) durchgeführt. Da aber in vitro gezeigte Effekte auf Proliferation und Zellüberleben häufig sehr stark von den Wirkungen in Lebendorganismen (in vivo) differieren, ist die Überprüfung der Resultate zwingend auch im Lebendorganismus erforderlich. Experimente an menschlichen Tumoren, die in genetisch immundefizienten Tieren wachsen (sog. Xenografts), sind in diesem Zusammenhang von besonderer Bedeutung, da in solchen Tumoren eine Reihe wichtiger Tumoreigenschaften erhalten bleiben. Nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung, Proliferation überlebender Tumorzellen und die sich während der Behandlung ständig ändernde Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden.
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis. 
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
