Tumormikromilieu und Radiochemotherapie
Verschiedene Parameter des Tumormikromilieus beeinflussen das Ansprechen von Tumoren auf die Therapie. Von großer Bedeutung ist dabei der Anteil schlecht mit Sauerstoff versorgter (hypoxischer) Zellen des Tumors. Die zelluläre Strahlenempfindlichkeit hängt wesentlich von der Sauerstoffkonzentration während der Bestrahlung ab. Die oxischen Zellen sind dabei deutlich radiosensitiver als die hypoxischen.Um die Wichtigkeit dieser Faktoren zu klären, werden klinisch relevante experimentelle Endpunkte (die Heilung von Tumoren) genutzt und die biologisch/physiologischen Mechanismen mit Hilfe von molekularen, radiobiologischen und bildgebenden Methoden analysiert. In dem beantragtem Projekt soll daher die Wirkung einer Kombinationstherapie mit einer klinisch relevanten Radiochemotherapie(Fraktionierung über 6 Wochen)untersucht werden. Ziel ist es, durch geeignete Parameter herauszufinden, welches Patientenkollektiv von der Behandlung mit dieser Kombinationtherapie profitiert. Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Verbesserung der radioonkologischen Behandlung von Krebspatienten geleistet werden, sie dienen damit humanmedizinischen Zwecken im Sinne von §7 Absatz 2 Satz 1. 
Die Transplantation von menschlichem Tumorgewebe unter die Haut des Hinterbeins immundefizienter Mäuse führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und die Tiere werden durch die Tumoren nicht behindert. Diese werden mit einem kliniknahen Behandlungsschema fraktioniert bestrahlt, wobei den Mäusen kurz vor der Bestrahlung ein hypoxie sensibilisierender Wirkstoff injiziert wird. Das Medikament weißt nach bisherigen Erkenntnissen keine Nebenwirkungen auf. Auch die Bestrahlung ist schmerzfrei, kann aber zu akuten und späten Hautreaktionen führen. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, schmerzfrei getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet. 
Unsere Arbeitsgruppe beschäftigt sich seit mehreren Jahren mit Kombinationstherapien. Dabei zeigt sich eindeutig, dass die in vitro gezeigten Effekte auf Zellteilung- und überleben häufig sehr stark von den Wirkungen in vivo differieren. In Tumoren, die in genetisch immundefizienten Tieren wachsen, bleiben eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors erhalten und nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden. 
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie unseren langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie und stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Außerdem tritt in regelmäßigen Abständen ein Tierschutzausschuss zusammen, welcher sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
