Rolle von Autophagie-induzieren Medikamenten in der Zellbiologie der Lunge
Autophagozytose (auch Autophagie genannt) ist ein zellulärer Prozess, der in fast allen Zell- und Gewebetypen auftritt, bei dem eigene Bestandteile abgebaut und verwertet werden können. Seine Funktionen umfassen das Überleben von Zellen und interessanterweise auch die Beseitigung von Pathogenen. Grundsätzlich umfasst die Autophagie das Bereitstellen sowie Abbauen von zellulären Komponenten und Fremdkörpern wie in der Wirtszelle lebenden Bakterien. Tuberkulose ist eine der meist gefürchtetsten infektiösen Krankheiten auf der Welt und durch Forschung wurde ein Zusammenhang zwischen dem Krankheitsverlauf und der Autophagie der Wirtszelle entdeckt. Überraschenderweise haben kürzlich Forschungsberichte aus unserem Labor gezeigt, dass anti-psychotischen Medikamente die Autophagie und die Endozytose in körpereigenen Immunzellen, sogenannten Makrophagen, beeinflussen. Makrophagen, welche mit Mycobacterium tuberculosis (MTB; Bakterien welche Tuberkulose verursachen) infiziert wurden, haben diese Bakterien nach der Behandlung mit PE, NT und HP wirksam abgetötet. Um zu zeigen, dass dieses Phänomen nicht nur in Zellkultur aktiv ist sondern auch im gesamten Organismus, wollen wir nun den Zusammenhang zwischen den anti-psychotische Medikamenten und der Autophagie in vivo untersuchen. Ein Mausmodel ist wichtig, um die Rolle von PT, NT und HP im Zusammenhang mit der Autophagieauslösung und dem endozytotischen Transport zu verstehen. Die Schlüsselfrage ist, ob diese Medikamente den Autophagieprozess in vivo regulieren können? Wir glauben, dass dieser Ansatz neue Behandlungsstrategien zur Bekämpfung von Tuberkuloseerkrankungen liefern wird.
Es werden nur geringe Schmerzen mit kurzen Belastungen erwartet. Nach einer oder mehreren Injektionen von PE, NT und HP, alles bereits zugelassene Medikament, in die Mäuse werden die Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten mittels zervikaler Dislokation getötet. Dabei werden zunächst in einem Vorversuch (Einzeldosis) nebenwirkungsfreie aber wirksame Dosierungen der Medikamente eruiert. Die intraperitoneale Injektion verursacht einen kurzzeitig punktuellen geringen Schmerz. 
Die Wirkung der Medikamente auf eine Tuberkuloseinfektion wurde zunächst in invitro Versuchen genau untersucht und gezeigt. Die systemische Aufnahme und Wirksamkeit der Medikamente kann jedoch nur im Gesamtorganismus unter Wirkung des kompletten Immunsystems gezeigt werden. Die Maus wird verwendet, weil:1) Der C57BL/6J Mausstamm wird regelmäßig für MTB-Infektionen benutzt und ist ein etabliertes Tiermodell für diese Studien.2) Antikörper zur Identifizierung der Endosomen und Autophagiemarker ist speziell für die Maus etabliert.3) Die mögliche Reaktion des Immunsystems auf die verabreichten Medikamente ist in der Maus am besten verstanden.
Die verwendeten Gruppengrößen stellen die minimale Anzahl an Tieren (Mäusen) dar, welche pro Versuch verwendet werden muessen, um sicher zu stellen, dass in dieser Studie statistisch aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen wurden dabei statistisch unter Einbeziehung der zu untersuchenden Haupt- und Nebenzielgroessen ermittelt.
Vor Beginn des Hauptversuchs wird anhand eines Vorversuchs mit aufsteigenden Dosierungen die minimal effektive Dosis und damit eine nebenwirkungsfreie Dosis der Medikamente bestimmt. Es werden nur zugelassene Medikamente, die ihre Nebenwirkungsarmut in der Klinik gezeigt haben verwendet. Der Vorgang der intraperitonealen Injektion verursacht nur eine kurzzeitige geringe Belastung der Tiere.
