Reporterlinien und induzierbare Linien des Medaka
Die evolutive Konservierung von Genen und Signalwegen innerhalb der Wirbeltiere macht Modellorganismen für biomedizinische Forschungsansätze bedeutsam. Teilprojekt 1 dient der Etablierung transgener Reporterlinien, die die Bildgebung am lebenden Tier erlauben, um spezifische Zellen bzw. deren Differenzierungszustand nachzuweisen.Teilprojekt 2 soll ein Krankheitsbild des Menschen nachstellen. Fische eignen sich hierfür besonders, da die etablierte Transgenese, eine kurze Generationszeit und die (Embryonal-)Entwicklung in transparenten Eiern viele Analysen wie die Bildgebung vereinfachen. Dazu werden Stammzellgene und Transkriptionsfaktoren in den Fischen künstlich überexprimiert und der Effekt auf die Gewebe visuell und molekularbiologisch untersucht.Die Identifikation der Faktoren (Genexpression, Cofaktoren der zu untersuchenden Faktoren) erlauben Rückschlüsse auf konservierte Signalnetze in Wirbeltieren. Perspektivisch kann ein Wirkstoffscreening am etablierten Modell durchgeführt werden.
Für Teilprojekt 1 werden keine Belastungen erwartet. Im Falle einer Beeinträchtigung des Tieres /der Linie, die durch die Veränderung des Genoms hervorgerufen werden (Insertionsmutagenese kann immer zu Nebeneffekten führen) und die in der Zucht beobachtet werden, werden die Tiere euthanasiert und die Linie verworfen.Für Teilprojekt 2 wird die Belastung als gering bzw. gering bis mittel (lange Überexpression) eingestuft. 
Die Molekularen Wechselwirkungen zwischen Zellen und Geweben (die im Fall von Hormonwirkungen ganz andere Organe betreffen können in vitro nur unzureichend untersucht werden. Transgene Fischlinien, die Reporter- oder Überexpressionskonstrukte tragen, können in vivo die Grundlage für eine Vielzahl von Untersuchungen sein (Analyse von Zellfunktionen wie Wanderung, Reifung, weitere genetische Manipulationen oder Wirkstoffforschung). Die zu untersuchenden Faktoren wurden in vitro bereits analysiert, die zu untersuchenden Gewebe sind jedoch schwer nachzubilden (Rolle der Hormone und des Gefäßsystems).
Die Tierzahl für Teilprojekt 1 ist aus Vorversuchen auf die maximale Anzahl geschätzt. Die Erzeugung der transgenen Linien wird bei erfolgreicher Etablierung beendet und kann im Idealfall nur 30% der beantragten Tiere betragen.Teilprojekt 2 wird durch die Lebendbeobachtung der wichtigsten Parameter eventuell dazu führen, dass die kurzen Expositionszeiten wegfallen können, wenn kein Effekt beobachtet wird (Pilotstudie).
Das Versuchsziel ist die Analyse spezifischer Faktoren von Stammzellen und Gefäßen zu verschiedenen Zeitpunkten der Entwicklung. Die Faktoren sind im Mensch bekannt und beschrieben, aber nicht analysierbar.Die beantragten Fische sind Wirbeltiere, sehr gut charakterisiert, die zu untersuchenden Faktoren bereits im Genom identifiziert und die Bildgebung deutlich einfacher als in Säugetieren.Die anzuwendenden Methoden nutzen diese Vorteile, im besonderen die Lebendbeobachtung.
