Methioninentzug in Glioblastomen
Die bösartige Hirntumorentität Glioblastome multiforme (GBM) gilt mit der derzeitigen Standardtherapie aus kombinierter Radiochemotherapie nach Operation als nicht heilbar. Eine Intensivierung der Standardtherapie ist durch zu erwartende Toxizitäten nicht möglich. Für einige Tumorentitäten, darunter das GBM, ist die Abhängigkeit von exogenen Aminosäuren beschreiben. Für den alleinigen diätischen Entzug der essentiellen Aminosäure Methionin oder in Kombination mit einer Chemotherapie (CTx) ist eine Wachstumshemmende Wirkung auf Tumorzellen in Zellkulturen und Tieren nachgewiesen. Die Verträglichkeit einer MET-reduzierten Diät in Kombination mit CTx ist für Patienten belegt. Eigene Vorarbeiten mit Zellkulturen zeigen additive und verstärkende Effekte zwischen Bestrahlung und  MET-Entzug. Die Kombination aus MET-Entzug mit RTx oder RCTx ist weder im Tiermodell noch im Patienten untersucht. In den hier beantragten Experimenten soll die Wirkung der Kombinationstherapie in einem kliniknahen Behandlungsschema mit fraktionierten RTx und CTx bearbeitet werden. Das Experimentaldesign simuliert zwei Behandlungssituationen für GBM: a) einen makroskopischen inoperablen oder nur teilresektierten Tumor und b) einen mikroskopischen Tumor nach Operation. Die Experimente sollen zeigen, ob durch MET-Entzug mit R(C)Tx die Tumorwachstumsverzögerung in vivo erhöht werden kann und die Diät erfolgreich die Blut- und Gewebelevel von MET und Homocystein senkt ohne das Normalgewebe zu schädigen. Im Anschluss daran sollen Experimente zur Tumorkontrolldosis mit/ohne MET-Entzug in Kombination mit RCTx durchgeführt werden. Die aktuelle Literatur zum Thema MET-Entzug und die hier zugewinnenden Erkenntnisse eröffnet einen vielversprechenden Ansatz für eine schnelle Translation des Therapiekonzepts in die klinische Anwendung. 
Die zu testende Diät ist auf die Bedürfnisse der Tiere optimiert. Die Transplantation von menschlichem Tumorgewebe unter die Haut des Hinterbeins immundefizienter Mäuse führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei. Die Tumoren werden mit einem kliniknahen Behandlungsschema fraktioniert bestrahlt, wobei den Mäusen vor der Bestrahlung die Chemotherapie injiziert wird. Das Medikament weist in dieser Dosierung nach bisherigen Erkenntnissen geringe Nebenwirkungen in Versuchstieren auf. Die Bestrahlung ist schmerzfrei, kann aber zu frühen und späten Hautreaktionen führen. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer gesetzlich definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet. 
Erfahrungen mit Kombinationstherapien zeigen eindeutig, dass die in vitro gezeigten Effekte auf Zellteilung- und überleben häufig sehr stark von der Wirkung in vivo abweichen. Zellkulturen eignen sich daher nicht für diese kliniknahe Fragestellung der translationalen Forschung. Dies gilt insbesondere, da aus Vorexperimenten bekannt ist, dass das Tumormikromilieu (Durchblutung, Oxygenierung) offenbar eine wesentlich Rolle bei der Effizienz der Therapie spielt. In Tumor-Xenografts bleiben eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors erhalten und nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden. 
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.  
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
