EEG und Dopamin bei Mausmodellen der Hypokinese
Die Hypokinese, verursacht durch die gestörte Funktion des striatalen Dopaminsystems bei Morbus Parkinson oder auch durch Degeneration der Basalganglien bei Morbus Huntington, stellt ein sehr belastendes Symptom für Patienten dar. Um ein Nagermodell für Hypokinese bei Morbus Parkinson zu erzeugen, wird zumeist 1-Methyl-4-Phenyl-1,2,3,6-Tetrahydropyridine (MPTP), eine für dopaminerge Neuronen toxische Substanz, injiziert. Es ist deshalb eine für die weitere Forschung bedeutsame Frage, welche mechanistischen Übereinstimmungen zwischen dem gentechnisch erzeugten Huntington-Modell der Hypokinese, der Q175-Maus, und dem pharmakologisch induzierten Parkinson-Modell der Hypokinese (MPTP-Maus) bestehen. Mit dem Versuchsvorhaben soll geprüft werden, ob in der Humanmedizin verwendete physiologische Methoden wie die Aufzeichnung lokaler Feldpotentiale (EEG) geeignet sind, die Entwicklung einer Hypokinese einer freibeweglichen, genetisch definierten Q175-Maus in Abhängigkeit vom Lebensalter nachzuweisen. Weiterhin wird mittels EEG-Ableitung geprüft, ob therapeutische Maßnahmen, wie die elektrische Stimulation des motorischen Cortex oder auch pharmakologische Maßnahmen, zur Milderung der Symptome der Hypokinese führen können. Die Prüfung einer möglichen Schädigung des striatalen Dopaminsystems mittels Mikrodialyse auch bei der Hypokinese unter Huntington ist von grundlegender Bedeutung bei der Bewertung des Q175-Maus-Modells. 
Eine Woche vor der Implantation der Elektroden und Führungskanülen werden die Mäuse mehrmals am Tag gehändelt. Die angstfreien Tiere lassen sich ruhig wiegen und können problemlos mit einer i.p.-Injektion narkotisiert werden. Die Mäuse können stressfrei in der Shuttlebox mit der hängenden Leitung für EEG-Ableitung und elektrische Hirnstimulation oder mit den beiden Mikroschläuchen zur Dialysesonde verbunden werden. Die Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes ist als gering zu bewerten.
Die Suche nach den Ursachen für die Entstehung der Hypokinese und die Entwicklung von wirksamen Therapien kann nur an geeigneten Tiermodellen durchgeführt werden, die das komplexe Zusammenwirken geschädigter und intakter Hirnregionen mit der Körperperipherie aufweisen. Die Mäuse erhalten während und nach der Operation angemessene Schmerztherapie sowie antibiotische Behandlung. Zudem werden die Mäuse während des gesamten Zeitraums der Untersuchung auf Zeichen von Stress oder Schmerzen beobachtet.
Die Studie wird mit der geringstmöglichen Anzahl an Tieren durchgeführt, die eine aussagekräftige, statistisch korrekte Auswertung erlaubt. Die Unterbringung der Tiere entspricht den geforderten Standards, eine regelmäßige Kontrolle gewährleistet eine lückenlose Überwachung des Gesundheitszustandes der Tiere. Beim Auftreten von etwaigen Komplikationen wurden klare Abbruchkriterien definiert um ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.
Die Versuche werden unter möglichst stressfreien Bedingungen durchgeführt. Eine Anreicherung der Käfige mit Nistmaterial und Nagehölzern, die Betreuung durch "bekannte" Gesichter sowie die Sicherstellung einer vertrauten Umgebung (Geräusche, Gerüche, Licht, Luftfeuchtigkeit) sollen Stress jeglicher Art möglichst vermeiden helfen. Damit einher gehen auch eine deutlich niedrigere Varianz der Ergebnisse, eine erhöhte Qualität und somit auch eine Reduzierung der Anzahl benötigter Versuchstiere.
