Mausmutanten für Proteine des Nervensystems
Um die komplexe Funktionsweise des Gehirns zu verstehen ist das Wissen um dessen Anatomie, die zellulären Bestandteile sowie die Entwicklung eine Grundvoraussetzung. Nervenzellen als Hauptbestandteile des Gehirns sind darauf spezialisiert, Informationen in Form von elektrischen Signalen effektiv zu verarbeiten und weiterzuleiten. Die Informationsübertragung zwischen Neuronen erfolgt an spezialisierten Zell-Zell-Kontaktstellen, den chemischen Synapsen. Synapsen beinhalten eine Vielzahl verschiedener Eiweißstoffe (Proteine), die bedingt durch ihre jeweilige Struktur und Funktion zur effektiven Signalübertragung an den Synapsen beitragen.Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens planen wir die Etablierung und Charakterisierung von Mausmutanten für neuronale Proteine. Die Untersuchung dieser ?Knockout?-Mäuse liefert z.B. durch Verhaltensexperimente, die auf Gedächtnisleistungen der Tiere abzielen, grundlegende Erkenntnisse über die Funktionsweise der jeweiligen Proteine und deren Bedeutung für das Gehirn, die auf andere Weise nicht erworben werden können. Die Bedeutung eines Gens für den Gesamtorganismus ist nur durch den kompletten oder teilweisen Ausfall des entsprechenden Genprodukts bzw. des jeweiligen Proteins zu beurteilen.Darüber hinaus kann den Untersuchungen rasch auch medizinische Relevanz zukommen, z.B. für das Verständnis von Ursachen, Verlauf und Pathomechanismen neurologischer Erkrankungen, die insbesondere auf synaptische Fehlfunktion zurückzuführen sind.
Bei der Etablierung der neuen Knockout-Linien wird nur eine geringe Belastung der Tiere durch den Ausfall des Genprodukts erwartet. Um die Auswirkungen der Mutation und damit die Bedeutung des Genprodukts auf den Gesamtorganismus zu untersuchen, werden Verhaltensexperimente durchgeführt. Bei einigen Tests kommt es zu geringen Belastungen, z.B. durch Stress oder milde Elektroschocks. Es sind keine schmerzhaften Eingriffe geplant. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die geplanten Experimente sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Molekularbiologische und zellbiologische Untersuchungen (z.B. an Zellkulturen) zur Funktionsaufklärung der jeweiligen Proteine wurden bereits angestellt. Daraus ergaben sich Hinweise auf die Bedeutung der Proteine für die neuronale Funktion insbesondere bei der synaptischen Signalverarbeitung. Eine weitere Untersuchung der Gene/Genprodukte, z.B. bei Entwicklungsprozessen des Nervensystems, Lern- und Gedächtnisvorgängen sowie bei der Entstehung bestimmter Krankheiten, kann nur am Gesamtorganismus erfolgen.
Die Tierzahlen, die zur Etablierung von neuen mutanten Mauslinien benötigt werden, sind gesetzlich vorgeschrieben und daher auf das unerlässliche Maß begrenzt. Für Verhaltensversuchte gilt, dass durch eine Beschränkung auf wenige aussagekräftige Tests und eine geschickte Wahl der Kombination und Reihenfolge derselben eine gute phänotypische Grundcharakterisierung der Mausmutanten mit einer geringen Tierzahl und einer für das einzelne Tier nicht wesentlich stärkeren Belastung möglich ist.
Es werden keine Versuche durchgeführt, die unter den Versuchseinwirkungen zu Leiden oder Schmerzen der Tiere führen. Züchtungen zur Etablierung neuer Knockout-Linien werden unter ständiger Beobachtung durchgeführt. Sollten wider Erwarten Komplikationen bzw. Leiden auftreten, werden die Tiere sofort getötet. Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten und der Möglichkeit zur Manipulation embryonaler Stammzellen an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten.
