Valin und Aminosäuren laktierender Sauen
Sauen unterliegen während der Laktation einem Abbau an Körperreseven (Fett und Protein). Dieser Prozess ist um so intensiver, je höher die Anzahl säugender Ferkel ist und die Aufnahme an Nährstoffen nicht ausreicht. Besonders die Versorgung an essentiellen Aminosäuren beeinflusst den Körper-proteinabbau und die Milchproteinsynthese. Eine zentrale Stellung nimmt dabei die Aminosäure Valin ein. Erste Befunde zeigen höhere Valinkonzen- trationen in der Milch und geringeren Muskelmasseabbau der Sauen bei einer Supplementierung des Futter mit Valin. Unklarheit besteht bisher über die Regulierung des Valintransportes aus dem Blutplama in die Milch. In der Milchdrüse sind einige Transporter für Aminosäuren bekannt, deren Regulierungsmechanismen jedoch unerforscht sind. Die laktierende Sau mit einer züchtungsbedingt immer höheren Anzahl an Ferkeln und entsprechend hohen Protein Auf-und Abbau liefert ein ausgezeichnetes Modell zur Erforschung und Regulierung von Aminosäuretranspotern in der Milchdrüse.Die Kenntnis zu Regulierungsmechanismen von Aminosäuretransportern in Milch- drüsengewebe laktierender Sauen ist auf humanes Milchdrüsengewebe über- tragbar und ermöglicht Rückschlüsse auf Interaktionen zwischen Aminosäuren.    
Das Milchdrüsengewebe wird durch die Biopsie verletzt. Durch eine sofortige Wundschließung und Nachbehandlung wird eine Infektion ausgeschlossen. Die Sauen können unmittelbar nach dem Eingriff ihre Ferkel weiter säugen. Am Ende der Laktation nach dem Absetzen der Ferkel werden die Sauen auf einem kommerziellen Schlachthof geschlachtet.
Milchdrüsengewebe könnte auch an geschlachteten Tieren gewonnen werden. Da die Biopsie unmittelbar nach den Säugen der Ferkel erfolgen muss, ist ein längerer Transport zu einem Schlachthof nicht möglich. Eine schmerzfreie Tötung der Sauen nach dem Absetzen der Ferkel zum Zwecke der Biopsie ist aus ethischen Gründen nicht gerechtfertigt.  
Es wird eine Minimalzahl von 8 Sauen verwendet und die Biopsie erfolgt an zwei Tagen, so dass pro Tag nur 4 Biopsien durchgeführt werden, damit diese auch technisch reibungslos ablaufen können.  
Vor der Biopsie erfolgt eine Anästhesie der Sauen und eine Entfernung der Ferkel. Die eigentliche Biopsie erfolgt mit einer Biopsiestanze, wie sie auch im Humanbereich verwendet wird. Zur Schmerztherapie wird eine 48 stündige Nachbehandlung der Sauen durchgeführt. 
