HERV-induzierte EAE
Mit Hilfe des vorliegenden Versuchvorhabens soll das immunogene Potential von Hüllproteinen humaner endogener Retroviren anhand eines neuen Tiermodells analysiert werden. Dabei wird untersucht, inwiefern HERVs bei der Autoimmunreaktion gegen körpereigene Myelin-Antigene in Multipler Sklerose (MS) eine Rolle spielen.Mit einer Prävalenz von 122 000 Erkrankten in Deutschland und 1-2,5 Millionen weltweit ist MS die häufigste chronisch-entzündliche Erkrankung des Zentralnervensystems. Außerdem ist die Erkrankung von erheblicher arbeits- und sozialmedizinischer Bedeutung, da sie - im Gegensatz zu den meisten anderen neurodegenerativen Erkrankungen - hauptsächlich junge, berufstätige und gesellschaftlich aktive Menschen betrifft. MS ist bis heute nicht heilbar und vorhandene Therapien zielen hauptsächlich auf die Verhinderung neuer Schübe und die Verlangsamung der Symptomatik ab. Auch die Ursachen für die Entstehung von MS sind nicht bekannt. Deshalb ist es von besonderer Wichtigkeit mit dem beantragten Versuchsvorhaben zu einem besseren Verständnis der MS beizutragen, um letztendlich das Leiden der Betroffenen zu mindern. Mit der Etablierung und Behandlung eines neuen mittels HERV-Hüllproteinen induzierten EAE-Mausmodells wird die Möglichkeit geschaffen, zukünftig bereits bestehende Therapiekonzepte zu optimieren oder Grundlagen für innovative Therapiekonzepte zu schaffen. 
Erste EAE-Symptome treten ca. 7-10 Tage nach der Immunisierung auf. Im weiteren Verlauf entwickeln die Tiere meist progrediente Lähmungen. Die Lähmungen sind schwächend, aber nicht schmerzhaft. Nach ca. 2-3 Wochen kann ein maximaler Krankheitsscore von 3,5 (Paralyse zweier Extremitäten) erwartet werden. In diesem Krankheitsstadium ist die Fortbewegung und Nahrungsaufnahme der Tiere beeinträchtigt. Der weitere Krankheitsverlauf ist bei der überwiegenden Zahl der Tiere chronisch.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Dem Versuch gehen Untersuchungen an mononukleären Zellen des peripheren Blutes (PBMC) von MS Patienten und gesunden Spendern voraus, um das immunogene Potential von HERV-Hüllproteinen in vitro zu charakterisieren. Nur Hüllproteine, die superantigene Eigenschaften in vitro besitzen, werden anschließend im Tiermodell getestet.Eine Überprüfung der immunogenen Eigenschaften im Tier ist dennoch unabdingbar, da komplexe immunmodulatorische und neurodegenerative Prozesse, wie sie auch in MS auftreten, nicht in einer Zell- oder Gewebekultur oder an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren als Mäusen untersucht werden können. Auch die Erforschung von Auswirkungen einer Immunisierung und damit der Krankheitsinduktion mit einem Neuroantigen erfordern einen Organismus und können nicht in vitro simuliert werden. 
Die Anzahl der Tiere wurde mit Hilfe einer a priori Poweranalyse mit Hilfe der Software G*Power 3.1.9.2 auf Basis von Daten einer ähnlichen Studie (Perron, 2013) kalkuliert.Zusätzliche Beratung durch einen Biostatistiker vom Institut für Psychologie der Martin-Luther Universität Halle-Wittenberg um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die  Immunisierung der Mäuse erfolgt unter standartisierten Bedingungen. Durch die tägliche Beobachtung der Tiere können krankheitsbedingte Verschlechterungen des Gesundheitszustandes bemerkt und im Folgenden in noch engeren Zeitfenstern kontrolliert werden. Futter und Wasser wird am Käfigboden zur Verügung gestellt, sollte die normale Flüssigkeits- und Nahrungsaufnahme eingeschränkt sein. Bei Erreichen eines klinischen Scores von 4 erfolgt die sofortige schmerzlose Tötung des betroffenen Tieres.
