Gehirnstrommessungen bei Nagern mit Neurotrauma
Schädigungen durch Schädel-Hirntraumata können bisher noch nicht befriedigend behandelt werden. Es gibt keine wirkungsvolle Akuttherapie, um das Gehirngewebe zu schützen. In den letzten Jahren sind in der Grundlagenforschung Ergebnisse erzielt worden, die nahelegen, dass jedoch das Gehirn von Erwachsenen noch Plastizitätsreserven hat, die eine Wiederherstellung (Rehabilitation) der Funktion nach einem Trauma ermöglichen könnten. In der Klinik sind allerdings die Rehabilitationsmaßnahmen oft nur mit beschränktem Erfolg durchgeführt worden. Wir untersuchen mit unserem Tiermodell neue Möglichkeiten der Neuroprotektion und Rehabilitation nach einem zerebralen Trauma. Dabei ist besonders wichtig, dass die Gehirnzellen nicht nur erhalten bleiben, sondern vor allem, dass sie auch noch funktionieren. Diese neuronale Funktion wird in unserem Vorhaben auf 2 Ebenen analysiert: 1. auf der zellulären Ebene indem über elektrophysiologische Ableitungen untersucht wird, ob die überlebenden Neurone überhaupt noch aktiv sind und 2. auf der Verhaltensebene indem quantifiziert wird, ob bei dem Tier Verhaltenseinbußen verringert werden. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist, die Behandlungsmethoden für Patienten mit Gehirnschädigungen zu verbessern.  
Im Trauma-Modell wird der Nervus opticus der Ratte mit einer Spezialpinzette gequetscht (geringe bis mittlere Belastung). Der mechanisch ausgeübte Druck läßt sich kalibrieren. Für unsere Versuche streben wir keine vollständige, sondern eine teilweise Schädigung des Nervengewebes an. Sensorische Funktionen der Tiere sind dadurch teilweise eingeschränkt, es kommt aber insgesamt zu keinen permanenten Verhaltensbeeinträchtigungen (kein Gewichtsverlust, keine Fellveränderungen, keine Aggression).
Da es in unserem Ansatz vor allem um die Untersuchung der (in der Klinik entscheidenden) funktionellen Verbesserung der Trauma-bedingten Einbußen geht, sind die Versuche in vitro nicht durchführbar. Die elektrophysiologischen Ableitungen sollen mit den Veränderungen im Verhaltensversuch verglichen werden und die getesteten Therapien für das akute bzw. chronische Stadium der Schädigung sollen eine Verbesserung der sensorischen Funktion der Tiere erreichen.
Unsere expertimentelle Technik erlaubt es uns, die zellulären und elektrophysiologischen Aspekte der Experimente in vivo wiederholt zu messen. Dadurch müssen die Tiere nicht zu jedem Zeitpunkt der Datenanalyse getötet werden. Da wir in den einzelnen Versuchsaufbauten 7-8 Messzeitpunkte haben, sparen wir mit unserem repetitiven Ansatz 70-80% Tiere ein (im Vergleich zur Standard ex vivo Analyse). Zusätzlich werden alle Manipulationen nur von ausgewiesenen Experimentatoren durchgeführt.
Tiere werden einer nicht-invasiven Therapie unterzogen, die nach den ersten Erfahrungen in Humanstudien weder schmerzhaft noch unangenehm ist. Regelmäßiges Handling der Tiere (auch für die Verhaltensversuche) bedingt, dass die Ratten ohne Angst bei den Versuchen die Aufgaben durchführen. Dazu eignen sich nur sinnesphysiologisch höher stehende Tierspezies. Sollten die Tiere Anzeichen von Schmerz zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet (Abbruchkriterien definiert).
