Identifikation relevanter Zelltypen für T-Zellantworten
Bei der adoptiven T-Zelltherapie handelt es sich um eine Variante der Immuntherapie. Hierbei erhalten Krebspatienten große Mengen an T-Zellen, die den jeweiligen Tumor attackieren und letztendlich abstoßen sollen. Für den Erfolg der adoptiven T-Zelltherapie ist es demnach von zentraler Bedeutung, große Mengen therapeutischer T-Zellen herzustellen.Um die adoptive T-Zelltherapie zu einem langfristigen Erfolg zu machen, werden allerdings noch detaillierte Informationen zum Schicksal therapeutischer T-Zellen im Krebspatienten benötigt. Dieses Wissen ist von herausragender Bedeutung, da Tumore verschiedenste Mechanismen entwickelt haben, um der Erkennung durch das Immunsystem zu entgehen. Ziel unserer Arbeitsgruppe ist es deshalb, die Zelltypen und Moleküle zu identifizieren, die sowohl das Überleben als auch die Funktion therapeutischer T-Zellen im tumortragenden Empfänger beeinflussen.Im vorliegenden Versuchsvorhaben steht die Wirkungsweise des Immunbotenstoffs IFN-? im Zentrum unseres Interesses. Aus Infektionsmodellen ist bekannt, dass IFN-? den Verlauf von T-Zellantworten beeinflusst. Es ist jedoch noch nicht vollständig verstanden, wie IFN-? die Funktion und das Überleben tumorspezifischer, therapeutischer T-Zellen reguliert.  
Im Wesentlichen bestehen die Experimente aus der i.v. Injektion von verschiedenen T-Zellen, gewonnen aus unbehandelten Donortieren. Danach erhalten die Empfängertiere i.v. LPS+Peptid und einer kleinen Gruppe von Tieren wird Tamoxifen oral via Schlundsonde verabreicht (je 100 µl). An einem frühen und einem späteren Zeitpunkt nach T-Zelltransfer werden post mortem bestimmte Organe entnommen und aufgearbeitet.Alle Behandlungen an den Versuchstieren werden als gering belastend für diese eingestuft.
Immunantworten werden in Lymphknoten (LN) initiiert. Danach zirkulieren T-Zellen durch den gesamten Körper. Es ist davon auszugehen, dass IFN-?-abhängige, regulatorsiche Prozesse in mehreren Organen zur Regulation von T-Zellantworten beitragen. Da sich das spezifische Milieu nicht für jedes Organ in der Zellkulturschale nachahmen lässt, sind wir bei den geplanten Experimenten auf den Gesamtorganismus angewiesen.   
Im Antrag werden alle denkbaren Experimente dargestellt. Diese müssen nicht alle durchgeführt werden. Nur wenn sich unsere Anfangshypothesen bestätigen, folgen weitere Experimente. Diese inhaltliche Staffelung soll sicher stellen, dass wir schnell auf unerwartete Entwicklungen im Laufe des Projekts reagieren können. Damit verhindern wir zeitliche Verzögerungen, bleiben konkurrenzfähgig, sichern den maximalen wissenschaftlichen Wert der durchgeführten Experimente und verhindern somit weitere.   
Als Versuchstierspezies ist die Maus vorgesehen, da es sich um einen entwicklungsbiologisch gut charakterisierten Organismus handelt, der über ein ähnlich gut entwickeltes Immunsystem wie der Mensch verfügt. Nach eigenen Erfahrungen treten bei dem geplanten experimentellen Vorgehen keine Beeinträchtigungen des Allgemeinbefindens bzw. Verhaltensänderungen auf, die auf stärkere Schmerzen schließen lassen würden. 
