Die Rolle von NKCC1 in der Entstehung der Sepsis
Im Rahmen des genehmigten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob und welche Rolle der Na+-K+-2Cl- Kotransporter 1 (NKCC1) bei der Eliminierung bzw. Persistenz von Streptokokken im Rahmen einer durch Streptococcus (S.) pneumoniae induzierten Pneumonie und in der Krankheitsprogression zu einer Sepsis spielt. Dabei soll geprüft werden, inwieweit das Fehlen von NKCC1, komplett oder als endothelspezifischer knock-out (KO), zu einem veränderten Krankheitsverlauf der Pneumonie und der sich daraus entwickelnden Sepsis führt und wie sich die entzündlichen Parameter nach Infektion in den beiden verschiedenen KO-Mäusen verändern. Die relativ hohe Expression von NKCC1 auf Endothelzellen und die kritische Rolle dieser Zellen bei der Regulation des Flüssigkeitsstroms in die Lunge legen die Vermutung nahe, dass Endothelzellen für das Überleben von NKCC1-KO-Mäusen nach pulmonaler Sepsisinduktion von besonderer Bedeutung sind. Eine erhöhte Durchlässigkeit des Lungenendothels trägt u.a. zum ?akuten progressiven Lungen- versagen? Acute Respiratory Distress Syndrome, ARDS) bei, einer Komplikation der Sepsis mit 40% Mortalität. Die beantragten Untersuchungen sind daher von großer diagnostischer Wirkung und möglicherweise hohem therapeutischen Gewicht, da bereits gezeigt wurde, dass NKCC1-defiziente Mäuse gegenüber einer durch Klebsiella (K.) pneumoniae induzierten, pulmonalen Sepsis im Mausmodell einen besseren Verlauf zeigten. Darüber hinaus steht mit dem Schleifendiuretikum Bumetanid, welches bereits zur Behandlung von Nierenstörungen, Herzinsuffizienz und Ödembildung bei Leberzirrhose eingesetzt wird, eine pharmakologische Substanz zur Verfügung, deren Wirkung in diesem Versuchsvorhaben analysiert werden soll. Bumetanid inhibiert NKCC1 und könnte auf diesem Weg auch Sepsispatienten zugutekommen.
Die eingesetzten Tiere (NKCC1-KO-Mäuse, NKCC1flox/flox/Tie2-Cre+-Mäuse und entsprechende C57BL/6J-Wildtypmäuse (Littermates); ? = 60 Tiere gesamt) werden intranasal mit S. pneumoniae infiziert. Unmittelbar nach der Infektion kann es zu Beeinträchtigungen der Tiere durch die eventuelle Ausbildung der Pneumonie kommen. Erst bei weit fortgeschrittener Erkrankung kann es durch die Ausbildung eines Pleuraemphysems oder durch septische Absiedlungen in andere Organe zu Schmerzen kommen. Sobald diese auftreten, ist die Erkrankung so weit fortgeschritten, dass das regelmäßig überwachte Tier getötet werden muss.Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU: gering bis mittel
Bei einer Pneumonie als auch bei der Sepsis und dem damit verbundenem Multiorganversagen handelt es sich um Erkrankungen, die komplexe Reaktionen des Immunsystems initiieren. Dieses System kann in vitro allenfalls mit Teilaspekten dargestellt werden, jedoch kann die tatsächliche Situation im Tier nie ganz simuliert werden. Da das Immunsystem aus einem komplexen Wechselspiel zwischen einwandernden Zellen, Rezeptoren und Botenstoffen besteht, deren Mechanismen noch in vielen Bereichen ungeklärt sind, sind auf Zellkultur basierende Infektionsmodelle für diese Fragestellungen unzureichend aussagekräftig und somit in vivo Versuche zwingend notwendig. Das Vollbild einer Sepsis und die nachfolgende Akut-Phase-Reaktion des Organismus kann in der Zellkultur nicht nachgebildet werden.
?So wenig wie möglich, so viel wie nötig?. Diesem Punkt der Reduktion der Tierzahlen haben wir besonders viel Aufmerksamkeit gewidmet. Unter Berück- sichtigung der bisher gewonnenen Daten aus Infektionsversuchen wurde, zusammen mit der Firma BioControl Jena GmbH, die für die Beantwortung der Arbeitshypothesen erforderliche minimale Tierzahl errechnet. Mit dieser Kalkulation können wir herausfinden, ob NKCC1 auf die Resistenz bzw. Suszeptibilität von Mäusen nach i.n. Applikation von S. pneumoniae einen Einfluss hat. Die Infektion selbst wird nur von Mitarbeitern durchgeführt, die sehr erfahren sind, so dass die Variabilität dieser Methode so gering wie möglich gehalten wird und sich somit die Zahl der benötigten Tiere auch hier auf ein Minimum reduziert.
Um die Belastung der Tiere zu vermindern, werden diese möglichst artgerecht gehalten, u.a. durch die Schaffung einer komplexen Käfigwelt (max. 5 Tiere pro Käfig). Die Käfige sind mit Spreu und Enrichment ausgestattet (Höhlen- bau). Lichtverhältnisse und Raumklima sind den Bedürfnissen der Tiere angepasst. Für die i.n. Applikation von S. pneumoniae werden die Tiere nur leicht analgosediert und die Narkose wird mittels Antidots nach wenigen Minuten wieder aufgehoben (Red. der Narkose-Nebenwirkungen). Die Belastung der Tiere vermindern wir, indem wir den Versuch spätestens dann beenden, wenn die Tiere eine Schmerzempfindung (s.o.) zeigen; wiederholte Schmerzereignisse werden nicht zugefügt. Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche aufgrund der Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren den Vergleich zum Menschen zulässt. 
