CXCR4 und SCLC
Krebserkrankungen stellen nach Herz-Kreislauferkrankungen mittlerweile die zweithäufigste Todesursache in Deutschland dar und es ist zu erwarten, dass es zu einer weiteren Zunahme der Krebsinzidenz kommt. Diese Bedeutung spiegelt sich auch in der Vielzahl von Forschungsvorhaben wieder, in denen versucht wird, zelluläre Marker zu entdecken, um sie als Zielstruktur in der Diagnose und Therapie maligner Tumore nutzen zu können. Der Chemokinrezeptor CXCR4 ist eine solche vielversprechende Zielstruktur. Er wird von zahlreichen Zellen exprimiert und spielt eine wichtige Rolle im Rahmen der zellulären Wanderung und damit auch beim Wachstum und der Metastasierung von Tumoren. Der natürliche Ligand des CXCR4 ist das SDF-1, welches auch noch an einen weiteren Chemokinrezeptor, den CXCR7, bindet, der ebenfalls eine wichtige Role im Krebsgeschehen spielt. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll bei Mäusen chemisch durch Behandlung mit einem krebsauslösenden Nikotinmetaboliten und Lipopolysacchariden ein Lungentumor (kleinzelliges Bronchialkarzinom) erzeugt werden, in welchem der CXCR4 erfahrungsgemäß sehr stark exprimiert wird. Dann soll jeweils eine Gruppe der Tiere mit den CXCR4-Antagonisten AMD3100 bzw. AMD3465 behandelt werden, um den Effekt dieser beiden Substanzen auf das Tumorwachstum und die Metastasierung zu untersuchen. Zusätzlich soll die Expression und Funktion des CXCR7 analysiert werden. Insgesamt kann mit diesem Versuchsvorhaben eine Grundlage für weiterführende klinische Studien geschaffen werden. Da bislang keine befriedigende Behandlungsmöglichkeit des kleinzelligen Bronchialkarzinoms existiert (5-Jahres-Überlebensrate trotz Chemotherapie lediglich 5%), würde sich bei günstigen Effekten der CXCR4-Antagonisten möglicherweise eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten eröffnen.
Im vorliegenden Versuchsvorhaben wird bei Mäusen durch Behandlung mit einem Nikotinmetaboliten und Lipopolysacchariden ein kleinzelliges Bronchialkarzinom ausgelöst. Die Verbreichung der krebsauslösenden Substanzen ist für die Tiere nur eine geringe Belastung. Die Entwicklung des Lungentumors stellt für die Tiere eine mäßige Belastung dar. Entsprechend den Angaben in der Literatur ist zu erwarten, dass in dem vorgesehenen Zeitraum die Tumorerkrankung der Mäuse noch nicht so weit fortgeschritten ist, dass es zu einer schweren Beeinträchtigung oder gar zum Tod der Tiere kommt. Die Belastungen, die für die Tiere durch die Behandlung mit den Testsubstanzen und durch die Darstellung der Tumore durch ein PET/CT entstehen, sind ebenfalls als geringgradig anzusehen.
Ein komplexes Geschehen wie die Entstehung, das Wachstum und die Invasion von Tumoren in andere Gewebe sowie deren Metastasierung kann nur in einem Gesamtorganismus, im Zusammenspiel u.a. mit dem Immun- und Hormonsystem, abgebildet werden. Tumore können nur im Tiermodell erzeugt werden und eine (Fern-)Metastasierung in andere Organe lässt sich an Zell- oder Gewebemodellen nicht nachbilden. Auch ein möglicher therapeutischer Effekt der CXCR4-Antagonisten (z.B. die Verhinderung der Entstehung von Metastasen)kann anhand von zellbasierten Assays und Gewebemodellen oder mit Hilfe von Computersimulationen nicht erfasst werden. Der Tierversuch ist aus diesem Grund hier unverzichtbar.
Vor der Durchführung des eigentlichen Hauptversuchs soll ein Pilotversuch mit 10 Mäusen durchgeführt werden, um die Häufigkeit der Entstehung der Lungentumore in diesem Mausstamm im Vergleich zu den Literaturangaben zu erfassen.Nur bei erfolgreichem Pilotversuch wird der eigentliche Hauptversuch durchgeführt. Pro Behandlungsgruppe wurde die Anzahl auf 15 Tiere begrenzt. Diese Anzahl gründet sich auf Literaturangaben mit ähnlichem Versuchsaufbau. Sie ist aufgrund der zu erwartenden biologischen Variabilität der Mäuse für eine sichere statistische Auswertung absolut notwendig.
Schmerzhafte Eingriffe werden an den Tieren nicht durchgeführt. Die Tiere werden durch die Erzeugung und die Entstehung des Tumors im vorgesehenen Zeitraum nur mäßig belastet. Die Applikation der Versuchssubstanzen stellt nur eine geringgradige Belastung für die Mäuse dar. Am Versuchsende werden die Tiere durch eine Überdosis eines Inhalationsnarkotikums (Isofluran) schmerzfrei getötet und anschließend zur Sicherung des Todes dekapitiert.Eine Tumorerkrankung beim Menschen kann nur in einem anderen Säugetier in seiner gesamten Komplexität nachgebildet werden. Die Testung neuer Therapiestrategien wäre daher in anderen Organismen nicht sinnvoll. Das verwendete Tumormodell bei der Maus ist ein etabliertes, standardisiertes und auch von anderen Arbeitsgruppen verwendetes Modell für die Entstehung, das Wachstum, die Invasion und die Metastasierung von Lungentumoren beim Menschen.
