Leberschaden und Taurolidin
Im Rahmen der Sepsis und der Leberentzündung kommt es immer wieder zur Entwicklung eines Leberversagens, was letztlich je nach Ausprägung trotz intensivmedizinischer Therapie zu einem letalen Verlauf führen kann. Die Entwicklung und Ausprägung des Ischämie-Reperfusionsschadens der Leber im Rahmen einer Lebertransplantation, welcher durch die Entnahme einer Leber, Kühlung und Wiedererwärmung während der Transplantation entsteht, ist ein entscheidender Faktor für den Erfolg einer Transplantation und der postoperativen Organfunktion. Das Medikament Taurolidin wird und wurde bisher in anderen Bereich der Medizin (Peritonitis, Katheterinfektionen, Onkologie) untersucht und ist ein im Menschen zugelassenes Medikament. Die immunmodulierende Wirkung durch Beeinflussung der Ausschüttung von pro-inflammatorischen Zytokinen ist an der Leber nicht untersucht. Der Nutzen dieses Versuchsvorhabens ist es die Wirkung von Taurolidin in den beschrieben Krankheitszuständen zu untersuchen, mit dem Ziel das Medikament klinisch am Menschen einsetzen zu können und die negativen Verläufe besser behandeln und möglichweiser abwenden zu können.
Aufgrund der Injektion von Lipopolysaccharide (LPS) und Concanavalin A (ConA) wird eine akute Entzündung der Leber durch eine generalisierte Blutvergiftung (Sepsis) oder einer T-Zell-vermittelten Leberentzündung herbei geführt. Diese Entzündung führt letztlich zu den Zeichen einer Sepsis mit vermindertem Allgemeinzustand, Fieber, Herz-Kreislaufstörung, Organversagen. Durch die Induktion einer temporären partiellen Leberminderdurchblutung (Ischämie-Reperfusionsschaden) wird die Leberfunktion zum Teil eingeschränkt und eine Kaskade von Entzündungsmediatoren frei gesetzt. Insgesamt ist die Dauer im Versuch sehr kurz, und aufgrund der überwiegend niedrigen Dosierungen von LPS und ConA nur ein geringer Schaden zu erwarten.
Im Rahmen eines Leberschadens sind eine Vielzahl an verschiedener Zellen über unterschiedliche Signalkaskaden und Botenstoffe untereinander verbunden und wirken wechselseitig aufeinander ein. Diese komplexen Interaktionen sind bisher nicht in vitro zu simulieren, so dass hier kein möglicher Ersatz von Tierversuchen möglich ist. Reine Zellkulturen, auch Ko-Kulturen, können bisher diese Abläufe nicht abbilden, so dass weiterhin auf Tierversuche zurück gegriffen werden müssen.
Da die Entwicklung eines Leberschadens zum einen komplex und zum anderen phasenweise abläuft, müssen mehrere Zeitpunkte im Ablauf untersucht werden. Da neben der Blutuntersuchung auch die Lebergewebsuntersuchung von entscheidender Bedeutung ist, müssen zu jedem untersuchten Zeitpunkt die Tiere euthanasiert werden, da v.a. für die Gewebediagnostik entsprechende grosse Mengen Leber benötigt werden, und eine Teilentfernung der Leber den weiteren Ablauf der Leberschädigung verfälschen würde. Die Untersuchungen wurden daher auf die minimal mögliche Zahl Tiere pro Versuchgruppe und Versuchsdauer beschränkt.
Im Rahmen dieser Untersuchung werden die Tiere in ihren üblichen und gewohnten Käfigen gehalten, auch erfolgt keine Futter- oder Trinkdeprivation vor oder nach den Injektionen/chirurgischer Intervention. Durch regelmässige Schmerzmittelgabe sollen postinterventionelle Schmerzen oder das mögliche Leiden der Tiere verringert oder komplett behandelt werden. Durch regelmässige Beurteilungen, werden Tiere mit Schmerzen frühzeitig erkannt und können behandelt oder aus dem Versuch genommen werden. Insgesamt ist die Zeit im Versuch bis auf wenige Ausnahmen (Überlebensversuche, 72-Stunden-Versuch) auf maximal einen Tag beschränkt.
