Langzeituntersuchungen regulatorischer Zellen nach einer Sepsis
Als Sepsis ("Blutvergiftung") bezeichnet man systemische (poly-)mikrobielle Infektionen. Schwere Sepsis ist ein akut lebensbedrohliches Krankheitsbild mit einer Sterblichkeitsrate von mehr als 50%. Zu Beginn einer Sepsis herrscht eine massive Überaktivierung des Immunsystems. Auf die massive Überaktivierung des Immunsystems folgt eine Phase der Immundefizienz. Ein erheblicher Anteil, manchmal über die Hälfte, der Lymphozyten (T- und B-Zellen) werden im Verlauf der Sepsis zerstört. Klinisch äußert sich dieser Zustand erheblicher Immunsuppression durch eine erhöhte Anfälligkeit für weitere Infektionen oder die Re-Aktivierung latenter Virusinfektionen, resultierend in einer hohen Sterblichkeitsrate. Wir wollen die noch nicht verstandene Verbindung zwischen der Hyperinflammation der akuten Phase der Sepsis und der darauffolgenden Immunsuppression klären. Dabei wollen wir regulatorische Zellen quantitativ und qualitativ untersuchen. Solche regulatorische Zellen unterdrücken Immunantworten. Unserer Hypothese und den ersten Daten unveröffentlichter Ergebnissen zur Folge sind diese regulatorischen Zellen langfristig quantitativ erhöht und tragen einen erheblichen Teil zur Suppression der Lymphozyten bei. Weiterhin wollen wir experimentell ermitteln, wie lange diese Immunsuppression andauert und welchen Einfluss das Zytokin IL-7 auf die regulatorischen Zellen und deren Einfluss auf die Lymphozyten besitzt. Die durch unsere geplanten Versuche erworbenen Erkenntnisse hätten Konsequenzen für die Art und Dauer einer potenziellen zukünftigen IL-7 Therapie für Sepsis-Patienten und Sepsis-Überlebende.Deswegen ist es notwendig die regulatorischen Zellen und den Einfluss einer IL-7 Therapie im Tierversuch zu untersuchen, bevor eine IL-7 Therapie bei Sepsis-Patienten erprobt wird.  
Die Belastungen der Tiere durch das verwendete Sepsis-Modell der Sepsisinduktion werden als mittelgradig bis hochgradig belastend eingestuft, da besonders in der frühen Phase der Sepsis deutliche Krankheitssymptome auftreten. Im Verlauf des Krankheitsbildes werden bei den Versuchstieren neurologische Störungen auftreten, die dazu führen, dass die Tiere in der späten Phase der Erkrankung die Symptome nicht mehr wahrnehmen.Bei den mit den Experimenten verbundenen Eingriffen handelt es sich um Injektionen und Euthanasie. Injektionen und Euthanasie sind für die Versuchstiere nur mit sehr geringen Schmerzen verbunden. 
Identifizierung eines klinisch relevanten Problems und sorgfältige Analyse aller publizierten Vorarbeiten. Dadurch wird vermieden Tierversuche durchzuführen, die keine relevanten Ergebnisse bringen können. 
Einsatz eines standardisierten Sepsis Modells. Dadurch wird gewährleistet, dass unsere Ergebnisse mit denen anderer Arbeitsgruppen direkt vergleichbar und nutzbar sind, Doppelversuche werden so vermieden. Zweitens wird durch den Einsatz eines standardisierten Modells zu dem umfangreiche, auch eigene, Vorarbeiten vorhanden sind, sichergestellt, dass mit der geringstmöglichen Zahl von Versuchstieren relevante Ergebnisse erzielt werden können. Drittens werden alle technisch anspruchsvollen Experimente von ausgiebig geschulten Personen mit großer Expertise durchgeführt. Auch dadurch wird hohe Vergleichbarkeit unterschiedlicher Einzelexperimente und die kleinstmögliche Versuchstier-Zahl gewährleistet. 
Engmaschiger Abgleich der eigenen Ergebnisse mit neuesten klinischen und experimentellen Befunden. Wöchentliche Analyse aller experimentellen Ergebnisse in Team-Besprechungen erlauben rasches reagieren auf neue Erkenntnisse oder unerwartete Befunde und damit schnellstmögliche Verbesserung der Versuchsbedingungen sowie neue Erkenntnisse dies möglich machen. 
