Osteoimmunologie
Das wissenschaftliche Ziel des Tierversuchsvorhabens ist es, den Einfluss der Synovialfibroblasten (SFB)auf die Pathogenese der Arthritis zu erforschen. Der Fokus der angestrebten Arbeiten liegt auf der Charakterisierung der SFB beim Übergang von der akuten zur chronischen Erkrankung. Zu diesem Zweck nutzen wir ein von uns entwickeltes Maus-Modell der Rheumatoiden Arthritis, das es ermöglicht, gezielt von der akuten zur chronischen Verlaufsform durch Depletion der regulatorischen T-Zellen zu wechseln. Die SFB aus chronischen arthritischen Tieren sind autonom aggressiv verändert. Das bedeutet, sie sind in der Lage, nach ihrem Transfer in immundefiziente Mäuse (ohne weitere Instruktionen des adaptiven Immunsystems) eine gelenkschädigende Wirkung (Synovitis, Knorpel-und Knochenerosion) auszulösen. Die Aggressivität der SFB der chronisch kranken Tiere ist mit der der SFB in chronisch kranken Patienten vergleichbar. Wir wollen mittels Analyse und in vitro Modifikation der Genexpression, microRNAs bzw. des epigenetischen Profils in den SFB chronisch arthritischer Tiere die Eigenschaften dieser autonom aggressiven Synovialfibroblasten besser verstehen. Wir erhoffen uns damit, neue Targets bzw. Strategien zur besseren Behandlung von Patienten zu entwickeln, da die derzeit existierenden Therapien für Rheumatoide Arthritis bei den Patienten sehr unterschiedlich effektiv sind bzw. viele Patienten auf eine Therapie gar nicht ansprechen. Die Kombination aus anti-entzündlicher Therapie, mit einer Therapie, die gegen autonom aggressive SFB gerichtet ist, bietet erstmals die Aussicht auf Heilung von Arthritispatienten.
Das Versuchsvorhaben ist mit der Induktion einer experimentellen Arthritis bei Mäusen verbunden. Durch Depletion der regulatorischen T-Zellen verläuft diese chronisch. Dabei wird eine Synovitis, Knochen- und Knorpeldestruktion erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung oder bei starkem Gewichtsverlust schmerzfrei getötet. 
Wegen der Immunpathogenese der Erkrankung und der Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen kommen für Modellsysteme der Rheumatoiden Arthritis nur warmblütige Wirbeltiere mit hochentwickeltem Immunsystem in Frage. Entscheidende Prozesse für die Pathogenese der Arthritis laufen sowohl beim Menschen als auch im Mausmodell in unterschiedlichen Organsystemen (sekundär lymphatische Organe, Synovia, Knochen, Knochenmark) ab. Dies lässt sich noch nicht in vitro oder in der Zellkultur nachstellen. In vitro-Verfahren sind nur für einzelne Aspekte anwendbar.
Die Tierzahl ergibt sich aus unseren langjährigen und umfassenden praktischen Erfahrungen mit dem Arthritismodell unter verschiedensten experimentellen Ansätzen. Aufgrund der intraspezifischen Variabilität sind Gruppengrößen mit einer Mindestanzahl an Tieren notwendig um eine statistische Absicherung der Ergebnisse zu gewährleisten. Die angestrebten Versuche werden sequentiell durchgeführt und bei Erreichen statistisch signifikanter Ergebnisse werden keine weiteren Versuche mehr vorgenommen. Dabei hat das gewählte Modell den Vorteil einer sehr hohen Arthritis-Inzidenz und einer sehr großen Synchronizität des Verlaufs, wodurch die Gruppengrößen kleiner gehalten werden können als in anderen Modellen bei denen die Inzidenz oder die Synchronizität geringer ist.  
Alle Tiere sind während der Versuche in Gruppenhaltung in IVC-Einheiten untergebracht (spezielle Vorrichtung zur Vermeidung von Infektionen). Die Behandlungen der Mäuse belasten die Tiere mäßig. Dabei werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Wir arbeiten ausserdem an der Entwicklung bildgebender Verfahren (z.B. PET/CT), welche die Tierzahlen langfristig gesehen vermindern sollten. 
