Langzeitapplikation von Omega-3-Fettsäuren
Ziel des Versuchsvorhabens ist eine umfassende Untersuchung der Auswirkungen von Omega-3-Fettsäuren auf kardiovaskuläre Parameter. Diese Versuche sind notwendig, um Einblick in die physiologische Bedeutung von Omega-3-Fettsäuren und die Beteiligung von Slo1 BKCa Kanälen zu gewinnen. Es ist insbesondere wichtig, akute intravenöse Applikationen mit Ernährungsplänen über Omega-3-angereicherte Nahrungsmittel bzw. Nahrungsergänzungsmittel zu vergleichen ? vor allem in Hinblick auf die verschiedenen Darreichungsformen der Omega 3-Fettsäuren.Hierzu wird in Teilprojekt 1 die Charakteristik der DHA-EE-vermittelten Effekte in Bezug auf die Konkurrenz mit DHA um die Slo1 BKCa Kanalbindungsstelle durch die physiologischen Untersuchungen in Zusammenhang mit molekularen und biophysikalischen Daten aufgeklärt.Teilprojekt 2 dient der Aufklärung der Omega-3-Fettsäure-vermittelten Effekte in gesunden, frei beweglichen Tiere sowie einer enteralen und parenteralen Langzeitapplikation verschiedener Derivate, welche für die Humangesundheit empfohlen werden.Die Studie hat unmittelbar Konsequenzen für die klinische Anwendung und Volksgesundheit, da viele langkettige, mehrfach ungesättigte Omega-3-Fettsäuren und deren Derivate als therapeutische Hilfsmittel sowie als diätische Nahrungsergänzungsmittel ein breites Anwendungsspektrum finden.
In Teilprojekt 1 erfolgen die Blutdruckmessungen und Applikationen der Omega 3-Fettsäuren im gesunden, anästhesierten Versuchstier. Die dabei zu erwartende Belastung der Versuchstiere liegt bei einem mäßigen Grad und die Dauer liegt unter einem Tag.In Teilprojekt 2 erfolgt die Implantation der Telemetriesender und Alzet® Pumpen im gesunden, anästhesierten Versuchstier. Die dabei zu erwartende Belastung der Versuchstiere liegt bei einem mäßigen Grad und die Dauer liegt unter einem Tag. Zur Reduktion der Schmerzen erfolgt eine schmerzstillende Behandlung in den nachfolgenden Tagen.
Physiologische Untersuchungen, wie die Aufzeichnung von Substanz-vermittelten Effekten auf die Blutdruckregulation, können nur im intakten Organismus untersucht werden. Die Anatomie und Physiologie von Nagetieren sind der menschlichen Anatomie und Physiologie relativ ähnlich, wodurch die Resultate aus Studien mit Nagetieren auf den menschlichen Organismus übertragen werden können. Der Erkenntnisgewinn wird als sehr hoch und relevant eingeschätzt. Insbesondere erwarten wir tiefere Einblicke in die Wirkmechanismen von Omega-3-Fettsäuren, die in hohem Maße konsumiert werden und ggf. in Anhängigkeit von Konzentration und Zusammensetzung nicht die gewünschten positiven Effekte auf die Humangesundheit haben. 
Zur Quantifizierung der Gruppengrößen wurde eine a priori- Poweranalyse unter Festlegung der Parameter alpha-Fehler 0.05, statistische Power 0.80 und einer Effektgröße nach Cohen von 0.25 durchgeführt. Dabei ergibt sich die Anzahl an Versuchstieren, die nötig ist um statistisch relevante Aussagen treffen zu können.Sollten statistisch signifikante Aussagen schon mit weniger Versuchstieren möglich sein, wird die Tieranzahl pro Versuchsgruppe selbstverständlich reduziert.
Es werden murine Wildtypen und knockout-Tiere verwendet, welche keinen belastenden Phänotyp aufweisen. Die Schäden bzw. Schmerzen der Versuchstiere werden durch Eingriffe unter Narkose, schmerzstillende Behandlungen und engmaschige Kontrollen auf das unerlässliche Maß beschränkt.Die Tierart Maus wird verwendet, da sie den Zugang zu Versuchstieren mit Deletionen von Zielproteinen ermöglichen.
