TNF-alpha, ADH und endogene Alkoholsynthese
Die NAFLD gehört zu der am weitesten verbreiteten Lebererkrankung und ist die hepatische Manifestation des metabolischen Syndroms. Bisher sind die molekularen Mechanismen die zur Entstehung der NAFLD beitragen noch nicht vollständig geklärt. Studien der eigenen Arbeitsgruppe sowie die anderer Gruppen weisen darauf hin, dass auch eine erhöhte endogene Ethanolsynthese bzw. Ethanolspiegel im peripheren Nüchternblut ohne vorherigen Ethanolkonsum bei der Entstehung der NAFLD von Bedeutung sein könnte. Bisher sind die molekularen Mechanismen die dazu führen, dass Übergewichtige einen höheren Ethanolspiegel im Plasma aufweisen,noch nicht hinreichend geklärt. In eigenen Untersuchungen konnten wir bei insulinresistenten Tieren mit NAFLD eine verringerte ADH-Aktivität nachweisen. Jedoch ist bisher nicht geklärt, welche molekularen Mechanismen dieser Verringerung der ADH-Aktivität zu Grunde liegen sowie welche Bedeutung ein erhöhter Ethanolspiegel in der Entstehung der NAFLD zukommt. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es nun zu untersuchen, welchen Einfluss TNF-alpha auf die Aktivität des alkoholmetabolisierenden Enzymes ADH in der Leber von insulinresistenten Mäusen mit NAFLD hat.
An Tag 7 und 10 wird den Tieren 10 mg/kg KG der TNF-alpha Antikörper Infliximab bzw. Vehikel (0,9% NaCl) intraperitoneal injiziert (geringe Belastung). Die Blut- und Gewebeentnahme nach 10 Tagen erfolgt unter terminaler Narkose mit anschließender zervikaler Dislokation (keine Belastung).
1. Das Versuchsziel kann durch Untersuchungen an Zellkulturen bzw. isolierten Organen nicht erreicht werden, da es kein Modell gibt um den Einfluss der endogenen Alkoholsynthese im Darm im Kontext mit der Blockierung von TNF-alpha in der Leber und seiner modulatorischen Wirkung auf die ADH-Aktivität zu untersuchen. 2. Weiterhin ist es nötig, viele verschiedene Gewebeproben für nachfolgende Untersuchungen zu erhalten. Vergleichbare Versuche sind beim Menschen aus ethischen Gründen nicht durchführbar. Zudem sind die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig.
Die Bestimmung der Gruppengröße erfolgte aufgrund der im Rahmen früherer Tierversuche ermittelten Stichprobenstreuung der Zielparamter, sowie der Ergebnisse der A priori Poweranalyse mittels "GPower".
1. Die zweimalige intraperitoneale Injektion mit den TNF-alpha Antikörper bzw. Vehikel (0,9% NaCl) stellt eine geringe Belastung dar. Die Blut und Gewebeentnahme erfolgt unter terminaler Narkose. 2. Um eine Vergleichbarkeit mit unseren bisherigen Daten zu erzielen, ist es nötig, Mäuse zu verwenden.
