Therapie septischer Enzephalopathie
Die Sepsis-induzierte Enzephalopathie (SE) ist sehr häufig bei Patienten nach schwerer Sepsis. Die SE ist zumist schwerwiegend und für die Betroffenen, die pflegenden Angehörigen aber auch ökonomisch für das Gesundheitssystem hoch relevant. Die Erforschung der Grundlagen der SE wurde in den letzten Jahren als unabdingbare Bedingung zur Entwicklung spezifischer Therapieansätze angesehen. Wir erwarten mit den hier beantragten Experimenten wichtige Aspekte der Pathogenese einer schweren und häufigen Erkrankung aufzuklären und erstmalig Hypothesen-gesteuerte innovative Behandlungsverfahren zu entwickeln, die das Potential für eine translationale Übertragung in klinische Studien bieten. Die Überlebensrate nach Sepsis konnte in letzter Zeit durch verbesserte Akutbehandlung drastisch erhöht werden. Für diese Patienten mit hoher Wahrscheinlichkeit für schwerwiegende neurologische Langzeitschäden ist das Verständnis der Zusammenhänge der zugriunde liegenden Pathomechanismen  und die Erforschung von Therapiekonzepten essentiell. Falls sich die Hypothese einer postsynaptischen Beeinträchtigung durch Störung der Insertion von Glutamatrezeptoren bewahrheitet, stünden allgemeine (Aktivierungs-Training) sowie spezifische Maßnahmen (medikamentöse Beeinflussung der MAP-Kinasen, trbB Rezeptor-Aktivierung) unmittelbar zur Verfügung. Für die Ansätze der miRNA Inhibition sowie AAV-Transfer besteht in anderen Bereichen der Neurologie (u.a. Demenzforschung) bereits intensive Forschung für mögliche Anwendungen am Patienten. 
Zur Etablierung der Therapiestrategien muss bei einigen Versuchstiergruppen eine experimentelle Sepsis induziert werden. Die Belastungen in den ersten Tagen nach akuter Infektion sind als mittel bis schwer einzustufen, es besteht in den ersten Tagen nach Infektion trotz antibiotischer Behandlung eine Sterblichkeit von ca. 50%. Für die überlebenden Tiere sind nach Erholung im weiteren Verlauf die Schäden als gering zu klassifizieren. Die Versuchstiere werden nach Beendigung des Versuchs in tiefer Narkose abgetötet. Schäden durch die beantragten Operationen (Anlage von Ableiteelektroden) sowie durch die intrazerebralen Injektionen sind als gering einzustufen.
Da die Langzeitauswirkungen einer schweren Sepsis untersucht werden und  spezifische neue Therapieverfahren erarbeitet werden, sind die Experimente vom intakten Gesamtorganismus abhängig und nur im Tierversuch durchführbar. Sie lassen sich nicht in Zellkultur oder isolierten Organen durchführen und es gibt keine Alternativen für diese Experimente. Die Analyse von humanem Material ist nicht möglich, da hierfür eine Entnahme von Gehirnmaterial nötig wäre, was sich sowohl bei Patienten mit Sepsis als auch Kontrollpatienten verbietet. Damit sind die in diesem Umfang geplanten Untersuchungen nur tierexperimentell möglich. 
Die beantragten Tierzahlen und Gruppengrößen sind möglichst gering gefasst, sodass statistische Vergleiche noch sinnvoll möglich sind. Es wurde bei der Zusammenstellung versucht, einzelne, nicht essentielle Versuchsteile herauszunehmen. Weitere Versuchsabschnitte werden nur einmalig exemplarisch für das gesamte Versuchsvorhaben durchgeführt (z.B. elektrophysiologische Gehirnschnittanalysen, Verwendung des LPS Sepsismodells), sodass eine weitere Ausweitung der Versuche und damit der Tierzahlen vermieden wird. 
Die schmerzhaften Eingriffe werden allesamt in tiefer Inhalationsnarkose durchgeführt, sodass diese für die Versuchstiere schmerzlos sind. Es besteht die Möglichkeit einer postoperativen Anästhesie mit Tramadol (12,5 mg/kg, i.p.) bei der Implantation der Ableite- und Stimulationselektroden. Ein möglicher Effekt von postoperativ verabreichtem Tramadol auf die elektrophysiologischen Messungen ist nicht zu erwarten und deshalb zu vernachlässigen. Für die Versuche werden C57Bl/6 Mäuse verwendet, die weltweit standardmäßig als Versuchstiere für diese Fragestellungen verwendet werden. Für Mäuse sind die verwendeten Versuchstechniken etabliert, weshalb keine zusätzlichen Tiere zur Etablierung dieser Verfahren eingesetzt werden müssen(Sepsisinduktion, Verhaltenstestung, Elektrodenanlage und intrazerebrale Injektion). Alternativ kämen nur Ratten in Frage, hier ist allerdings nicht von einer geringeren Leidensfähigkeit auszugehen. 
