Selenoproteine und Tumorwachstum
Die Zahl der an Krebs erkrankten Menschen und die Zahl derer, die an Krebs versterben, steigen in Deutschland kontinuierlich an. Deshalb ist es von großem gesellschaftlichem Interesse, die Mechanismen der Krebsentstehung genauer zu verstehen. Humane Studien zeigen, dass einige Krebsarten durch die Selenaufnahme beeinflusst werden können. Selen übt seine Funktion hauptsächlich durch seinen Einbau in Selenoproteine aus. Ziel des geplanten Versuches ist es deshalb, die Rolle des Selenoproteins H während der Tumorigenese besser zu verstehen. Auf Basis dieser Erkenntnisse wird das Verständnis zu den Mechanismen der Krebsentstehung erweitert und es können zukünftig zuverlässigere Empfehlungen zum Einfluss einer Selensupplementation auf die Tumorigenese gegeben werden.
Während des Versuchs kommt es zur Tumorentstehung, wodurch das Tier beeinträchtigt werden kann. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose getötet. Die in diesem Versuch zu erwartenden Leiden und Schmerzen für die Versuchstiere werden als gering bis mittelgradig eingestuft.
Die Tumorentstehung ist ein komplexer Vorgang, der nicht vollständig in kultivierten Zellen nachvollzogen werden kann. Dazu sind komplexe Organismen unerlässlich. Zur Beantwortung der oben genannten Fragen ist also ein Tierversuch notwendig.
Parallel zum Tierversuch wurden und werden alle Zellkulturmodelle genutzt, die zur Beantwortung der wissenschaftlichen Fragen hilfreich sind. Die vorgesehene Tierzahl orientiert sich an den in der Literatur verwendeten Zahlen, eigenen Erfahrungswerten und statistischen Bedingungen.
Die Tiere werden engmaschig von erfahrenen Tierpflegern beobachtet. Anhand von Belastungstabellen wird der Zustand jedes einzelnen Tiers protokolliert. Der Endpunkt der Studie wurde so gewählt, dass keine übermäßige Belastung zu erwarten ist. Sollte ein mittelgradiges Maß an Belastung trotzdem überschritten werden, werden die Versuchsbedingungen entsprechend angepasst.
