Funktion von kalorienreduzierter Ernährung im haematopoetischen System
Während der Alterung kann es zu dysfunktionellen Differenzierungsdefekten von hämatopoetischen Stammzellen kommen, die durch Kalorienrestriktion und oder Wiedergabe normaler Futtermengen nach Kalorienrestriktion positiv beeinflusst werden können. Weiterhin kann eine Kalorienrestriktion einen Shift der Differenzierung hämatopoetischer Stammzellen des lymphatischen Weges hin zum myeloiden Weg bewirkt. Dies geht einher mit einer Verringerung der Blutspiegel an IL6 (Interleukin 6), IL7 (Interleukin 7), Prolactin (PRL) und IGF1 (Insulin-like growth factor 1). Das wiederum deutet darauf hin, dass diese Mediatoren eine Rolle bei der Entwicklung differenzierter Zellen aus haematopoetischen Stammzellen spielen, was näher untersucht werden soll. Das aus diesen Versuchen gewonnene Wissen trägt zur Erkenntnisgewinnung über Mediatoren der Entzündungsreaktion bei und ist auf den menschlichen Organismus übertragbar. Es können klinisch relevante Erkenntnisse gewonnen werden, die bei weiterer Nachforschung für die Therapie und Heilung von inflammatorischen Krankheiten verwendet werden können.
Rasur: geringe Belastung: Rasur des Rückenfells der narkotisierten Tiere (Dauer: wenige Minuten)UV-Bestrahlung: geringe Belastung: Bestrahlung der narkotisierten Tiere mit UVB-Licht (200mJ/cm^2) für 2 min auf einer Hautfläche von 1cm^2 auf dem glattrasierten RückenInjektion: geringe Belastung: subkutane Injektion von 200µl von Cytokin-Lösungen (Dauer: wenige Sekunden, ohne Narkose)
Die Untersuchungen sind unerlässlich zum Vorbeugen, Erkennen u. Behandeln von Krankheiten/Entzündungen, Leiden, körperlichen Beschwerden o. Erkennen/Beeinflussen physiologischer Zustände o. Funktionen bei Tier u. Mensch. Es können insbes. Erkenntnisse gewonnen werden, warum es zu einer Verminderung der Entzündungsreaktion u. der Regenerationsfähigkeit im Alter kommt. Daraus könnten neue Therapien für inflammatorische u. degenerative Erkrankungen im Alter erwachsen. Darüber hinaus könnten diese Erkenntnisse genutzt werden, um klinisch nutzbare Marker zu entwickeln, welche das reduzierende Potenzial der Kalorienrestriktion im Alter u. auf Infektionen anzeigen. Dies könnte für die Indikationsstellung bei Operationen im Alter klinisch nutzbar sein u. auch die Krebsvorsorgeuntersuchungen im Alter u. bei chronischen Erkrankungen verbessern.
Die geschätzte Anzahl der Tiere (insg. 200) basiert auf den derzeitigen Erfahrungen für die Gewinnung von Stammzellen(1000-2000 Stammzellen pro Tier) für weiterführende Untersuchungen. Wir planen daher die UV-Bestrahlung und Behandlung mit je einem Wachstumsfaktor (insg. 4) von 40 Mäusen. Davon werden je 20 Tiere mit kalorienreduziertem Futter und 20 ad libitum gehalten. Als Kontrolle werden PBS-Injektionen an jeweils 20 kalorienreduziert bzw. normal gefütterten Tieren durchgeführt.
Die Tiere werden für Rasuren und UV-Bestrahlungen narkotisiert und werden so behandelt, dass sie generell möglichst wenig Stress ausgesetzt werden. Die Sicherstellung einer artgerechten Haltung wird durch die zur Verfügung gestellten, speziellen Käfigensystemen sichergestellt. Die Cytokin-Injektionen finden täglich über einen Zeitraum von 2 Wochen statt und verursachen nur geringe Schmerzen. 
