Genetische Ursache von Aneuploidie in der Alterung
Eine Aneuploidie, Änderung der Anzahl von Chromosomen, deutet auf eine erhöhte chromosomale Instabilität und ist vor allem ein Merkmal von Tumorzellen. Zahlreiche Studien haben gezeigt, dass altersabhängige Aneuploidie ein wichtiger Faktor in der Gewebedysfunktion ist. Ob Aneuploidie der Auslöser von Tumoren ist oder eine Folge davon, ist nicht eindeutig geklärt. Interessant unter therapeutischen Gesichtspunkten ist allerdings, dass aneuploide Zellen eine erhöhte Therapieresistenz gegen Chemotherapeutika aufweisen. Es ist daher nicht nur für die Grundlagenforschung, sondern auch für die Medizin von großem Interesse, die genauen molekularen Mechanismen, die zur Aneuploidie führen, zu verstehen.
Ohrmarkierung / Schwanzbiopsie: geringe BelastungSuperovulation: geringe Belastung. Verfahren dauert nur wenige Sekunden und verursacht nur kurzzeitig geringe Schmerzen ohne weitere Beeinträchtigung.Empfängertiere: Implantation der injizierten Oozyten durch Laparotomie mit mäßiger Belastung (unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln) durchgeführt.Knock-out-Mäuse: Unsere Vordaten zeigen, dass die Herunterregulierung der Gene (LEPROTL1, ASUN, Ccdc147) in vitro zur Aneuploidie führt. Wie sich der Knock-out dieser Gene in vivo verhält, ist nicht ohne weiteres eindeutig vorhersagbar. Wir können aber bei intakten DNA-Reparaturmechanismen bei den Mäusen vorzeitige Alterungserscheinungen erwarten.
Die Faktoren (LEPROTL1, ASUN, Ccdc147) wurden in einem Screen zur Identifizierung von Genen, welche zur Stabilität von Genen/Aneuploidie beitragen, gefunden. Aneuploidie deutet auf eine erhöhte chromosomale Instabilität hin und ist vor allem ein Merkmal von Tumorzellen. Interessant ist auch, dass beim Menschen eine erhöhte Aneuploidie mit dem Alter festgestellt wurde. Wir konnten in Zellkulturexperimenten die Induktion der Aneuploidie durch den Knock-down der o.g. Faktoren verifizieren. Die abschließende Beurteilung der Bedeutung der zu untersuchenden Gene für die Alterung und Tumorgenese in vivo ist ohne den Einsatz von Tiermodellen nicht möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen bei der Generierung von transgenen Linien. Sie entspricht den Angaben des Informationspapiers des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten (BML) ?Die Erzeugung und Zucht transgener Mäuse und Ratten unter Tierschutzgesichtspunkten? vom 15.04.1996. Es sei jedoch darauf hingewiesen, dass die Founderlinien nur dann generiert werden, sofern diese wirklich benötigt werden. Wenn die ersten beiden Founderlinien bereits zufriedenstellende Ergebnisse liefern, wird auf die Generierung weiterer Founder verzichtet, sodass die hier angegebenen Zahlen den Maximalwerten entsprechen.
Tiere werden für schmerzhafte Eingriffe narkotisiert, Operationsverfahren auf der Grundlage der langjährigen Erfahrung von den wissenschaftlichen Mitarbeitern optimiert, und die Tiere werden so behandelt, dass sie möglichst wenig Stress ausgesetzt werden. Die Sicherstellung einer artgerechten Haltung wird durch die zur Verfügung gestellten, speziellen Käfigensystemen sichergestellt: Die Oozyten-Spendertiere werden zu viert in IVC Käfigen Typ Blue line bzw. Bioscape gehalten. Einzelhaltung der operierten Tiere bis zum Absetzen ihrer Babys in IVC Käfigen, um eine optimale Erholungsphase nach der OP zu gewährleisten. Zur Zucht und Haltung der zu untersuchenden Mäuse ist eine Gruppenhaltung mit 2-5 Tieren in IVC Käfigen Bioscape vorgesehen. Wasser und Futter stehen ad libidum zur Verfügung. Weiterhin wird den Mäusen kleine Hanfkissen bzw. Zellstoff als Nestbaumaterial im Käfig angeboten.
