Immunologische Charakterisierung C. albicans Kolonisierung
Der Darm ist das bedeutenste Reservoir für lebensbedrohliche, systemische Infektionen durch Candida albicans. Über die Mechansimen der Kolonisierung durch C. albicans ist aber bislang nur sehr wenig bekannt. Insbesondere die Rolle des Immunsystems ist noch unklar. In einem vorherigen Vorhaben haben wir begonnen, die Immunreaktion bei Kolonisierung mit C. albicans zu untersuchen und dabei festgestellt, daß es zu deutlichen Veränderungen in der Zytokinproduktion und den Immunzellen im Darm kommt. Diese Veränderungen sollen nun genauer charakterisiert werden und auch der Einfluß verschiedener Antibiotika als bekannte Risikofaktoren für systemische Candida albicans Infektionen analysiert werden. Darüber hinaus soll die Rolle genetische Komponenten auf die Immunantwort durch den Vergleich verschiedener Mausstämme untersucht werden. Ziel ist es, die Faktoren, die die C. albicans Kolonisierung beeinflussen, besser zu verstehen Patienten mit einem Risiko für systemische C. albicans Infektionen besser identifizieren zu können.    
Die Behandlung mit Antibiotika und die Kolonisierung mit C. albicans verläuft bei Mäusen i. d. R. symptomlos. Vorsorglich werden die Versuchstiere dennoch täglich tierärztlich untersucht, beim Auftreten von Symptomen ggfs. häufiger, bis zur Besserung oder Abbruch durch Einschläfern.   
Um die Versuchsergebnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist die Verwendung von Säugetieren notwendig. Das Mauskolonisierungsmodell ist international anerkannt und im Labor etabliert 
Die Anzahl der Tiere basiert auf eigenen publizierter Daten anderer Gruppen, die in biostatistischen Verfahren eingesetzt wurden um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen. Die Tierzahl ergibt sich dabei vor allem durch umfangreiche postmortale Analysen, die notwendig sind um die Immunreaktion ausreichend detailiert zu charakterisieren.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und täglich tierärztlich untersucht. Es wird keine Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere im versuch erwartet; treten dennoch deutliche Krankheitsanzeichen auf, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.
