Zielgerichtete Therapie des Pankreaskarzinoms im genetisch veränderten Mausm
Trotz zahlreicher Chemotherapiestudien mit unterschiedlichen Angriffspunkten hat sich die Prognose der Patienten mit fortgeschrittenem Pankreaskarzinom in den letzten 20 Jahren nicht wesentlich geändert. Die Standardtherapien bieten nur einen geringen Überlebensvorteil und verbessern vornehmlich die Lebensqualität der Patienten. Da praktisch alle klinisch getesteten Substanzen zuvor in Zellkultursystemen oder xenotransplantierten Tieren eine sehr gute Wirkung hatten, muss angenommen werden, dass diese Art Versuche die Komplexität der Krankheit nicht adäquat simulieren kann. In genetisch-veränderten Mausmodellen können Pankreastumore, die dem menschlichen Krankheitsbild ähneln generiert werden. Anhand dieser Modelle lässt sich sowohl die Tumorentwicklung als auch die pharmakologische Wirkweise potentieller Therapiesubstanzen und die hieraus resultierenden Therapieresistenzen besser untersuchen. Daher soll in einem etablierten Mausmodell des duktalen Pankreaskarzinoms in Form einer präklinischen, randomisierten Studie weiterführend untersucht werden, ob der mTOR-Inihibitor Rapamycin die durch langanhaltende BAY 86-9766/RDEA119-Behandlung hervorgerufene Resistenz überwinden kann. Bei erfolgreichem Studienabschluss werden therapeutische Strategien generiert, die sich für den Einsatz in klinischen Therapiestudien eignen.
Ähnlich den menschlichen Tumoren führen erst fortgeschrittene Pankreastumore zu einer Belastung (Gewichtsverlust und Veränderung des Spontanverhaltens) der Tiere. Bei Auftreten dieses Zustandes werden die Tiere schmerzfrei getötet. Therapeutika werden den Mäusen peroral mit einer Futternadel oder mit einer Spritze verabreicht. Bei den Injektionen treten in der Regel keine länger andauernden Schmerzen oder Organverletzungen auf. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Menschliche Pankreaskarzinomlinien eignen sich hauptsächlich zum Nachweis spezifischer molekularer Mechanismen. Komplexe biologische Systeme bestehend aus verschiedenen Zellpopulationen mit unterschiedlicher embryonaler Herkunft können durch einzelne mutierte Zellen jedoch nicht ersetzt werden. Genetisch-veränderte Mausmodelle bieten die Möglichkeit menschenähnliche Pankreaskarzinome mit vergleichbaren Resistenzmechanismen zu generieren und diese über längere Zeit zu untersuchen.   
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Pankreaskarzinomforschung.Wir werden von einem Statistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die genetisch-veränderten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung und kleinen Gruppen gehalten. Die Tiere werden regelmäßig mit Einstreu und enrichments versorgt. Der Einsatz von tumorunterdrückender Substanzen und bildgebender Verfahren wird so gewählt, dass diese Belastungen der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist.Bei einer Zustandsverschlechterung bei fortschreitendem Tumorwachstum werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
