Reduktion der Leberschädigung bzw. Leberfibrose durch die Gabe von Vitaminan
Unter Leberfibrose versteht man eine Akkumulation von extrazellulärer Matrix, die bei den meisten chronischen Lebererkrankungen auftritt. Ein Fortschreiten der Leberfibrose resultiert in der Entwicklung einer Leberzirrhose und einer portalen Hypertension und führt bei fehlender Möglichkeit einer Lebertransplantation meist zu einem leberbedingten Versterben der Patienten. Derzeit gibt es keine suffiziente antifibrotische Therapie zur Verhinderung einer Leberzirrhose unabhängig von ihrer Ursache. Eine Ausnahme besteht in der Ausschaltung bzw. Unterdrückung der induzierenden Noxe wie zum Beispiel von Viren und Alkohol. Da dies bei vielen chronischen Lebererkrankungen nicht möglich ist, werden ursachenunabhängige antifibrotische Therapeutika dringlich benötigt. Ziel ist es, einen antifibrotischen Effekt von 2 Vitaminpräparate zu identifizieren bzw. im günstigsten Falle die Entstehung einer Leberzirrhose durch deren Gabe zu verhindern. Ziel wäre es, die Vitaminpräparate, welche Therapeutika ohne wesentliche Nebenwirkungen darstellen, als Additivum zur, soweit überhaupt verfügbar, spezifischen Therapie bei chronischen Lebererkrankungen unterschiedlicher Ätiologie zu etablieren, um dadurch die Entstehung einer Leberzirrhose  zu verhindern.
Die Belastung wird eine geringgradige Belastung nicht übersteigen. Im Verlauf wird sich wahrscheinlich eine Leberfibrose entwickeln, welche bei Menschen in der Regel asymptomatisch ist. Auf Zeichen bzw. Komplikationen einer Leberzirrhose werden die Tiere engmaschig untersucht.
Die Leber stellt ein Organ dar, welches aus einer großen Zahl vieler verschiedener Zelltypen (Hepatozyten, Sternzellen, Kupferzellen u.v.m) besteht. Da das Zusammenwirken aller Zellen im Rahmen der Entstehung einer Leberzirrhose eine Rolle spielt, ist es nicht möglich, eine wissenschaftlich relevante Aussage nur aus Zellkulturexperimenten zu erzielen.  Aus medizinischer Sicht ist es wichtig, eine Substanz zur Verhinderung der Leberfibrose und damit auch der Leberzirrhose zu etablieren. Um eine wissenschaftlich adäquate Aussage zu erreichen, müssen beide potentiell antifibrotischen Substanzen in diesem Versuch auf ihren Nutzen hinsichtlich der Verhinderung einer Leberzirrhose, welche die klinisch und prognostisch bedeutsame Konsequenz aus der Leberfibrose darstellt, untersucht werden. Aus diesem Grund ist der Versuch aus unserer Sicht ethisch gerechtfertigt.
Die beantragte Anzahl von 64 Tieren (inklusive Reservetieren) errechnet sich aus der Anzahl der geplanten Versuchs- bzw. Kontrollgruppen und der aus statistischen Gründen jeweils nötigen Gruppengröße. An dieser Stelle sei erwähnt, dass die Reservetiere nur bei einem versuchsunabhängigen Versterben verwendet werden, weshalb die erwartete Zahl der verwendeten Tiere unter 64 liegen dürfte.
In diesem Fall stehen zum Tierversuch aktuell leider keine alternativen Methoden zur Verfügung, da die zu untersuchenden Reaktionsabläufe von einem intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Die Untersuchung in Mäusen ist aufgrund der Übereinstimmung mit dem Menschen in vielen grundlegenden physiologischen Prozessen für die Etablierung eines dringlich benötigten ursachenunabhängige antifibrotischen Therapeutikums in diesem Falle als nötig zu erachten. Da für die Einschätzung der Wirksamkeit eines Therapeutikums auf die Entwicklung einer Leberzirrhose die Induktion einer Leberzirrhose  unerlässlich ist, sehen wir die Maßnahmen im Sinner einer Beantwortung der Fragestellung als auf ein unerlässliches Maß beschränkt an.
