Aufklärung der Rolle von S100A8/A9 für die Pathogenese der neonatalen Sepsis
Die neonatale Sepsis ist weltweit die häufigste Todesursache bei Neugeborenen (NG) und macht noch immer 50% aller Todesursachen bei NG aus.Alternative Therapie-Ansätze sind dringend erforderlich. Bis heute ist unklar, welche immunologischen Besonderheiten bei NG zu dem sehr viel akuteren letalen Verlauf einer Sepsis als bei Erwachsenen führen. Um diese Besonderheiten von NG aufzuklären, müssen neonatale Immunantworten in Infektionsversuchen untersucht werden. Ziel unserer Untersuchungen ist es, die molekularen Ursachen der Diskrepanz von Infektanfälligkeit auf der einen Seite und der Neigung zu hyperinflammatorischen Immunreaktionen auf der anderen Seite aufzulösen. Unsere Vorarbeiten haben aufgedeckt, dass die Alarmine S100A8/A9 massiv bei Geburt freigesetzt werden und im angeborenen Immunsystem des NG Toleranz induzieren. In diesem Forschungsvorhaben soll in einem murinen Infektionsmodell geklärt werden, ob S100A8/A9 dadurch die hohe Infektanfälligkeit von NG verursacht und die Pathogenabwehr einschränkt oder gegenteilig fatale Hyperinflammation verhindert. Für beide Fälle stehen therapeutische Ansätze bereits zur Verfügung.
Die Mäuse werden für die Versuche mit dem Bakterium Staphylokokkus aureus infiziert, wodurch sie eine systemische Entzündungsreaktion entwickeln. Das geht mit einer Schwächung des Organismus bis hin zum Kreislaufversagens einher. Nach Versuchsende (in der Mehrzahl 2-12 h; in der Minderzahl 80h)werden die Tiere schmerzlos getötet. Tiere, die vor Versuchsende eine zu starke Erkrankung entwickeln, werden vorzeitig getötet.
Um das Immunsystem in seiner Gesamtheit während einer Infektion durch ein Pathogen zu untersuchen, bedarf es des Versuches im intakten Tier. Aufgrund der  hohen Komplexität der Wirtsimmunantwort genügt es nicht, das Infektionsgeschehen an einzelnen Zellpopulationen zu analysieren, zumal für die Untersuchung des Neonaten einzelne Zellpopulationen nicht in ausreichender Menge isolierbar sind. Daher ist die Nutzung von Versuchstieren für unser Vorhaben unvermeidlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Infektionsforschung und entspricht der minimalen Anzahl von Tieren die nötig ist, um aussagekräftige, statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Alle Behandlungen der Tiere, die im Verlauf des Versuchs nötig sind, werden so durchgeführt, dass die Tiere möglichst wenig Schmerzen, Leiden und Ängsten ausgesetzt sind. Subkutane Injektionen können zügig erfolgen und stellen die am wenigsten belastende Applikationsform für neonatale Mäuse dar. Während der Infektion wird die Schwere der Erkrankung regelmäßig nach einem Punktesystem bewertet. Tiere mit erheblichem Leiden werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
