Funktion von Smarcb1 für die Entwicklung und Regeneration des PNS
Fehlende Regeneration und Remyelinisierung des peripheren Nervensystems verursacht beim Menschen eine Vielzahl klinischer Symptome wie Muskelschwäche, Gangstörungen und Taubheit der Extremitäten. Dies trifft sowohl für Nervenverletzungen, als auch für Neuropathien zu, die durch eine genetisch-bedingte Störung der Entwicklung Schwannscher Zellen entstehen. Für beide Prozesse könnte die Funktion von Faktoren eine Rolle spielen, die die Chromatinstruktur beeinflussen und somit indirekt die Expression von Genen steuern.In diesem Projekt soll die Funktion eines solchen Faktors, Smarcb1, für die Entwicklung, Regeneration und Remyelinisierung peripherer Nerven untersucht werden. Die erwarteten Ergebnisse bilden die Grundlage zum Verständnis pathologischer Vorgänge nach Nervenverletzungen und in Neuropathien des Menschen.
Die Nervenkompression oder -transektion eines Ischiasnerven führt bei den Mäusen zu einer einseitigen Hinterbeinlähmung, die jedoch die Wasser- und Futteraufnahme der Tiere nicht beeinträchtigt. Der verletzte Nerv regeneriert nach der Kompression im Verlauf von 8 Wochen vollständig, was zu einer stetigen Normalisierung des Gangbildes der Mäuse während der Beobachtungszeit führt. Die Transektionsversuche enden nach spätestens 14 Tagen. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es wird für die ersten 7 Tage nach Nervenkompression und die gesamte Versuchsdauer nach Transektion ein mittlerer Schweregrad des Vorhabens erwartet. Für die restliche Beobachtungszeit nach Kompression wird durch die stetige Regeneration des verletzten Nerven ein geringer Schweregrad erwartet.
Neurone und Schwannzellen der Maus können nur für einen begrenzten Zeitraum in vitro kultiviert werden. Diese Zeitspanne reicht nicht aus, um grundlegende Entwicklungsprozesse zu verfolgen. Ausserdem ist die Durchführung einer Nervenkompression oder -transektion als Modell für eine Verletzung peripherer Nerven in Zellkultur nicht durchfürbar. Regenerations- und Remyelinisierungsmodelle sind in der Maus sehr gut charakterisiert und reproduzierbar. Daher erlauben sie es, grundlegende Prozesse über mehrere Wochen zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen Erfahrungen mit den verwendeten Regenerationsmodellen. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Regenerationsforschung.
Die operativen Eingriffe werden unter Vollnarkose von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt, sodass Operationszeit und Stress minimiert werden. Im Anschluss erfolgt eine entsprechende Schmerztherapie der Tiere. Nach der Operation stehen die Tiere unter ständiger Beobachtung, sodass sie bei Wundverschlussstörungen oder auftretenden Infektionen vorzeitig schmerzfrei getötet werden können. Wir haben erwogen, die Experimente an isolierten Hinterläufen oder Ischiasnerven durchzuführen. Diese Methodik eignet sich jedoch nicht für die Untersuchung regenerativer Prozesse, da hier die Nervenfaser von ihrem Zellkörper (dem Neuron) getrennt wird und zeitnah abstirbt.
