G-Protein gekoppelte Rezeptoren und Energiehomöostase
Übergewicht entwichkelt sich, wenn die Energieaufnahme den Energieverbrauch übersteigt. An der Regulation der Energiehomöostase sind zahlreiche Regulationsmeachanismen in der Peripherie aber auch zentral beteiligt. Einige wichtige Rezeptoren, welche die Effekte von Neurontransmittern oder Neuropeptiden inbezug auf Energiehomöostase vermitteln, gehören zu den G-Protein gekoppelten Rezptoren.Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Energiehomöostase in Tieren mit Verlust spezifischer G-Proteine zu untersuchen, um ein besseres Verständnis dieser Mechanismen zu erlangen.
Die im Versuch geplanten Eingriffen sind durchschnittlich mit einer geringen Belastung eingestuft. Die Tiere müssen zur Erhebung der Parameter einzeln gehalten werden. Sie befinden sich jedoch in Riech- und Sichtkontakt zu ihren Artgenossen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und Blut sowie Organe zur Analyse entnommen.
An der Regulation der Energiehomöostase sind verschiedenen Organen beteiligt. Versuche in kultivierten Zellen können die komplexen Vorgänge im lebenden Organismus daher nicht widergeben. Aus diesem Grund müssen diese Untersuchungen am intakten Tier durchgeführt werden.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, wird die Tierzahl verringert.
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletion ermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
