LCC Messungen: Beurteilung des Fangstress beim Reh
Metabolische, Neuroendokrine, Immun- und Verhaltensänderungen sind die physiologischen Folgen von Stress. Das für Wildtiere essentielle Phänomen Stress wurde bis dato durch die Bestimmung der Glucocorticoidkonzentration evaluiert. Dieser Parameter ist jedoch kritisch zu betrachten, da er großen individuellen Schwankungsbreiten unterliegt und von äußeren Faktoren beeinflusst wird. Es ist daher notwendig zusätzliche Parameter, die zum besseren Verstehen dieses multivariaten Geschehens beitragen, zu etablieren. Stress beeinflusst die Anzahl der zirkulierenden Immunzellen, deren Aktivität und Reaktionsfähigkeit. Im geplanten Versuch wird eine Methode namens Leukocyte Coping Capacity (LCC) verwendet, um anhand der Änderung der Reaktivität von weißen Blutkörperchen, Stress zu quantifizieren, und so einen weiteren Richtwert zur Interpretation von Stress zu validieren. Dafür werden Rehe in Narkose gelegt und Blutproben entnommen. Unser Ziel ist es, einen Grundwert dieses Immunparameters für die verwendete Tierspezies zu erfassen. Dieser Grundwert ermöglicht den direkten Vergleich, der im Wildtiermanagement sowie in der Wissenschaft verwendeten Methoden, erstmals auf individueller Basis. Mit diesem Verständnis könnten in Zukunft Methoden effizienter für das Wohlbefinden der Tierart verbessert werden. Zum Beispiel könnte man Aussagen treffen unter welchen Rehwild Managementplänen die Tiere am wenigsten Stress erfahren und diese Verbesserungen für andere Regionen anpassen.
Bei diesem Eingriff (Distanznarkose, Narkoseerhaltung, Blutabnahme) sollten die Versuchstiere keine Schäden oder Schmerzen haben. Das größte Risiko einer Komplikation besteht durch Narkosenebenwirkungen. Das Tier könnte Kreislauf- oder Verdauungsprobleme zeigen, welche sich normalerweise innerhalb von 0,5-2 Stunden nach der Narkose normalisieren. Da die Tiere stätig überwacht werden, kann im Falle eines Problems sofort eingegriffen und die Narkose vorzeitig beendet werden.
Durch den komplexen und multivariaten Ablauf einer Stressreaktion, die sich unmittelbar im Blut wiederspiegelt, kann diese bis dato nicht experimentell erzeugt werden! Daher ist die direkte Arbeit mit und am Tier unumgänglich. Weiters, ist die Gewinnung aufeinanderfolgender Blutproben nicht gestresster Wildtiere ohne eine Langzeitanästhesie des gesunden Tieres unmöglich. Wird bei einem Tier eine nicht zu erwartende Komplikation während der Narkose festgestellt, wird diese sofort abgebrochen.
Da bei dieser Methode die individuellen Schwankungen noch nicht bekannt sind und wir geschlechtsspezifische und saisonale Unterschiede nicht ausschließen können, planen wir sowohl eine Gruppe männlicher, als auch eine Gruppe weiblicher Tiere zu untersuchen und dies in einer anderen Saison (Mai) zu wiederholen. Eine minimale Gruppengröße von je 10 Individuen wird dabei als ausreichend erachtet, um individuelle und geschlechtsspezifische Unterschiede mittels parametrischer Statistik nachzuweisen.
Die Tiere werden in Gruppenverbänden von 1-3 Weibchen auf ein Männchen bzw. als männliche Junggesellengruppen in großzügigen Naturgehegen gehalten. Da es sich um Wildtiere handelt werden sie nicht speziell auf den Versuch vorbereitet, sind aber Managementmaßnahmen wie z.B. das Treiben in die Fangbox gewohnt. Eine tierärztliche Kontrolle  der Tiere findet mehrmals jährlich statt. Mehrmals täglich findet eine Kontrolle des Wohlbefindens der Tiere durch die Tierpfleger statt.
