Kurzkettige Fettsäuren und Adipositasentwicklung
Das Versuchsvorhaben soll klären,welchen Einfluss bakteriell im Darm produzierte kurzkettige Fettsäuren (SCFA) auf den Wirtsorganismus haben. Es ist bekannt, dass SCFA sowohl Adipositas-fördernde, als auch Adipositas-verhindernde Wirkungen zeigen. Es gibt die akuten, kurzzeitigen Effekte von SCFA, die durch die Stimulation der Produktion und Sekretion von appetitzügelnden Hormonen der Entwicklung von Adipositas entgegenwirken. Zudem gibt es Adipositas-fördernde Langzeiteffekte,die darauf basieren, dass Bakterien Kohlenhydrate zu SCFA fermentieren, die dem Organismus als zusätzliche Energiequelle (Fett- bzw. Glucosesynthese) zur Verfügung stehen.Der Tierversuch dient der Untersuchung der Interaktion ausgewählter Bakterien und ihrer SCFA mit dem Stoffwechsel des Wirtes. Es soll untersucht werden, ob die produzierten SCFA einer Diät-induzierten Adipositas entgegen wirken oder sie verstärken. Mit den gewonnenen Erkenntnissen ist die Entwicklung von probiotischen Nahrungs-(ergänzungs-)mitteln möglich, die übergewichtigen oder adipösen Menschen helfen ihr Gewicht zu reduzieren. Da Adipositas und ihre Begleiterkrankungen (Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, einige Krebsarten) in Inzidenz und Prävalenz stark zunehmen, ist intensive Forschung zur Prävention und Behandlung dieser Leiden von sehr großem Interesse.
Der geplante Versuch ist als gering bis mäßig belastend einzustufen. Es werden größtenteils nicht-invasive Maßnahmen durchgeführt. Die Besiedlung mit Bakterien mittels Schlundsonde, das Sammeln von Fäzes und Wiegen der Tiere sind geringe Belastungen. Die Haltung im Stoffwechselkäfig über max. 48 h und die Durchführung eines oralen Glucosetoleranztests sind mäßig belastend. Nach  1, 6 bzw. 30 Wochen werden die Tiere narkotisiert, anschließend getötet und relevante Organe und Gewebe entnommen.
Die Komplexität der Stoffwechselwege und die mehrdimensionale Interaktion von Wirt und Darmbakterien, setzt die Verwendung von Versuchstieren voraus. Die komplexen Wechselwirkungen zwischen dem Wirt, dessen Darmmikrobiota und der Nahrung sind in vitro oder in Zellkulturversuchen nicht nachahmbar. Zur Aufklärung der molekularen Mechanismen muss Probenmaterial aus Geweben der Tiere gewonnen werden, so dass die Verwendung von Versuchstieren unerlässlich ist. 
Für die geplanten Versuche werden pro Versuchsgruppe maximal 10 Tiere verwendet. Dies ist die minimale Anzahl, um einen statistisch abgesicherten Versuch durchführen zu können,der keiner Wiederholung bedarf.
Die Tiere werden artgerecht in Käfigen des Macrolon II Typs mit Einstreu gehalten und erhalten Wasser und Futter ad libitum. Zudem wird ein gleichmäßiger Tag-Nacht-Rhythmus ermöglicht. Zwischen den mäßig belastenden Eingriffen erfolgen ausgedehnte Erholungsphasen. Während des gesamten Versuchs stehen die Tiere unter intensiver Beobachtung. Mit Hilfe von definierten Abbruchkriterien wird bei Auffälligkeiten entschieden, ob ein Tier aus dem Versuch ausscheidet und eine schmerzfreie Tötung erfolgt.
