Bewegungsverhalten von Marderhunden
Ziel ist es, Tierbewegungen (einschließlich Futtersuche, tägliche Aktivitäten, Ausbreitung und Migration) als zentrale Prozesse der Biodiversitätsdynamik in anthropogen geprägten Landschaften zu untersuchen. Dabei stehen die Fragen nach den Prozessen und Strukturen, die die Bewegungsmuster von Tieren bestimmen und der Einfluss von Bewegungsmustern auf die Biodiversität (Verteilung von Genen und Individuen in Raum und Zeit) im Vordergrund. Anschließend können Schlussfolgerungen für das zukünftige Flächenmanagement gezogen werden. Zweck des Versuchsvorhabens ist es daher, detaillierte Grundlagendaten auf großer räumlicher Skala zum Einfluss von Störungen durch landwirtschaftliche Nutzung und die Veränderung der Ressourcen und Vegetationsdeckung in Raum und Zeit auf die Bewegungsmuster von Marderhunden zu sammeln. 
Marderhunde werden mit speziellen Drahtkasten- und Holzfallen lebend gefangen. Gefangene Tiere werden betäubt, gewogen, vermessen und mittels Ohrmarken markiert. Ein Halsbandsender wird den adulten Tieren für die Telemetrie angepasst. Betäubten Tieren wird ein Gegenmittel (Antidot) injiziert. Das Besendern, Vermessen und Markieren der Tiere, sowie die Probenahme wird nicht länger als 30 Minuten dauern. Danach werden die Tiere am Fangort freigelassen.
Um die Bewegungsmuster möglichst genau untersuchen zu können, sind herkömmliche Methoden wie Sichtbeobachtungen nicht ausreichend, da die Daten nur an bestimmten Punkten und zu bestimmten Tageszeiten aufgenommen werden. Eine konstante Aufzeichnung der Daten zu unterschiedlichen Tag- und Nachtzeiten ist notwendig um die Tierbewegungen vor, während und nach einer Störung (z.B. Pflügen), sowie im Verlaufe der Ressourcenveränderung genau beurteilen zu können.
Ein Stichprobengröße von n = 10 ist mindestens notwendig um statistisch aussagefähige Beweise um den Einfluss von Störungen und Fruchtwechsel auf die räumlichen Bewegungsmuster modellieren zu können.
Die Kastenfallen werden gleich früh am Morgen geprüft, um die Zeitspanne die die Tiere in der Falle verbringen so gering wie möglich zu halten. 
