Überexpression eines Adipositasgens im Mausmodell
Adipositas ist durch eine krankhaft erhöhte Fettmasse gekennzeichnet und gilt als Hauptrisikofaktor für die Entstehung von Insulinresistenz und Typ-2-Diabetes. Laut der DEGS-Studie des Robert-Koch-Instituts (2008-2011) sind über die Hälfte der Deutschen übergewichtig (BMI ? 25 kg/m²) und fast ein Viertel adipös (BMI ? 30 kg/m²). Bedingt durch zahlreiche Adiposi- tas-assoziierte Gesundheitsprobleme und der daraus folgenden erhöhten Sterberate, stellt die Adipositas heute ein globales Gesundheitsproblem dar.Als Ursache dieser ernsthaften Erkrankung gilt ein komplexes Geflecht aus zahlreichen äußeren Faktoren (Lebensstil) und der individuellen genetischen Ausstattung. Der Anteil genetischer Faktoren auf die Körpergewichts- entwicklung wird auf 50-90 % geschätzt, wobei mehrere Genvarianten im komplexen Zusammenspiel das Körpergewicht beeinflussen; man spricht von einer polygenen Erkrankung.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Rolle eines neuen Adipositasgens bei der Entstehung von Adipositas und Insulinresistenz zu erforschen und verantwortliche Mechanismen und Signalwege zu identifizieren.
Die im Versuch geplanten Eingriffe werden durchschnittlich mit einer geringen bis mäßigen Belastung eingestuft. Augfrund einer hochkalorischen, fettreichen Diät ist mit einer mäßigen Belastung zu rechnen, da die Tiere ein erhöhtes Körpergewicht entwickeln. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, um Blut sowie einige Organe für weitere Analysen zu entnehmen.
Bei Adipositas, Insulinresistenz und Typ-2-Diabetes handelt es sich um komplexe Stoffwechselrankheiten, bei denen verschiedene zentralnervöse und periphere Regulationsnetzwerke verschiedener Organe beteiligt sind, welche sich wiederum gegenseitig beeinflussen. Nur im intakten Tier kann das Zusammenspiel dieser Komponenten hinreichend untersucht werden.Nichtsdestotrotz wird die Rolle des Adipositasgens auch in 3T3-L1-Adipozyten studiert, um so, ohne den Einsatz von Tieren, erste Hinweise über mögliche Wirkungsmechanismen des Gens zu erhalten. Diese gelten dann allerdings nur für das isolierte Zellsystem und spiegeln nicht das Wechselspiel und die Zusammenwirkung mehrerer Organe oder Zelltypen (z.B. Fettzellen und Immunzellen) wider. 
Die Tierzahlen beruhen auf langjährigen Erfahrungswerten der Abteilung Experimentelle Diabetologie. Mittels a-priori Poweranalysen wurden die minimalen Tierzahlen pro Gruppe und Versuch ermittelt, mit denen zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, wird die Tierzahl verringert.
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Die Genome gleichen sich zu 99%. Mäuse haben zudem eine kurze Generationszeit und das Mausgenom ist für verschiedene Inzuchtstämme vollständig sequenziert.Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden dieses Krankheitsbild weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
