Zucht für die Analyse der Kidins220 Funktion in der B Zell Entwicklung
Kern der erworbenen (adaptiven) Immunabwehr ist die Produktion von variablen und antigenspezifischen Antigenrezeptoren, die auf der Oberfläche von B-Lymphozyten exprimiert sind, und die als lösliche Antikörper Krankheitserreger bekämpfen. Wir haben das Protein Kidins220 als neuen Mitspieler in der Aktivierung von B Zellen entdeckt. Die Eigenschaften des Immunsystems eines Individuums verändern sich ständig, bedingt durch die kurze Lebensdauer seiner Zellen und durch die Wechselwirkungen mit sich selbst, mit dem Gesamtorganismus und der Umwelt. Obwohl viel über die Funktionen der B Zellen durch in vitro (Zelllinien) und ex vivo (Primärzellen) Experimenten aufgeklärt wurde, ist vieles über die Wechselwirkungen in ihrer Komplexität unbekannt. Aus der Notwendigkeit, in vitro Ergebnisse unter mehr "physiologischen" Bedingungen zu überprüfen und um komplexere Interaktionen zu untersuchen, habwn wir eine B-Zell-spezifische Kidins220 Knock-out Maus generiert. Die Erkenntnisse, die wir aus den Experimenten erwarten, werden uns wichtige Hinweise über die Entwicklung, Aktivierung und Funktion von B Zellen im gesunden Organismus liefern, die später nützlich sein könnten, um Patienten mit B-Zell-Problemen zu helfen. 
keine
Wir werden ausschliesslich Experimente durchführen, die absolut notwendig sind. Die Kriterien hierfür sind der erfolgreiche Abschluss des Projekts mit einer Publikation in dem Journal "J. Exp. Med.".
Wir werden nach statistischen Überlegungen nur die Minimalanzahl Mäuse nehmen,bei der noch ein klares Ergebnis zu erwarten ist. 
Die geplanten Experimente wurde schon vielfach erfolgreich durchgeführt, so dass eine Verbesserung nicht sichtbar ist.
