Pilotstudie zerebrale Ischämie und selektive Kühlung im Schafmodell
Bei Schlaganfallpatienten ist die schnelle Wiedereröffnung von durch Blutgerinnsel verschlossener Hirngefäße entscheidend. Dies geschieht bei großen Gerinnseln mittels mechanischer Gerinnsel-Entfernung durch ein Kathetersystem über die Halsschlagader. Trotz solcher Verfahren, ist die neurologische Erholung nur bei ca. 50% der betroffenen Patienten nach einem großen Hirngefäßverschluss gut. Die milde therapeutische Kühlung (Hypothermie) wird als vielversprechende Behandlung zur Bewahrung von akut geschädigtem Hirngewebe (Neuroprotektion) angesehen. Mit einem neuentwickelten Kühlkathetersystem soll erstmalig selektiv das Gehirn über die versorgende Halsschlagader gekühlt werden. Wir konnten bereits im Schafmodell zeigen, dass eine selektive Hypothermie zwischen ca. 4-5°C erreicht werden kann. Nun soll gezeigt werden, dass die neurologische Erholung besser und das definitive Infarktausmaß kleiner ist, wenn neben der mechanischen Gefäßwiedereröffnung auch über das Kühlkathetersystem für 3h selektiv das Blut der betroffenen Halsschlagader gekühlt wird. Aus anatomischen Gründen muss der Gefäßverschluss beim Schaf neurochirurgisch temporär durch eine Clip-Anlage erfolgen. Die Eingriffe und das klinische neurologische Resultat sollen in diesen Pilotexperimenten getestet werden. 
Die neurologischen Ausfälle entsprechen einem Hirninfarkt der mittleren Hirnschlagader mit evtl. auftretenden Lähmungen, Gefühlsstörungen und möglicherweise auch Bewußtseinsstörungen, sie sind jedoch gemäß bisheriger Erfahrung nach wenigen Tagen reversibel. Durch den Eingriff können Kaustörungen auftreten, die postoperativen Schmerzen werden jedoch mit Analgetika behandelt. Zusammenfassend sind die Belastungen für die Tiere als mittel- bis kurzzeitig hochgradig anzusehen.
- Die Experimente lassen sich nicht an kleineren Tieren oder Zellkulturen durchführen, da der Erfolg der selektiven Hirnkühlung auf dem Blutwege mit einem eingeführten Katheter nur in mit dem Menschen vergleichbar großen Halsschlagadern getestet werden kann.  - Diese Tier-Experimente sind unvermeidbar, da der Erfolg und die Risiken der selektiven Blutkühlungs-Technik bisher unklar sind und die Durchführung dieser Versuche am Menschen daher aus ethischen Gründen nicht vertretbar sind.
- Die Zahl von 4 Tieren (2 Schafe mit Induktion eines temporären Gefäßverschlusses der mittleren Hirnschlagader und 2 Schafe mit Induktion eines temporären Gefäßverschlusses der mittleren Hirnschlagader und selektiver Blutkühlung während und nach der Gefäßwiedereröffnung) ist für eine Pilotstudie auf ein Minimum begrenzt.
- Die neurochirurgischen Eingriffe, die Kathetereingriffe in der Halsschlagader und die Verlaufsuntersuchungen mit der Kernspintomographie erfolgen allesamt unter Vollnarkosebedingungen und entsprechender Schmerzmedikation (Analgesie), welche auch postoperativ weitergeführt wird. Es gibt strenge Abbruchkriterien, zum Beispiel bei schweren neurologischen Schäden ohne Tendenz zur Besserung oder fehlende selbständige Nahrungsaufnahme.- Nur das Schaf hat dem Menschen vergleichbare Halsschlagadern
