Machbarkeitsstudie zu einem Linksherzunterstützungssystem und Gewebekleber
Linksherzunterstützungssysteme sind im klinischen Alltag weit verbreitet. Sie werden zur Unterstützung der Herzfunktion eingebaut und häufig sogar über Jahre belassen, um die Wartezeit auf ein Spenderherz zu überbrücken. Hier soll ein neuartiges System das erste Mal am lebenden Organismus auf seine Funktion hin getestet werden. Die Vorteile des neuen Systems sind vor allem ein minimalinvasiver Einbau, bei dem das Brustbein nicht eröffnet werden muss. Dieses System eignet sich daher vor allem für multimorbide ältere Patienten oder Patienten, die schon mehrere Herzoperationen hinter sich haben und Vernarbungen im Bereich des Brustbeins aufweisen. Ein erfolgreicher Funktionstest im Schwein würde den Weg in den klinischen Alltag ebnen. Im zweiten Teil des Versuchsvorhaben sollen zugelassene Gewebekleber auf ihre Nutzung an blutenden Arterien getestet werden. Diese Applikationsart stellt hohe Anforderungen an den Kleber: Er muss dem Blutdruck widerstehen, darf das Gefäß nicht verschliessen, muss genau applizierbar sein und schnell aushärten. Die zwei Kleber, die hier getestet werden sollen, wurden vorher ausführlich im künstlichen Kreislauf an Schweinearterien getestet und mussten einem Blutdruck von 300mmHg aushalten. 
Die Tiere erhalten eine Narkose nach neustem Stand der Wissenschaft und erleiden während des Versuchs keine Schmerzen. Sie wachen aus der Narkose nicht wieder auf. Aus diesem Grund erleiden die Tiere nur geringgradige Schmerzen, Leiden und Schäden, der Versuch fällt nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU unter die Kategorie "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Eine Funktionstestung einerseits des Linksherzunterstützungssystems (LVAD) und andererseits des Gewebeklebers kann letztendlich nur an einem lebenden Organismus vorgenommen werden. Sowohl das LVAD als auch der Kleber wurden vorher in vitro Versuchen unterzogen. Vor dem Einsatz am Patienten muss die Funktionsfähigkeit an einem lebenden Organismus nachgewiesen werden. Daher ist der Tierversuch in diesem Fall nicht ersetzbar.
Für das Versuchsvorhaben sollen maximal 2 Schweine verwendet werden. Sollte die Funktionstestung am ersten Tier erfolgreich sein und keinerlei Probleme auftreten, ist der Einbau am zweiten Tier nicht mehr nötig.Der Gewebekleber wird aus Gründen der Tierzahleinsparung in diesem Modell mitgetestet, damit nicht noch zusätzliche Tiere beantragt werden müssen. Die Versuchsteile beeinflussen sich nicht gegenseitig und ein Erkenntnisgewinn ist gesichert.
Die Schweine sind während des gesamten Versuch unter Narkotika und Schmerzmedikation und wachen nicht mehr auf. Eine phylogenetisch niedriger entwickelte Tierart kann hier nicht genutzt werden, da für den Einbau des Herzunterstützungssystems das Herz und die Herzanatomie der des Menschen vor allem auch in der Größe möglichst ähnlich sein müssen. Der Kleber könnte auch an kleineren Tieren getestet werden, aus Gründen der Tierzahleinsparung soll er aber in diesem Modell mitgetestet werden.
