Funktion von Interferon-stimulierten Genen in der ZNS-Autoimmunität
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystem (ZNS), für die es bis heute noch keine ausreichenden Behandlungsstrategien gibt, die zur Heilung der MS führen. Alle verfügbaren Therapieansätze vermindern lediglich die Symptomatik. Dies liegt daran, dass sowohl der Krankheitsverlauf nur teilweise verstanden als auch die Ursachen der MS bislang fast vollständig ungeklärt sind. In kürzlich durchgeführten Genomweiten Analysen an mehreren tausenden MS-Patienten konnten jedoch Einflüsse einiger genetischer Veränderungen in bestimmten Abschnitten des Genoms auf die Entstehung der MS nachgewiesen werden. Hierunter fanden sich vor allem Interferon-stimulierte Gene und Transkriptionsfaktoren, die in der Entwicklung und regulären Funktion der angeborenen und erworbenen Immunabwehr eine zentrale Rolle spielen. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabends sollen die genauen Funktionen dieser Interferon-stimulierten Faktoren in verschiedenen Zellen des Immunsystems im Tiermodell der MS, der sogenannten experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE), untersucht werden. Insgesamt sind diese Versuche für die Erschließung neuer Konzepte zur Krankheitsentstehung sowie darauf basierender therapeutischer Ansätze der MS notwendig.  
Im Rahmen dieses Forschungsvorhabens wird in den Tieren eine Entzündung des Nervensystems ausgelöst, die ähnliche Krankheitsveränderungen aufweist, wie die MS beim Menschen. Hierbei treten bei den Tieren Lähmungserscheinungen auf. Alle geplanten Eingriffe und Behandlungen an den Tieren sind sehr kurz und führen nur zu einer kurzfristigen Einschränkung der Tiere. Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Untersuchung von Gewebe in tiefer Narkose oder durch Genickbruch schmerzlos getötet.
Zum jetztigen Zeitpunkt stellen diese tierexperimentellen Untersuchungen die einzige Möglichkeit dar, neue therapeutische Ansätze für Autoimmunkrankheiten des Nervensystems wie MS zu untersuchen. Die Versuche können auf Grund der Komplexität des lebenden Systems nicht in Computer- oder Zellkulturmodellen nachgestellt werden. Die Tierversuche gewährleisten die Untersuchung von immunologischen Mechanismen innerhalb eines komplexen Netzwerkes an Wechselwirkungen.
Die Durchführung des im Rahmen dieses Forschungsvorhabens verwendeten Tiermodells, der experimentallen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE), ist durch langjährige Erfahrung in unserem Institut optimiert, sodass eine hohe Inzidenz der Erkrankung von 80-90% mit hinreichender Krankheitsentwicklung in den Tieren erreicht werden kann. Dies führt insgesamt zu einer Reduktion der Tierzahl auf das unerlässliche Maß.    
Die Tierart Maus wurde gewählt, da es sich hierbei um ein Standardmodell der biomedizinischen Forschung handelt und die vorgesehenen Versuche zur Untersuchung komplexer Funktionen des Immunsystems im Rahmen autoimmuner Erkrankungen in der Maus etabliert sind. Dies gilt für andere Tierarten nicht ohne weiteres. Durch regelmäßige Kontrollen und die genaue Definition von Versuchsabbruchkriterien wird das Leiden der Tiere durch die Versuchsauswirkungen auf ein unerlässliches Maß beschränkt.
