Zucht und Charakterisierung ZNS spezifischer Mauslinien
In diesem Versuchsvorhaben werden transgene Mauslinien gezüchtet und charakterisiert die insbesondere innerhalb der Mikrogliazellen (Immunzellen des Gehirns) einzelne für die Immunantwort und die Regulation der Zellfunktion bedeutsame Gene ausgeschaltet haben. Hier sollen die individuell ausgeschalteten Gene bezüglich ihrer Rolle für die Entwicklung und Funktion des Immunsystems des Gehirns untersucht werden. Dies dient zum Einen zur Erweiterung und Vertiefung unseres Wissens um die Funktion und Regulation der Immunantwort bei autoimmunen oder neurodegenerativen Erkrankungen des Gehirns wie der Multiplen Sklerose oder der Alzheimer'schen Erkrankung. Ein weiteres Ziel dieser Untersuchungen ist jedoch die Identifizierung spezifischer Gene und Genfunktionen die als mögliche Ziele für die Therapie solcher Erkrankungen dienen können. Die gezielte Ausschaltung einzelner immunregulatorischer Gene erlaubt dabei die Auswirkungen sehr gezielter Veränderungen zu untersuchen und zu verstehen, so dass in der Folge therapeutische Eingriffe zielgerichtet entwickelt und untersucht werden können.
Der Großteil der Tiere wird für die Zucht verwendet und erleidet keine Schäden. Weiterhin werden einige Tiere in tiefe Narkose versetzt und anschließend getötet um das Gehirn und andere Organe zu entnehmen. Bei einem Teil der Tiere kommt es aufgrund der genetischen Veränderungen jedoch zur Entwicklung von Entzündungen des Gehirns, eines Wasserkopfes oder einer Leukämie-ähnlichen Erkrankung, wobei bereits bei ersten Symptomen solcher Erkrankungen die Tiere schmerzfrei getötet werden.
Auf Grund der Komplexität des lebenden Systems können die geplanten Versuche nicht in Computer- oder Zellkulturmodellen nachgestellt werden. Die Tierversuche gewährleisten die Untersuchung von Erkrankungs- und Entwicklungsmechanismen innerhalb eines komplexen Netzwerkes an Wechselwirkungen und bilden somit eine notwendige Basis für das Verständnis dieser Wechselwirkungen und der Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze im Bezug auf Erkrankungen des zentralen Nervensystems.
Es werden für die Durchführung der Experimente durch vorherige statistische Planung nur die Tierzahlen verwendet die mindestens benötigt werden um eine sichere Beantwortung der Fragen zu ermöglichen ohne in Gefahr zu geraten aufgrund zu weniger Tiere den Versuch mangels sicherer Ergebnisse wiederholen zu müssen. 
Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert und bei erstem Auftreten von Symptomen einer Erkrankung schmerzlos getötet.Die Tierart Maus und die unten beschriebenen Mauslinien wurden gewählt, da es sich hierbei um ein Standardmodell der biomedizinischen Forschung handelt und die vorgesehenen Untersuchungen und Modelle etabliert sind. Dies gilt für andere Tierarten nicht ohne weiteres. 
