Myeloidzellen bei der altersabhängigen Makuladegeneration
Die altersabhängige Makuladegeneration (AMD) und die mit ihr verbundenen Gefäßneubildungen der Aderhaut sind die häufigsten Ursachen für Erblindung im Alter in der westlichen Welt. Unser Verständnis zu den Grundlagen der AMD ist weiterhin unvollständig und eine optimale, ökonomische und risikoarme Therapie noch nicht gefunden. Im vorgeschlagenen Projekt soll die Rolle des angeborenen Immunsystems und die involvierten Mechanismen bei der Entstehung von zwei Schlüsselphänomenen der AMD, nämlich der altersabhängigen subretinalen Akkumulation von Immunzellen und der Entstehung von Gefäßproliferationen der Aderhaut, untersucht werden. Zudem soll erforscht werden, ob eine pharmakologische Hemmung des angeborenen Immunsystems einen immun-modulativen Effekt und somit ein therapeutisches Potential für die Behandlung der AMD besitzen. Durch die beantragten Experimente sind Ergebnisse zu erwarten, die möglicherweise relevante Bedeutung für die Pathogenese und Behandlung der altersabhängigen Makuladegeneration haben. 
Im Rahmen der vorgesehenen Arbeiten können kurzfristig milde Schmerzen bei der intraperitonealen Injektion, der intraokulärer Injektion und potentiell durch trockenheitsbedingte Schädigung der Augenoberfläche auftreten. Die durch die Laserbehandlung bedingte Sehminderung der Mäuse ist gering, da nur kleine Bereiche der Netzhaut gelasert werden. Die Schmerzbelastung der für die Versuche beötigten Mäuse ist insgesamt als gering einzustufen. 
Für die AMD und die krankhafte Gefäßneubildung gibt es keine geeigneten Zellkultur-Modelle, in denen die Konzentration der involvierten Wachstumsfaktoren erreicht und mit dem Krankheitsbild in Verbindung gesetzt werden kann. Auch die Untersuchung von humanem Gewebe post-mortem ist für die Versuche nicht zielführend, da diese keine Untersuchung dynamischer Veränderungen erlauben. Da die Tierversuche klinische Studien an Patienten vorbereiten sollen, gibt es somit keine Alternativen.
Durch die in den Versuchen benutzte in vivo Bildgebung können die behandelten Mäuse an verschiedenen Tage nach der Therapie untersucht werden, ohne sie dafür töten zu müssen, wie dies früher für histologische Untersuchungen unerlässlich war. Dies ermöglicht eine deutliche Reduktion der für die Versuche benötigte Tierzahl.
Die potentiell schmerzhaften Injektionen und die Laserbehandlung wird in Narkose vorgenommen.Zusätzlich werden Lokalanästhetika als Augentropfen verabreicht.Während der Untersuchung wird die Körpertemperatur der Maus über eine Wärmematte konstant bei 37°C gehalten,um das Risiko der Auskühlung zu minimieren.Um die Rolle des Immunsystems bei der AMD zu untersuchen,können nur transgene Mäuse benutzt werden,da es keine anderen Spezies gibt, die die erforderlichen genetische Veränderungen besitzen.  
