Vorklinische MRT Sequenz Entwicklung
Die Magnetresonanztomographie ist eine höchst potente Bildgebungsmethode in der klinischen Diagnostik welche auch über 20 Jahre nach Ihrer Einführung in die Radiologische Routine auf Grund Ihrer Vielseitigkeit noch immer weiterentwickelt wird. So erlauben methodische und technische Neuerungen beispielsweise die Bestimmung von aktiven Hirnarealen im Ruhezustand oder die Bestimmung des Verlaufs von Nervenfaserbündeln im Hirn ohne den Patienten dabei zu schädigen. Analysen der Blutflussgeschwindigkeiten der herznahen Gefäße und der Herzvitalität ermöglichen die Erforschung einer Vielzahl von Kardiovaskulären Erkrankungen. Neuartige dezidierte Kontrastmittel sollen entwickelt und evaluiert werden, durch die insbesondere Kardiovaskuläre Erkrankungen frühzeitig erkannt werden sollen.   
Die Untersuchungen der Tiere erfolgen unter Isoflurannarkose. Erfahrungsgemäß stellt dies eine sehr geringe Belastung der Tiere dar wobei kein Schaden für die Tiere entsteht. Nach Ende der Narkose werden die Tiere untersucht und im Zweifelsfall euthanasiert.Bei Versuchen mit hyperpolarisierten Injektionen werden die Tiere ohne Wiedererwachen euthanasiert.
Die zu untersuchenden komplexen Kardiovaskulären Vorgänge sind nur in-vivo und nur in humanähnlichen Versuchstieren möglich und anschließend transferierbar. In Phantomen etablierte Sequenzen sollen in-vivo auf ihre Funktion überprüft werden. Die zu erwartenden Ergebnisse können signifikant für Studien zum Verständnis von kardiovaskularen Erkrankungen beitragen und die Magnetresonantomographie als diagnostisches Mittel zur Prävention und Intervention im Humanbereich zu Verbessern. 
Durch Wasserpumpen in Kombination mit EKG und Atmungsimulationen wird der Einsatz von Versuchstieren so weit wie möglich vermieden.Mit Hilfe von Computersimulationen wird die Messdauer und Anzahl der Tiere auf ein unerlässliches Maß reduziert.Die Entwicklung der verschiedenen Methoden wird wenn möglich kombiniert um die Tierzahl zu reduzieren.
Durch die Verwendung einer Isoflurannarkose und Wärmeregulation wird ein untersuchungsbedingter Stress und Schmerz während den Magnetresonantomographiemessungen vermieden. Pysiologische Daten werden während allen Messungen kontinuierlich beobachtet und der Versuch im Zweifelsfall abgebrochen. Die zu erwartenden Ergebnisse sollen auf den Humanbereich übertragen werden können, weswegen ein dem Menschen ähnliches kardiovaskuläres System zur Erforschung benötigt wird.
