Zucht IL-10 Mausstämme
Der Nutzen des Versuchsvorhabens ist das nähere Verständnis zellulärer Zusammenhänge in der Therapie und der Regulation allergischer Erkrankungen. Diese sind zurzeit noch nicht im Detail bekannt.Bestehende Erkenntnisse weisen auf eine starke Rolle des immunregulatorischen Zytokins Interleukin-10 hin, welches mit Hilfe der hier beantragten Mausstämme in seiner Funktion, besonders auch zellspezifisch, analysiert werden soll.Die Erkenntnisse aus diesem Vorhaben sollen zur Verbesserung schon bestehender Therapien, wie der allergen spezifischen Immuntherapie bei Asthma bronchiale, welche bisher aufgrund von geringer Effizienz bei einzelnen Probanden, risikoreicher Nebeneffekte, sowie aufgrund eines hohen Kosten- und Zeitaufwandes einer Weiterentwicklung bedarf.Auch könnten die Erkenntnisse zur Entstehung neuer Therapien bei allergischer Kontaktdermatitis im humanen System beitragen.
bei der Zucht der Tiere kann es zum Auftreten von Rektumprolaps kommender Schweregrad der Belastung wird als gering eingeschätzt, da die Tiere agil, gesellig und vom Verhalten her unauffällig sind.
Eine Analyse in vivo ist nicht möglich, da die Untersuchung der Interaktion verschiedener Zellpopulationen und Milieufaktoren nötig ist um allergische Erkrankungen zu verstehen. Zudem ist es unethisch humane Probanden gegen Allergene neu zu sensibilisieren. Daher ist die Verwendung von Mäusen notwendig.
Die vorgelegte Mauszahl wurde aus vorliegenden Zuchterfahrungen zum Erhalt der Stämme ermittelt. Es werden nur Tiere gezüchtet, die für den Erhalt der Zucht oder für die bewilligten Experimente benötigt werden. 
1.) Die als gering einzuschätzenden Leiden der Tiere werden bei Auftreten des Rektumprolaps sofort beendet. Diese mögliche Belastung ist genetisch bedingt.2.)Die Tierart "Maus" wird verwendet, da ihr Immunsystem dem humanen sehr ähnlich ist und somit Erkenntnisse mit großer Wahrscheinlichkeit auf das humane System übertragbar sind. Andere Tierarten (Ausnahme: Ratte) sind hierfür nicht geeignet.
