Zucht eines Kollagen VII hypomorphen Mausmodells
Dystrophe Epidermolysis Bullosa (DEB) ist eine vererbbare blasenbildende Erkrankung der Haut, bei der die Funktion von Kollagen VII erheblich gestört ist. Kollagen VII ist ein Protein, dass die oberste Hautschicht, die Epidermis, mit der darunter liegenden Hautschicht, der Dermis, verankert und somit der Haut die nötige Stabilität verleiht, ihrer Barrierefunktion zum Schutz schädigender Umwelteinflüsse und Wasserverlust gerecht zu werden. Gegenwärtig gibt es keine Therapie für die Erkrankung, sodass die Behandlung der Patienten lediglich symptomatisch erfolgen kann. Patienten, die schwer von der Krankheit betroffen sind, leiden enrheblich unter starken Schmerzen,   und entwickeln ca. ab dem 20. Lebensjahr einen aggressive Hautkrebsvariante.Für die Erforschung neuer Therpaiekonzepte und zur Testung neuer Wirkstoffkandidaten braucht es ein lebensfähiges Tiermodell, dass den Krankheitsverlauf von DEB realistisch wiederspiegelt. Nur mit einem solchen Modell ist es möglich, Wirkstoffkandidaten über einen längeren Zeitraum zu untersuchen und seine Eignung zur Einbindung in neue Therapiekonzepte zu überprüfen.Ergebnisse aus diesen Studien, könnten zeitnah den Weg in klinische Studien finden und damit direkt DEB Patienten zu Gute kommen.
Da die Mäuse DEB entwickeln zeigen sie Blasenbildungen vor allem im Bereichen der (Vorder)Pfoten, da diese nicht durch das Fell stabilisiert werden können. Mit zunehmender Lebensdauer entwicklen sie durch rezidive Blasenbildung mit fibrotischer Wundheilung Verschmelzungen der Zehen (Mutilation). Trotz einer speziell auf die Tiere zugeschnittene Ernährung ist die Belastung durch den Phänotyp als schwer zu beschreiben.
Eine erfolgreiche Therapie von DEB zielt auf die Produktion von funktionsfähigem Kollagen VII ab. Die Produktion dieses Proteins und seine Funktionalität kann nur in einem lebenden Organismus untersucht werden. Langzeitstudien sind nötig um die Halbwertszeit von Kollagen VII zu untersuchen und zu testen, wie lange der Theraphieeffekt anhält.Das Mausmodell ist gegenwärtig das einzig lebensfähige Kleintiermodell für DEB.
Die Tierzahl basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit diesen Linien. In der Versuchsplanung werden wir von einem Biostatistiker beraten der uns dabei hilft, die kleinstmögliche Tierzahl zu verwenden um unsere Endpunkte zu erreichen.
Die Tiere bekommen einen speziell für sie zubereiteten Nahrungsbrei statt der üblichen Pelletnahrung. Dies erleichtert die Nahrungsaufnhame der Tiere und verbessert ihre Gesamtverfassung.Experimente werden immer unter einer adäquaten Anästhesie durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien sodass stark betroffene oder erkrankte Tiere schmerzfrei getötet werden.
