Funktion und Regulation des Gliom methylator Phänotyp (G-CIMP) in GBM.
Das Glioblastoma multiforme(GBM)ist der häufigste und bösartigste Gehirntumor bei Erwachsenen mit einer durchschnittlichen Überlebenserwartung von einem Jahr. In den letzten Jahren haben verschiedene Studien wichtige Beiträge zur Charakterisierung molekularer Subtypen von Gliomen geleistet und dabei Gensignaturen identifiziert, die in Verbindung mit dem klinischen Behandlungsergebnis und dem Überleben der Patienten stehen. Insbesondere die mesenchymale Signatur scheint Patienten mit dem schlechtesten Behandlungsergebnis zu charakterisieren, während proneurale Signatur mit erhöhter Lebenserwartung korreliert.Kürzlich haben wir das kalziumabhängige Phospholipid-bindende Protein Annexin2 (ANXA2) als einen mutmaßlichen Regulator der mesenchymalen Signatur identifiziert. In dem vorgeschlagenen Projekt werden wir den Mechanismus untersuchen, mit dem ANXA2 die mesenchymale Signatur reguliert und die Überlebenserwartung im GBM beeinflusst. Unsere in-vitro ExperZusammengefasst zeigen unsere in-vitro Experimente, das ANXA2 sowie p-c-Jun eine wichtige Rolle im Pathomechanismus der  mesenchymalen Glioblastome spielen. Wir hoffen nun unsere Ergebnisse auch in-vivo zu validieren und somit neue therapeutische Optionen für Glioblastompatienten zu erforschen.
Alle operativen Interventionen (intrakranielle Tumorimplantation) werden in Vollnarkose vorgenommen. Hierbei ist der operative Eingriff selbst schmerzfrei. Schmerzen können nur beim Einspannen in den Stereotaxierahmen, sowie bei der Durchtrennung der Kopfschwarte, des Periosts und der Hirnhaut auftreten. Hierfür ist die gewählte Anästhesieform während der Operation jedoch auf alle Fälle ausreichend. Am Ende des Experimentes werden die Tiere getötet und das Gehirn entnommen.
Die Fähigkeit Gliomazellen in das Gehirn der Mus musculus zu transplantieren ist, um die Funktionen der Oncogene und der Tumorunterdrückungsgene, die für menschliche Gliomatumore von großer Bedeutung sind untersuchen zu können, von unschätzbarem Wert. Xenograft Modelle mit injizierten Krebsstammzellen (CSC) primäre Gliomtumore mit bezeichnendem cellulären Pleomorphismus, hoher infiltrativer Spannbreite, Angiogenese, verstärkter Mitose und typischen Gliommarkern erzeugen. 
Um den Verbrauch an Mäusen zu verringern, werden nur die vielversprechendsten und vertrauenswürdigsten Ergebnisse, die in vorangegangenen in vitro Experimenten erzielt wurden, in in vivo Experimenten weiterverfolgt.
Die Tiefe der Betäubung wird überwacht, indem man die Atmung der Tiere beobachtet und sie wird zudem dadurch überprüft, dass man sicher geht, dass die Maus keine Reflexe mehr zeigt, wenn man sie mit einer Pinzette in den Zeh zwickt. Gegen Ende der Operation bekommen die Tiere Buprenorphin  (0.05-0.1 mg/kg s.q.), 4 Stunden später erhalten sie Meloxicam (0.2-1 mg/kg s.q.). Für die Studien werden immunsupprimierte NOD SCID Mäuse verwendet, da diese kein intaktes Immunsystem besitzen. 
