Signalwege von hämatopoetischen Stammzellen in Zebrabärblinge
Hämatopoese ist der Prozess der Generierung neuer Zellen aller Blutzelllinien. Verschiedene Signale von Zellen selbst und deren Umgebung können normale Blutentwicklung/-differenzierung und stressinduzierte Regeneration des hämatopoetischen Systems zusammwirken und steuern. Das Ziel unseres Projektes ist zu verstehen, welche und wie Signalwege die Blutbildung beeinträchtigen. Das Verständnis, wie hämatopoetische Stammzellen (HSC) während der Entwicklung entstehen und wie Umwelt- oder intrazelluläre Signale die Formation oder Migration HSC beeinflussen kann, wird uns helfen, die Hämatopoese zu manipulieren und menschlicher Blutkrankheiten zu behandeln. Es ist auch sehr wichtig, da HSC für die Klinik essentiell sind und für Patienten, welche eine Transplantation benötigen, lebenswichtig sein können.  Zusäthlich gibt es in verschiedene Krebsarten auch ähnliche Signalewege, deshalb werden unsere Studien den Ärzte und Wissenschaftler von Onkologie auch helfen, um Krebeskrankung zu behandeln. Schließlich können die menschliche Patienten vom Ausgang dieser Versuchsreihe profitieren.
In unseren meisten Versuche erwarten wir, dass die Fische dadurch nur minimal beeinträchtigticht werden. Nur bei Transplantationen werden Tiere die für diese Versuche bestrahlt werden, mittlere Belastung erfahren. Diese Belastung wird jedoch durch die Transplantation von Spendernierenmarkzellen vermindert. Dennoch werden die Fische täglich von Fachpersonal begutachtet und bei jeglichem Auftreten von Beschwerden, Schmerzen oder Verhaltensänderungen sofor eingeschläfert.
Diese Versuche können nicht in vitro unter Zuhilfenahme von Zelllinien untersucht werden, da hier nicht die reale Umgebung und Interaktionen, die in vivo vorliegen, repräsentiert werden kann. Die einzige Alternative wäre es, diese Versuche in Mäusen durchzuführen, jedoch ist der Zebrabärbling ein leichter zu verwendender Modelorganismus und es ist unrealistisch, ein Screening in Mausembryonen durchzuführen. Dennoch werden wir versuchen, die Experimente in den anderen Kultursysteme zu führen. 
Wir versuchen, die minimale Anzahl von Fische ist für das zulässige und statistische Ergebnis unser Studie verwenden. Die benötigte Zahl von 240 Fische pro Einzelexperiment ist bereits äuberst niedrig. Wir versprechen, die Tiere werden nicht mehr verwedet als benötigt.
In geplanten Experimente versuch wir, um den Fisch Schmerz und Leid zu lindern. Zudem werden die Fische durchgehend beobachtet und bei Anzeichen von jeglichen Beschwerden sofort eingeschläfert
