Untersuchung zu neuronalen Erkrankungen mittels Mausmodellen
Die Entwicklung und Funktion des zentralen Nervensystems (ZNS) zu verstehen, ist von grundlegender Bedeutung, besonders bei pathogenen Veränderungen.  Trans- kriptionsfaktoren und Proteine, die Chromatin modifizieren können (z.B. DNA-Methylierung), sind dabei verstärkt in den Fokus geraten. Diese epigenetischen Faktoren können die Genaktivitäten transient oder auch nachhaltig verändern. Bei der Tumorgenese konnten Veränderungen der DNA-Methylierung bereits nachgewiesen werden. Seit kurzem werden epigenetische Faktoren in der neuronalen Entwicklung untersucht, um Erkenntnisse über ZNS-Erkrankungen zu gewinnen. Mit den Mausmodellen sollen epigenetische Faktoren sowie ihre Auswirkungen untersucht werden, die im Zusammenhang mit neuronalen Erkrankungen stehen. 
Alle Untersuchungen sind final. Embryonen werden nach dem Tod der Mutter(durch zervikale Dislokation) entnommen und der Kopf vom Körper getrennt.Adulte Tiere werden durch narkotisiert und nach eingehender Überprüfung der Schmerzreflexe und Sicherstellung der Schmerzfreiheit durch die linke Herzkammer mit 4% Paraformaldehydlösung perfundiert. 
Die komplexen zellulären Vorgänge während der Gehirnentwicklung können in vitro nicht ausreichend dargestellt werden, sondern benötigen den Einsatz des intakten Organismus. Viele der biologischen Faktoren entfalten ihre eigentliche Funktion nur im Kontext des gesamten bzw. intakten Organismus. Daher ist der Einsatz von Tieren in diesem Zusammenhang unerlässlich, um robuste phänotypische Auswirkungen analysieren zu können, die auch grundlegend für humane Erkrankungen sind.
Für diese Studie wird darauf geachtet, die kleinste Menge an Tieren zu verwenden, die zur Erhebung aussagekräftiger Ergebnisse benötigt wird. 
Die Experimente werden primär an Material nach dem Tod der Tiere vorgenommen (durch zervikale Dislokation oder nach Perfusion von nakotisierten Tieren), wodurch Schmerzen minimiert werden.Bei der Maus handelt es sich um den kleinsten Säuger mit einem komplexen Nervensystem, der sehr gut charakterisiert ist. Um Rückschlüsse auf das humane System zu zulassen, ist die Verwendung für Mäusen für die Studie unerlässlich.  
