Monozytenhemmung'nach'Keratoplastik'
Durch das Projekt sollen neue Erkenntnisse über die Abstoßungsreaktion nach einer Hornhauttransplantation gewonnen werden. Die Abstoßung der neuen klaren Hornhaut lässt diese wieder eintrüben und Blindheit kann daraus entstehen. Die Abstoßung soll genauestens charakterisiert werden und mit neuen bildgebenden Verfahren standardisiert untersucht werden. Sollten diese neuen diagnostischen Möglichkeiten sich als tauglich erweisen, kann in Zukunft die Anzahl der Versuchstiere deutlich reduziert werden. Für den Menschen können sich aus den gewonnen Erkenntnissen neuen die Abstoßung vermeidende Substanzen als Therapie ergeben. Dadurch kann das Sehen und die Transparenz der Hornhaut, dem Fenster zur Welt, solange wie möglich klar gehalten werden. 
Die Operation ruft beim Menschen Verschwommensehen, Blendempfindlichkeit, Druckgefühl und Brennen der Augen aus und ist mit mittlerenen Schmerzen verbunden. Bei der Maus und Ratte wurde das allgemeine Befinden nach der Transplantation bisher als gleichbleibend gut beobachtet. Wir stufen die Belastung für die Maus als mittelgradig ein. Nach Beendigung des Versuchs werden die Tiere entsprechend den Leitlinien der EU getötet oder an andere Arbeitsgruppen abgegeben. 
Das Sehen ist eine der zentralen Sinnesfunktionen des Menschen. Eine Hornhauttranplantation ist ein Operation, die das Sehen wieder ermöglichen kann. Die Erprobung neuer, bisher nur in Zellkulturen erprobter Therapien und Gewebeuntersuchung beim Menschen ist daher ethisch nicht vertretbar. Der Einsatz von Tieren zur Testung neuer Substanzen erfolgt erst nach deren Wirksamskeitprüfung in Zellkulturen, ist jedoch unerlässlich vor Testung am Menschen.  
Durch die neue bildgebende Technik sollen in Zukunft eine Reduktion der Anzahl zu benötigender Tiere möglich sein, da beim lebenden Tier eine genaue Gewebedarstellung möglich wird und das Tier in Zukunft nicht mehr getötet werden muss. 
Die Mäuse werden entsprechend den Leitlinien der EU gehalten und gepflegt. Vor der Operation erhalten die Tiere ein Medikament zur Vermeidung von Schmerzen und werden betäubt. Die Zellkultur oder weniger weit entwickelte Tiere erlauben durch den Aufbau des Auges keine Hornhauttransplantation. Diese ist jedoch bei Mäusen sehr gut möglich und der beim Menschen ähnlich.  
