Therapie von Autoimmunerkrankungen
Autoimmunerkrankungen, zu denen auch die meisten entzündlich-rheumatischen Erkrankungen wie die chronische Polyarthritis (synonym: rheumatoide Arthritis, RA) und der systemische Lupus erythematodes (SLE) zählen, sind häufige Ursachen für körperliche Behinderungen, Erwerbsunfähigkeit und Invalidität. Die Lebenserwartung besonders bei SLE, aber auch bei der RA ist ausserdem deutlich eingeschränkt. Trotz neuer  Therapiestrategien mit "Biologics", die proinflammatorische Zytokine und Enzyme neutralisieren, ist  eine Remission der RA meist nicht zu erreichen. Die immunsuppressiven SLE- Therapien erhöhen ausserdem das Infektionsrisiko.Ziel des Vorhabens ist es, in Mausmodellen der Arthritis (CIA, AIA, Serumtransfer) und Lupus-Mausmodellen (NZBW,Pristan-induziert), die an der Pathogenese beteiligten Zelltypen im Verlauf der Erkrankung eingehender zu untersuchen,um zelltypspezifische und verträglichere Therapieansätze zu entwickeln. Zu diesem Zweck sollen auch Schlüsselmoleküle in Signalwegen untersucht werden. Außerdem sind neben konventionellen pharmakologischen Therapien ergänzende Behandlungsmethoden (Ernährung und Naturheilkunde)Gegenstand des Antrags, da immer mehr Patienten nach ergänzenden Behandlungsformen suchen.
Die Tiere zeigen eine vorübergehende Schonung der arthritischen Extremität ohne sonstige Zeichen eines wesentlich beeinträchtigten Allgemeinbefindens. Im Lupusmodel verlaufen die Nierenentzündungen,ähnlich dem humanen SLE, zunächst schmerzfrei und sehr symptomarm. Dennoch kann es zu Nierenversagen(Urämie)kommen.Vor Erreichen dieses Stadiums werden jedoch,entsprechend den Abbruchkritieren, die Tiere schmerzfrei euthanasiert. In allen Modellen wird eine geringe bis mäßiggradige Belastung erwartet.
Das Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen und Mediatoren unter Behandlung soll im Vorhaben detaillierter untersucht werden. Die komplexe Wechselwirkungen zwischen den Zellen des spezifischen und unspezifischen Immunsystems, aber auch mit dem Gefäß-Bindegewebe und den Zellen des betroffenen Organs beeinflussen die Entzündungsprozesse bei Gelenks- und Nierenentzündungen. Diese Wechselwirkungen können, auch hinsichtlich des Krankeitsverlaufs, in vitro nicht hinreichend simuliert werden.  
Verfolgt man die Literatur auf dem Gebiet der inflammatorischen Autoimmunerkrankungen unter Berücksichtung unserer bisherigen Erfahrungen, so ist die geschätzte Anzahl der Tieren vertretbar.Ebenso wurden zur Fallzahlplanung entprechende Software Programme verwendet und die geschätze Anzahl vom Biostatistikern überprüft.
Die Tiere erfahren eine artgerechte Haltung und Pflege durch examiniertes Personal. Die Eingriffe und Behandlungszeiträume werden auf ein Minimum geplant und beschränkt, um ein wesentliches Leiden der Tiere zu verhindern. Wird bei der regelmäßigen Überwachung des Zustandes eine deutliche Ausprägung eines krankhaften Befindens oder eine massive Bewegungseinschränkung beobachtet, werden die Tiere rechtzeitig und vor Versuchsende schmerzfrei euthanisiert. 
