Untersuchung des hepatischen Schadens nach Ischämie und Reperfusion
Durch eine Ischämie eines Organs (Minderversorgung mit Blut und Sauerstoff) und der anschließenden Reperfusion kommt es zur Auslösung von teilweise schwerwiegenden Krankheitsbildern in der klinischen Medizin. Ischämische Schädigungen der Herzmuskulatur, der Leber, des Darms oder des zentralen Nervengewebes sind für einen großen Teil der Gesamtmorbidität und Mortalität in den Industrienationen verantwortlich. Ein hepatischer Ischämie-Reperfusionsschaden (HI/R) entsteht in der Klinik durch den Verschluss der V. portae und/oder der A. hepatica bei Leberresektionen und ?transplantationen sowie bei einem hämorrhagischem Schock. Ein HI/R Schaden kann sowohl lokale als auch systemische Entzündungsreaktionen hervorrufen und zu einer generalisierten mikrovaskulären Dysfunktion, einer veränderten Barrierefunktion in den einzelnen Geweben führen und zu generalisierten Krankheitsbildern wie z.B. einer Sepsis führen. Der HI/R ist häufig mit der Entwicklung einer systemischen Inflammation (SIRS) assoziiert. Daher ist die mit dem HI/R assoziierte Morbidität und Mortalität sehr hoch und neue, effektive und spezifische therapeutische Interventionsmöglichkeiten sind von großer Notwendigkeit.
Postoperativ werden die Mäuse engmaschig überwacht und erhalten kontinuierlich, bedarfsadaptiert Schmerzmittel. Die durch die Laparatomie verursachten Schmerzen sind gering. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung nach max. 48h schmerzfrei getötet.
Auf Grund der Komplexität der pathologischen Ereignisse im Rahmen des hepatischen Ischämie-Reperfusion lassen sich die pathophysiologischen Abläufe nur in-vivo simulieren. Des Weiteren lassen sich durch die Untersuchung genetisch veränderter Knockoutmäuse die Funktion einzelner Zellrezeptoren im Rahmen der Ischämie/Reperfusion sehr gut charakterisieren und auf diese Weise der zugrundeliegende Mechanismus sowie weiterhin potentielle therapeutische Ansatzpunkte definieren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet des hepatischen Ischämie und Reperfusionsschadens.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden unter standardisierten klimatischen und hygienischen Bedingungen in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und   Zellstoff/ Filterpapier sowie Holzröhrchen versorgt um den Tieren den Nestbau zu ermöglichen. Postoperativ erfolgt eine regelmäßige analgetische Therapie und eine engmaschige Überwachung mittels eines Score Sheets. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet 
