Evaluation CD39 beschichteter Stents
Atherosklerose, die Arterienverkalkung, zählt heutzutage weltweit zu einer der häufigsten chronischen Erkrankungen der arteriellen Blutgefäße.DurchAblagerungen von hauptsächlich Blutfetten und Bindegewebe an den Wänden von Arterien kommt es zur Verhärtung, Verdickung und schließlich zur Verengung und kann zum Schlaganfall bzw. Herzinfarkt führen. Durch Implantation von Gefäßstützen, sogenannter Stents können verstopfte Gefäße wieder geöffnet werden. Jedoch verursacht der Fremdkörper eine Reihe von proinflammatorischen Reaktionen sowie thrombotische Komplikationen und führt oft zu einer raschen Restenose.Aus diesen Gründen soll eine effektive und für den Patienten sichere biokompatible Stentbeschichtung generiert und getestet werden, mit der oben genannte Komplikationen signifikant reduziert werden können.
Da sämtliche operativen Eingriffe am sedierten/anästhesierten Tier durchgeführt werden, ergeben sich geringe Schmerzen für das Tier.Die Implantation der Stents könnte im Schlimmsten Fall zu einer Stenosierung oder gar zum vollständigen Verschluß des betreffenden Gefäßes führen. In Anbetracht der geplanten analgetischen Medikation sowie der vorgesehenen Thromboseprophylaxe ist nur mit einer allenfalls mäßigen postoperativen Schmerzsymptomatik sowie gerinigem Komplikationsrisiko zu rechnen.
Die Stents mit CD39 mRNA/Protein Beschichtung wurden zahlreichen in vitro Versuchen unterzogen und deren Effiktivität bestätigt. Allerdings müssen nun wichtige Biokompatibilitätsfragen in vivo geklärt werden, da nur dann die Effektivität der Stentbeschichtung ausreichend validiert werden kann.Sowohl Applikation und Beschichtung der Stents, als auch ihr Einfluss auf die Strömungsverhältnisse lassen sich in vitro nicht befriedigend simulieren.
Die Zahl der Tiere wird erheblich durch Einsatz eines Modells, bei dem 4 Stents pro Tier implantiert werden, verringert. Weiterhin stehen die Versuchstiere für andere Arbeitsgruppen zur Verfügung. 
Da sämtliche chirurgische Eingriffe unter Allgemeinanästhesie durchgeführt werden, ist von einer geringen Belastung der Tiere auszugehen. Das vorgesehene Anästhesie-/Analgesieprotokoll gewährleistet, daß intraoperativ und während der Beobachtungszeit allenfalls geringe Schmerzen auftreten.Das Schwein ist in der experimentellen Gefäßchirurgie ein etabliertes Modell da anatomische und hämodynamische Parallelen zum Menschen, als auch umfangreiche Kenntnisse über das Gerinnungssystem vorliegenden.
