Entwicklung von immunwirksamen Wirkstoffen zur Therapie von Tumoren
Krebserkrankungen sind nach den Herz-Kreislauf-Krankheiten die zweithäufigste Todesursache bei Frauen und Männern in Deutschland. Bei Krebs handelt es sich um eine bösartige Gewebeneubildung, die von verschiedenen Zellarten ausgeht und diverse Organe des Körpers betreffen kann. Krebs hat unterschiedliche Auslöser, die zu einer Veränderung der Erbsubstanz und letztlich zum Ungleichgewicht zwischen Zellwachstum und -vermehrung sowie Zelltod führt. Vom bösartigen Tumor spricht man wenn sich Zellen aus dem Gewebeverband lösen, in die Blut- oder Lymphgefäße eindringen und sich über den ganzen Körper ausbreiten. Aufgrund der Fortschritte in der Krebstherapie sind die Überlebenschancen bei Krebs heute besser als vor 20 Jahren. Die derzeitigen Chemotherapien sind jedoch oft unzureichend und für den Patienten extrem belastend und mit Leiden verbunden. Die Entwicklung besserer Medikamente ist daher unerlässlich.Mit dem geplanten Vorhaben sollen Wirkstoffe für eine Immuntherapie entwickelt werden, mit der Zielsetzung eine körpereigene und spezifische Immunantwort gegen den Tumor zu generieren.
Injektion von Krebszellen unter die Haut und in die Blutbahn führen zur Entwicklung von Tumoren unter der Haut und Metastasenherden in der Lunge. Der Tumor kann zu Druckschmerz, Juckreiz und Bewegungseinschränkung führen. Es kommt zu Gewichtsverlust und zur Verschlechterung des allgemeinen Gesundheitszustandes. Ab dem Tumorvolumen von 2 mm³ und bei starkem Gewichtsverlust werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Die Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens wird als mäßig eingestuft.
Die Untersuchungsmöglichkeiten der Wirksamkeit der neuen Substanzen in vitro sind in diesem Stadium der Wirkstoffentwicklung bereits ausgeschöpft. Jetzt kann nur im Tierversuch in einem geeigneten Krebs-Modell die Wirkung einer Substanz unter realistischen Bedingungen, welche die Pharmakokinetik des lebenden Organismus mit einschließt, untersucht werden. Anhand der in einem solchen Modell erhobener Daten kann auf die Wirkung der Substanz als Medikament beim Menschen geschlossen werden. 
Die verwendeten Tierzahlen basieren auf der in der Literatur üblichen verwendeten Tierzahlen. Unter Einbezug statistischer Berechnungen stellen wir sicher, dass die verwendete Anzahl der Tiere so minimal wie möglich gehalten wird, sich aber trotzdem eine verlässliche Aussage, in Bezug auf die Wirkung der Substanzen, treffen lässt.  
Regelmäßige Kontrolle der Tiere, Bestimmung des Gewichts, der Tumorgröße, Beobachtung des Sozialverhaltens sowie Beurteilung der Körperhaltung und des Aussehens erfolgt durch geschultes Personal. Bei Bewegungseinschränkung durch den Tumor werden zur erleichterten Futter- und Wasseraufnahme tiefe Futterraufen und extra lange Wasserflaschenkappen eingesetzt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten mit Einstreu, Nistkästen und Nagehölzern versorgt.
