Modell Bipolare Störung
Die Wahrscheinlichkeit an Bipolarer Störung zu erkranken liegt bei 1,5-5%. In Deutschland gibt es somit also 1-4 Millionen Betroffene. Bei etwa 15% der Betroffenen endet die Krankheit tödlich mit Suizid.  Es ist inzwischen bekannt, dass die Krankheit wahrscheinlich durch ein Zusammenspiel von Umwelt und Genen ausgelöst wird, die genauen neurobiologischen Ursachen für das Ausbrechen der Krankheit sind jedoch noch unbekannt. Zur Verbesserung von Behandlungsmöglichkeiten ist es jedoch von zentraler Bedeutung diese Mechanismen zu verstehen. Das vorliegende Projekt dient genau diesem Zweck, den Mechanismus, der zu dem bei Bipolarer Störung üblichen Wechsel zwischen einer Manie und einer Depression, zu untersuchen.  Dazu werden neuronale Mechanismen an einem Tiermodell, das bereits auf verhaltensphysiologischer Ebene diesen Wechsel zeigt, genauer betrachtet. Pharmakologische Manipulationen dieser Mechanismen um den Wechsel der Phasen zu verhindern können dann zu einem späteren Zeitpunk für den Einsatz bei Patienten entwickelt werden. Zusammenfassend ist der zu erwartende Nutzen dieser Studie ein etabliertes Tiermodell für Bipolare Störung, das  die Entwicklung neue Behandlungsmöglichkeiten für Patienten ermöglicht. 
Unter Vollnarkose werden lentivirale Partikel injiziert und anschließend für 1-2 Tage schmerzstillende Mittel verabreicht. Innerhalb weniger Tage ist die Wundheilung vollständig abgeschlossen. Da im Gehirn keine Schmerzrezeptoren vorliegen ist außer der Wundheilung kein Leid zu erwarten. Nach den Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Aus den genannten Gründen wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Für die Untersuchung von neuronalen Strukturen, die Verhaltensweisen psychiatrischer Erkrankungen, beeinflussen, sind Tierstudien unumgänglich.  Für die sind Verhaltensphysiologie Zellkulturen und Computersimulationen ungeeignet und bestimmte pharmakologische Eingriffe und histologische Untersuchungen lassen sich nicht am Menschen durchführen.  So kann auch in diesem Versuch das Gewebe nur von Tieren gewonnen werden, da eine zuvor kontrollierte Gabe von lentiviralen Substanzen notwendig ist. 
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen und Literaturrecherchen zum Thema Protein- und mRNA Mengenbestimmung und -vergleichen. Von jedem Tier wird das gesamte Gehirn entnommen und in verschiedenen Gehirnregionen werden unterschiedliche Proteine untersucht. Auserdem wird in diesem Vorhaben nicht direkt verwendetes Gewebe und Rna und Proeteinproben archiviert und für spätere Experimente in Tiefkühlgeräten verwahrt. 
Die Injektion des induzierbaren Virussystems bietet den Vorteil, dass nach der Wundheilung keine weiteren Beeinträchtigungen des Tieres zu erwarten sind. Dies bietet einen großen Vorteil gegenüber anderen pharmakologischen Manipulationen, bei denen dauerhafte Kanülen und/oder Mehrfachinjektionen erforderlich sind.
