Studie zur Behandlung der Amyloidose im transgenen Mausmodell
Die Alzheimer-Krankheit (AK) gehört zu den häufigsten Ursachen einer Demenz und ist gekennzeichnet durch einen langsam fortschreitenden Verlust von Nervenzellen in jenen Abschnitten des Gehirns, die für das Gedächtnis und die Denkfähigkeit wichtig sind. Zum Hauptmerkmal der AK zählt die Anhäufung amyloider Plaques. Diese Ablagerungen wirken sich negativ auf die Sauerstoff-, und Energieversorgung aus, überfordern körpereigene Regenerationsprozesse, schädigen die Nervenzellen und führen zu deren Absterben. Es steht heute fest, dass der Nervenzelldegeneration den klinischen Symptomen der AK um viele Jahre oder sogar Jahrzehnte vorausgeht. Darauf gründet sich die Hoffnung, dass die Beeinflussung der fehlerhaften Stoffwechselvorgänge und ihrer Folgen den Krankheitsverlauf verlangsamen, aufhalten oder sogar umkehren könnte. Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung von Medikamenten zur Behandlung der Alzheimer-Krankheit beim Menschen. Im Mittelpunkt steht die Prüfung der Wirksamkeit dieser Substanzen auf die Entwicklung der amyloiden Plaques unter Verwendung des transgenen APPPS1-Maus-Modells.                                
Die 12-wöchige Verabreichung fettreicher Diät führt zur Entwicklung von Fettsucht, was zu einer geringen Beeinträchtigung der Tiere führt. Die zur Kontrolle der Blutwerte geplanten Blutentnahmen (einmal in zwei Wochen) belasten die Tiere nur gering. Ebenfalls wird die Belastung der Tiere bei der geplanten Messungen der Funktionsfähigkeit der Gehirnareale (PET-Messung) als gering eingeschätzt. Die Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens wird als gering eingestuft.
Der komplexe Prozess der Amyloidablagerung und die damit verbundenen negativen Effekte auf das Nervengewebe des Gehirns kann bislang nur im ganzheitlichen Organismus zuverlässig beobachtet werden. Die zu untersuchende Mauslinie APPPS1 lagert im Vergleich zu anderen Mauslinien Amyloid schneller ab. Darauf aufbauend soll untersucht werden, ob im APPPS1-Tiermodell bei Behandlung mit den beantragten neuroprotektiven Substanzen die Bildung amyloider Plaques gehemmt werden kann. 
Die verwendeten Tierzahlen basieren auf der in der Literatur üblichen verwendeten Tierzahlen. Unter Einbezug statistischer Berechnungen stellen wir sicher, dass die verwendete Anzahl der Tiere so minimal wie möglich gehalten wird, sich aber trotzdem eine verlässliche Aussage, in Bezug auf die Wirkung der Substanzen, treffen lässt.  
Regelmäßige Kontrolle der Tiere, Bestimmung des Gewichts, Beobachtung des Sozialverhaltens sowie Beurteilung der Körperhaltung und des Aussehens durch geschultes Personal, soll dem Erkennen der Belastung der Tiere dienen. Die Gewichtszunahme führt zur eingeschränkten Beweglichkeit. Zur erleichterten Futter- und Wasseraufnahme werden tiefe Futterraufen und extra lange Wasserflaschenkappen eingesetzt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten mit Einstreu, Nistkästen und Nagehölzern versorgt.
