Onkoviro-Immuntherapie
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer klinisch anwendbarer Therapiestrategien für Hirntumor-Patienten. Im beantragten Versuchsvorhaben, einer Fortführung zweier Projekte zur Evaluation der therapeutischen Effekte eine Tumortherapie mit onkolytischen Adenoviren wollen wir evaluieren,welche Auswirkung ein durch diese Therapieform induzierter Immunresponse auf die Therapie hat und inwieweit durch Aufhebung der immunsuppressiven Wirkung des Glioblastoms der Therapieeffekt einer adenoviral basierten Onkovirotherapie noch verstärkt werden kann. Dieses Projekt dient dazu, den klinischen Einsatz unserer onkolytischen Adenoviren auf rezidivierende Glioblastome zu verbessern und mit einem immunstimulierenden Therapieansatz zu kombinieren, um ein optimales Behandlungsschema zu generieren.
1. Tumorwachstum:neurologischen Symptome (e.g. Ataxie, Apathie,beginnende Hemiplegie). Tiere werden bei Symptomatik schmerzfrei getötet. 2. Schäden durch Operationen (Kopfhautinzision, intrakranielle Tumorzellimplantation, intratumorale Virus- und intravenöse Hemmstoff/Immunzellapplikation)sind nicht zu erwarten. Nach der OP auftretende Schmerzen werden durch intensive analgetische Medikation verhindert. 3. Schäden durch die Behandlung der Tiere mit Adenoviren bzw. anti-immunsuppressiven Substanzen sind nicht zu erwarten. Nach Operation auftretende Schmerzen werden durch intensive analgetische Medikation verhindert. 4.Bei Auftreten von Graft versus Host Symptomen (Gewichtsverlust) werden die Tiere getötet.    Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad der Tierbelastung erwartet.  
Derart komplexe Mechanismen wie antitumorale Effekte des Immunsystems können in vitro in der Zellkultur nicht hinreichend untersucht werden, da dort weder das Mikromilieu im Tumor noch Signalinteraktion zwischen Tumor-, "Normal"- und Immunzellen nachvollzogen werden kann. Die Verwendung eines Tiermodells zur Testung der immunaktivierenden Effekte einer Onkovirotherapie ist daher esssentiell. Die Versuche können nicht an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren durchgeführt werden, da klinisch relevante Hirntumormodelle bei solchen Tieren nicht existieren.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Berechnungen und unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hirntumorforschung.Ein Fachmann für biometrische/biostatistische Fallzahlberechnungen wurde konsultiert um sicherzustellen, dass eine minimale Tieranzahl verwendet wird, um das gewünschte, statistisch signifikante Ergebnis zu erzielen.
NOD/SCID Mäuse, die für das Wachstum humaner Tumore und Humanisierung des Immunsystems benötigt werden, werden unter besonders geschützten Bedingungen gehalten, um ein Infektionsrisiko zu minimieren. Haltung in Gruppen zu 4-5 Mäusen (mit Enrichment). Die Behandlung der Tiere (Operation, Injektionen)geschehen unter Narkose und paralleler Analgesie und führen nach unseren Erfahrungen nur zu einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere, gleiches gilt für das Tumorwachstum. Während MRT-Untersuchungen erhalten die Mäuse eine Kurzzeitnarkose. Alle erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die zu erwartenden, sowieso geringen Belastungen so gering wie möglich gehalten werden.Im Falle einer Infektion der Tiere erfolgt - so möglich - eine Behandlung durch den Veterinär. Wenn dieses nicht möglich ist, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
