Neue Therapieansätze im Neuroblastom
Das Neuroblastom ist eine der häufigsten Krebserkrankungen von Kindern. Gegenwärtig ist insbesondere die Therapie und somit das Überleben von Kindern der Hochrisikogruppe schlecht. Für die Entwicklung neuer Therapien ist ein besseres Verständnis der Entstehung des Tumors zwingend notwendig, um neue Angriffspunkte für Medikamente zu finden.Um die Mechanismen, die zur Krebsenstehung beitragen, zu untersuchen, werden Mäuse, die verschiedene genetische Veränderungen tragen, miteinander verpaart. Die genetischen Veränderungen der Mäuse sind den Mutationen nachempfunden, die in den letzten Jahren in Patienten gefunden worden sind. Durch diese Untersuchungen ist es erstmals möglich, die Entstehung des Neuroblastoms quasi ?live? in den Mäusen zu verfolgen und den Einfluss der verschiedenen Mutationen abzuschätzen. Somit kann gezielt ein Angriffspunkt für neue Therapien gefunden werden.Um die Wirksamkeit dieser neuen Therapien zu bewerten, wird Mäusen mit einem beeinträchtigem Immunsystem Zellen eines Tumors (aus einem Patienten) transplantiert. Im Anschluss bekommen die Mäuse die neu entwickelten Medikamente. Diese wurden bereits vorher in Zellkulturexperimenten getestet, allerdings lassen diese Vorversuche keine Rückschlüsse auf die Verträglichkeit und mögliche Nebenwirkungen in einem ganzen Organismus zu.
Die genetisch veränderten Mäuse werden ab dem Alter von 6 Wochen einen Tumor im Bauchraum ohne Symptomatik entwickeln, was nur mit einer geringen Belastung für die Mäuse verbunden ist. Für die Erforschung neuer Medikamente werden den Mäusen Zellen in einer OP transplantiert. Diese Mäuse sind nach der OP für einige Stunden lethargisch, erholen sich aber innerhalb eines halben Tages. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Menschliche Tumorzellen können nicht über längere Zeit in der Zellkultur am Leben erhalten werden. So können in vitro nur Kurzzeit-Therapien untersucht werden, nicht aber die Auswirkungen einer über Monate dauernden Behandlung wie für die Patienten notwendig. Auch können in der Zellkultur keine Nebenwirkungen beobachtet werden, die für die Patienten schädlich sein können. Die Entstehung eines Tumors lässt in vitro in seiner Komplexität nicht nachbilden.
Die geschätzte Zahl der Tiere, die für unsere Versuche notwendig sind, basieren auf unserer langjährigen Erfahrung auf diesem Gebiet. Diese Zahlen wurden darüber hinaus von einem Biostatistiker überprüft um sicherzustellen, dass wir mit der minimalen Zahl von Tieren aussagekräftige Ergebnisse erzielen können. 
Die Mäuse werden in einer geschützen Umgebung gehalten, um das Infekionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die erforderliche Dosis der Therapien werden so gewählt, dass die Belastung für die Tiere unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich ist. Falls die Tiere Symptome einer ernsthaften Erkrankung, Infektion oder starke Nebenwirkungen der Therapie zeigen, werde sie schmerzfrei getötet. 
