Effizienz versch. Abwasserbehandlungstechnologien für die Fischgesundheit
In kommunalen Kläranlagen werden Wirk-und Inhaltsstoffe von Produkten, die über Haushalte ins Abwasser gelangen, wie z.B. Arzneimittel, Körperpflegemittel, Reinigungsmittel, meist nicht vollständig abgebaut. Sie werden mit dem gereingten Abwasser in Bäche und Flüsse, die als Vorfluter dienen, eingetragen und bilden dort ein Wirkstoffgemisch. Von einigen Substanzen ist bekannt, dass die im Oberflächenwasser zu findenen Stoffkonzentrationen v.a. bei  Fischen Schädigungen hervorrufen können. Für viele Stoffe, vor allem jedoch für die Stoffgemische sind mögliche Wirkungen bei aquatischen Lebenwesen jedoch vielfach noch überhaupt nicht untersucht. Im Rahmen des vorsorgenden und nachhaltigen Umweltschutzes wird derzeit überprüft, welche Risikominderungsmaßnahmen geeignet sind, um diese über Kläranlagen ins Wasser eingetragenen Chemikalien aus dem Wasserkreislauf zu entfernen. Hierzu werden verschiedene neue Technologien in der Abwasserreinigung, welche Ozonierung, Kohlefilter und/oder Sandfilter nutzen, auf ihre Effizienz hin überprüft. Das vorliegende Projekt untersucht, inwiefern der Gesundheitszustand von Fischen durch verschiedene Erweiterungen von Kläranlagen profitiert. Hierzu werden Forellen aus der Fischzucht als Zeigerorganismen genutzt. Sie werden im Einflußbereich der Kläranlagenabläufe vor und nach Ausbau der Anlagen entweder in Käfigen im Gewässer oder in Bypässen exponiert. Parallel wird jeweils eine Kontrollsituation ohne Klärwassereinfluss untersucht. Der Gesundheitszustand der Tiere wird nach dreimoniger Exopsitionszeit anhand von Gesundheits- markern (Integrität von Organen, gentoxische Effekte in Blutzellen, Stressprotein-Ininduktion, Entgiftungsenzme) charakterisiert. Hierdurch wird die für die Fischgesundheit sinnvollste Technologie identifiziert.  
Die Fische sind subletalen Konzentrationen von Chemikalien ausgesetzt, die überlicherweise in Gewässern unterhalb von Kläranlagen auftreten. Es wird erwartet, dass die Tiere vor Ausbau der Anlagen mit zusätzlichen Filtern durch Aktivierung von Biotransformationsprozessen (Entgiftung von Chemikalien)und Metabolismus auf die Belastung reagieren. Diese Reaktionen sind an den Biomarkern sichtbar. 
Für die Fragestellungen können keine anderen Methoden eingesetzt werden. Es muss am Versuchstier gezeigt werden, in welcher Weise der Gesundheitszustand von Fischen beeinflusst wird. In vitro-Methoden sind hierfür nicht geeignet, weil der Gesamtmetabolismus des Organismus durch diese Techniken nicht repräsentiert ist. Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil ansonsten keine Aussage zu der genannten Fragestellung möglich ist.  
Die Zahl der Versuchtiere entspricht den Anforderungen des biometrischen Gutachtens. Es kann keine geringere Anzahl an Versuchstieren genutzt werden, da ansonsten aufgrund der natürlichen Variabilität keine signifikanten Effekte nachgewiesen werden können. 
Die Tiere werden nicht direkt im Ablauf der jeweiligen Reinigungsstufen gehalten, sondern dem Wasser ihres natürlichen Lebensraums (in Käfigen bzw. von Flusswasser durchströmten Bypass-Aquarien) gegenüber exponiert. Auch im Sinne der ökologischen Relevanz der zu erzielenden Ergebnisse wird hierdurch ein möglichst naturnaher Versuchsaufbau realisiert.
