Einfluss von HO-1 auf entzündliche Autoimmunerkrankungen der Haut
In den letzten Jahren gab es immer mehr Daten, die darauf hindeuteten, dass oxidativer Stress eine entscheidende Rolle im Verlauf von proentzündlichen Autoimmunerkrankungen spielt. Zahlreiche Studien haben gezeigt, dass unter bestimmten Bedingungen oxidativer Stress eine entzündliche Immunantwort erhöhen kann, während unter anderen Bedingungen die Induktion von oxidativem Stress die Immunantwort unterdrückt.In dem geplanten Projekt soll die Rolle von HO-1 und der Inflammasomaktivierung auf den Verlauf von Th17 vermittelten proinflammatorischen Hauterkrankungen untersucht werden. Da im Verlauf dieser Erkrankungen ein Zusammenspiel zahlreicher Faktoren aus unterschiedlichen Zelltypen den Krankheitsverlauf beeinflusst, kann die Induktion von HO-1 in Abhängigkeit von der Inflammasomaktivierung und den Zytokinen der IL-1 Familie nur In vivo betrachtet werden. Um neue therapeutischen Möglichkeiten zur Behandlung von Th17 vermittelten Hauterkrankungen entwickeln zu können, sind In-vivo-Versuche notwendig. Diese können nicht durch mathematische Kalkulationen oder In-vitro-Versuche ersetzt werden.
Die Induktion einer atopischen Dermatitis oder einer Psoriasis in der Maus stellt nur eine geringe Belastung darstellt.Die epikutane Sensibilisierung der Mausrückenhaut wird unter Betäubung mit 1.5 % Isofluran durchgeführt. Die Tiere werden am Versuchsende oder beim eintreten eines Versuchsabbruchkriteriums schmerzlos getötet.
Da im Verlauf von Autoimmunerkrankungen ein Zusammenspiel zahlreicher Entzündungsmediatoren von unterschiedlichen Zelltypen den Krankheitsverlauf  beeinflusst, ist es nur mit Hilfe von In-vivo Experimenten möglich, die Interaktion von verschiedenen Zytokinen auf Zellen des Immunsystems zu analysieren. Diese Erkenntnisse können nicht durch mathematische Kalkulationen oder In-vitro-Versuche gewonnen werden. 
Die Anzahl der Versuchstiere wurde mit Hilfe einer Fallzahlplanung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Versuchstiere werden täglich von den Experimentatoren bezüglich des Allgemeinzustands kontrolliert. Gewichtskontrollen werden 2x/Woche durchgeführt. Bei Versuchstieren, die einen Gewichtsverlust aufweisen wird der Allgemeinzustand und das Körpergewicht täglich kontrolliert. Bei einem  Gewichtsverlust von 20% in Bezug auf das Ausgangsgewicht wird der Versuch beendet. Sobald diese Versuche für die Tiere eine mehr als geringe bis mäßige Belastung darstellt, wird der Versuch sofort beendet 
