Generierung und Analyse transgener Tardbp-knock-in Mauslinien
Die neurodegenerativen Erkrankungen frontotemporalen Demenz (FTD) und  Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) sind tödlich verlaufendende und bislang nicht therapierbare Erkrankungen. Das DNA/RNA bindende Protein TDP-43 spielt  bei der Entstehung eine entscheidene Rolle, wobei die genauen Mechanismen weitgehend ungeklärt sind. TDP-43 ist ein Kernproteine, das an zahlreichen Prozessen der RNA Prozessierung beteiligt ist. Im Erkrankungsprozess kommt es zu einem Verlust von TDP-43 im Kern von betroffenen Nervenzellen mit Verklumpung der Proteine im Zellleib. Als möglicher Mechanismus wird somit ein Funktionsverlust von TDP-43 diskutiert. In etwa 5% der Patienten finden sich Mutationen im TDP-43 Gen, wobei die Konsequenzen dieser Mutationen auf molekularer Ebene derzeit nicht bekannt sind, einige Ergebnisse jedoch auf einen partiellen Funktionsverlust durch die Mutation hinweisen.  Ziel des Versuchsvorhaben ist die Etablierung neuer transgener knock-in Mauslinien, die eine gezielte Veränderung (Austausch von einzelnen Aminosäuren) im murinen TDP-43 aufweisen, und somit die Situation bei Patienten mit humanpathogenen Mutationen modellieren sollen ohne störende Effekte durch Überexpression. Diese Linien sind essentiell für die Überprüfung der postulierten Loss-of-funktion Hypothese durch humanpathogene TDP-43 Mutationen und sind essentielle Modelle um krankheitsrelevanten RNA und Protein Modifikationen durch TDP-43 Mutationen im zentralen Nervensystem zu identifizieren. Es wird erwartet, dass diese Mauslinien und Untersuchungen einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis von TDP-43 im ZNS leisten werden. Darüberhinaus stellen neu identifizierte krankheitsrelevante RNA und Proteinveränderungen potentielle Kandidaten für die Entwicklung neuer Behandlungsstrategien von ALS und FTD dar.     
Das Versuchsvorhaben beinhaltet die Generierung der F1 und F2 Generation neuer transgener Mauslinien einschliesslich der genetisch-bedingten Belastungsbeurteilung. Bei heterozygoten knock-in Tieren ist mit keinerlei genotyp-bedingten Belastung zu rechnen. Die Belastungsbeurteilung bei homozygoten Tieren wird im Rahmen des Antrags beurteilt. Bei Auftreten einer maximal mässiggradigen Belastung (zB 20% Gewichtsverlust) erfolgt eine schmerzfreie Tötung. Die Ohrlochung für die Markierung und Genotypisierung der Tiere entspricht einer geringen Belastung.  
ALS und FTD sind neurodegenerative Erkrankungen des Erwachsenenalters, weshalb in vivo Modellsysteme wie transgene Mäuse nötig sind, die idealerweise einen  neurodegenerativen altersabhängigen Phänotyp entwickeln und die Analyse von komplexen Vorgängen im entwickelten Nervensystem erlauben. Niedere in vivo Modellsysteme mit kurzer Lebenserwartung erlauben für TDP-43 im wesentlichen nur eine Untersuchung der Proteine in der Entwicklung, aber nicht im adulten und alternden Gehirn. Zelllinien erlauben nicht die Analyse der komplexen altersabhängigen Vorgänge in Nervenzellen. 
Zucht der Linien ist auf das benötigte Minumum reduziert. Planung der benötigten Tierzahlen für Belastungsbeurteilung gemäss gesetzlichen Empfehlungen von min. 14 Tieren pro Linie sowie biometrischer Planung von Tierzahlen für das Erreichen der Versuchsziele.
Die neu etablierten Linen werden gemäss gesetzlichen Vorschriften  engmaschigen Kontrollen unterzogen, so dass mögliche genetisch-bedingte Belastungen identifiziert werden und bei entsprechenden Kriterien (Apathie, stark eingeschränkter Bewegungsfähigkeit, Gewichtsabnahme von 20% etc) eine Euthanasie durchgeführt wird. Niedere in vivo Modellsysteme mit kurzer Lebenserwartung (Zebrafish, drosophila) erlauben für TDP-43 im wesentlichen eine Untersuchung der Proteine in der Entwicklung, aber nicht die essentiell notwendigen Untersuchungen im adulten und alternden Gehirn. 
