Charakterisierung der der Fbxw5 gesteuerten Hepatokarzinogenese
1. Ziel der in diesem Antrag dargestellten Studien ist es, die frühen Phasen der Hepatokarzinogenese und den Einfluss der Zentrosomduplikation auf diese zu untersuchen und zu charakterisieren.2.Die gewonnen Erkenntnisse haben großes Potential für präventive therapeutische Ansätze für die Therapie von Hepatozellulären Karzinomen.3. Das hier dargestellte Forschungsvorhaben wird einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Hepatokarzinogenese liefern. Die gewonnenen Ergebnisse spielen eine wichtige Rolle für einen neuen therapeutischen Ansatz in der Prävention und Therapie des Leberzellkarzinoms. Desweiteren wird durch eine genaue mechanistische Aufklärung die Entwicklung therapeutischer Ansätze ermöglicht.
Bei einer möglichen Tumorgenese können geringe bis mäßige Belastungen (die Leberschädigung durch die Tumorgenese erzeugt keine Schmerzen bei den Versuchstieren, da das Leberparenchym über keine Schmerzrezeptoren verfügt) resultieren. Der Zeitrahmen wird in diesem Fall eine Woche nicht überschreiten, da die Tiere regelmäßig (mindestens zweimal wöchentlich) auf Tumorlast oder Veränderungen im Allgemeinzustand untersucht werden. Die Tiere werden ab dem Score 2 euthanasiert und ausgewertet.
Die Hepatokarzinogenese ist ein komplexer und mehrstufiger Prozess, der im Tiermodell studiert werden muss. Die Leber enthält neben den Hepatozyten eine Vielzahl weiterer Zelltypen, wie z.B. Gefäß-, Bindegewebs- und Immunzellen, die jeweils strukturelle und funktionelle Einheiten bilden. Die beteiligten Zellen interagieren und beeinflussen damit den Ablauf der Hepatokarzinogenese und schließen so einen reinen in vitro Ansatz aus.
Basierend auf unserer biometrischen Analyse wurde die kleinst mögliche Gruppengröße für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis gewählt.
Die Hepatokarzinogenese erzeugt keine Schmerzen bei den Versuchstieren, da die Leber über keine Schmerzrezeptoren verfügt. Desweiteren schliessen die frühen Abbruchkriterien eine starke Beeinträchtigung der Tiere aus. Die Maus ist das bevorzugte Forschungsmodell, weil sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Körperbau, Stoffwechsel und Genetik des Menschen aufweist.
