Einfluss von IL-6/STAT3 in der Psoriasisentstehung
Psoriasis ist eine Th 17 vermittelte proinflammatorische Hauterkrankung, die 2-4% der Bevölkerung betrifft. Nach heutigem Wissenstand, gilt Psoriasis als eine Th17 vermittelte Autoimmunerkrankung, in deren Krankheitsverlauf auch IFN-?  produzierende Th1 Zellen, dendritische Zellen und Neutrophile eine entscheidende Rolle spielen. Klinische Studien konnten zeigen, dass in der Haut von Psoriasis Patienten eine hohe Expression der proinflammatorischen Zytokine IL-23, IL-17A, IL-17F und IL-22 zu finden ist. Neueste Daten deuten darauf hin, dass nicht nur pathogene Th17 Zellen für den Ausbruch einer Psoriasis verantwortlich sind, sondern dass auch eine abweichende Keratinozytenproliferantion einen entscheidenden Einfluss auf die Ausprägung einer Psorasis besitzt. In diesem Projekt soll der Einfluss von oxidativem Stress auf eine STAT3 Aktivierung dessen Einfluss auf die Keratinozytendifferenzierung näher charakterisiert werden. Weiterhin soll dann der Wirkmechanismus einer ROS induzierenden PUVA- und Anthrallin-Therapie weiter aufgeklärt werden. Da im Verlauf einer Psoriasis ein Zusammenspiel zahlreicher Faktoren aus unterschiedlichen Zelltypen den Krankheitsverlauf beeinflusst, kann der Einfluss einer ROS induzierten STAT3 Aktivierung nur In Vivo analysiert werden.  
Die Induktion einer Imiquimod induzierten Psoriasis stellt nur eine geringe Belastung darstellt.Die epikutane Sensibilisierung der Mausrückenhaut wird unter Betäubung mit 1.5 % Isofluran durchgeführt. Die Tiere werden am Versuchsende oder beim eintreten eines Versuchsabbruchkriteriums schmerzlos getötet.
Da im Verlauf von Autoimmunerkrankungen ein Zusammenspiel zahlreicher Entzündungsmediatoren von unterschiedlichen Zelltypen den Krankheitsverlauf  beeinflusst, ist es nur mit Hilfe von In-vivo Experimenten möglich, die Interaktion von verschiedenen Zytokinen auf Zellen des Immunsystems zu analysieren. Diese Erkenntnisse können nicht durch mathematische Kalkulationen oder In-vitro-Versuche gewonnen werden. 
Die Anzahl der Versuchstiere wurde mit Hilfe einer Fallzahlplanung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Mäuse in den Versuchen werden in Absprache mit den Tierpflegern kontrolliert, Gewichtskontrollen findet mehrmals wöchentlich statt. In den Käfigen werden Futter und Trinkflaschen so platziert, dass sie für Tiere gut erreichbar sind.Bei Anzeichen, dass das Tier leidet (z.B. Fressunlust), Ulzerationen der Haut oder einem Gewichtsverlust von max. 20% wird der Versuch beendet.
