Heterogenität und Regeneration von Beta-Zellen im adulten Pankreas
Der Diabetes mellitus gehört mit ca. 6 Millionen Patienten zu den größten Volkskrankheiten in Deutschland. Schätzungen der Vereinten Nationen gehen davon aus, dass bis zum Jahr 2025 die Zahl der weltweit an Diabetes erkrankten Menschen von 250 Millionen um mehr als 50% auf ca. 380 Millionen Menschen ansteigen wird. Diabetes wurde deshalb zur globalen Bedrohung der Menschheit erklärt (http://www.dzd-ev.de/diabetes-die-krankheit/ volkskrankheit-diabetes/index.html).Ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Pathomechanismen und der Entwicklung des Pankreas (der Bauchspeicheldrüse) und spezifisch der Insulin-bildenden Beta-Zellen könnte dazu beitragen, Beta-Zellen in vitro zu generieren und letztendlich neue regenerative Therapien zu entwickeln.Flattop (fltp) ist ein Molekül, das in jüngster Zeit in Geweben mit Cilien-tragenden Zellen wie zum Beispiel Inselzellen des Pankreas identifiziert wurde. Analysen zeigten, dass die fltp-Expression in Beta-Zellen während der post-natalen Beta-Zell-Reifung von 45% auf bis zu 90% erhöht war. Dies macht fltp zu einem neuen Marker für reife Beta-Zellen. In einem Screening-Projekt konnten niedermolekulare Substanzen aus der Gruppe der ROCK-Inhibitoren identifiziert werden, die möglicherweise die Reifung von Beta-Zellen und die Funktion adulter Beta-Zellen modulieren können. Ein Ziel dieses Projekts ist es, die Rolle von fltp-positiven bzw. -negativen Beta-Zellen in Tiermodellen (Maus) des Diabetes zu untersuchen.Desweitern sollen die Wirkmechanismen von ROCK-Inhibitoren, die mit der Inuslinsekretion und möglicherweise mit dem Reifungsprozess von Beta-Zellen interagieren, auf systemischer, zellulärer und molekularer Ebene untersucht werden.
Bei den Versuchstieren wird durch Gabe der Substanz S961 eine Insulinresistenz hervorgerufen bzw. werden durch Gabe von Streptozotocin Beta-Zellen zerstört. Der Stress durch Infusion/Injektion wird als gering bewertet. In der Folge kommt es zu einer mäßigen Belastung aufgrund  Hyperglykämie. Um den Schweregrad der Krankheit zu überprüfen, werden zu verschiedenen Zeitpunkten Glukose- und Insulintoleranztests sowie Blutabnahmen zur Bestimmung des Blutzuckerspiegels durchgeführt. Am Ende des Versuchs (max. Versuchsdauer 21 Tage) werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Organe entnommen.Die Gesamtbelastung wird für Kontrolltiere als gering-mäßig bzw. für Versuchstiere als mäßig eingestuft.
Endokrine Zellen kommen in unterschiedlichen Organen vor und die Hormonsekretion beruht auf einem komplexen Zusammenspiel des Gesamtorganismus. Momentan gibt es keine Zelllinien, die die in vivo Charakteristika von endokrinen Zellen besitzen. Daher sind derzeit leider keine Alternativmethoden bekannt, die einen Tierversuch am Gesamtorganismus ersetzen könnten. Die Maus gilt als Standard-Tiermodell der Diabetesforschung, da sowohl das humane Diabetes-Krankheitsbild sehr gut in der Maus abgebildet wird, als auch die Erkenntnisse, die gewonnen werden, gut auf den Menschen übertragbar sind. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Erfahrungen anderer Wissenschaftler auf diesem Gebiet der Diabetesforschung und Literaturangaben. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das Ergebnis statistisch abzusichern.
Die Tiere werden während der Studien aufmerksam hinsichtlich ihres Habitus, Fress-, Trink- und Bewegungsverhaltens beobachtet, da diese Parameter wesentliche physiologische Studienparameter darstellen und gleichzeitig das Wohlbefinden bzw. den Krankheitszustand der Tiere widerspiegeln.Beim Auftreten von signifikantem Körpermasseverlust innerhalb eines bestimmten Zeitraums, Verweigerung der Wasser- und Futteraufnahme,sowie gestörten Verhaltens werden Tiere vor der Durchführung von Versuchsmaßnahmen ggf. dem Tierarzt vorgestellt, aus den Versuchen ausgeschlossen oder schmerzfrei getötet.Die Maus ist ein Standard-Tiermodell der Diabetesforschung, da sowohl das humane Diabetes-Krankheitsbild sehr gut in der Maus abgebildet wird, als auch die Erkenntnisse, die gewonnen werden, gut auf den Menschen übertragbar sind.
