Zucht und Haltung transgener Mauslinien am Institut für Neurowissenschaften
In diesem Antrag geht es um die Erlaubnis zur Zucht aufgrund von Genveränderungen belasteter Mäuse. Bei diesen Mäusen handelt es sich um Tiere, deren Gene so verändert wurden, dass sie Krankheitsprozesse im Rahmen neurodegenerativer Erkrankungen wider-spiegeln. Neurodegenerative Erkrankungen sind Krankheiten des Gehirns, Rückenmarkes und der Nerven, bei denen es zum langsamen Absterben von Nervenzellen kommt ? bekannte Beispiele sind die Alzheimer-Demenz, aber auch seltenere Erkrankungen wie Störungen des Kleinhirns (Ataxie) oder der peripheren Nerven (Amyotrophe Lateralsklerose). Derartige Erkrankungen betreffen Millionen von Menschen in Deutschland - derzeit existieren kaum Behandlungsmöglichkeiten. Der Erforschung dieser Erkrankungen dient unser Antrag. Da ein kleiner Teil der Erkrankungen eine familiäre (also genetische) Ursache hat, lassen sich diese Erkrankungen in Mäusen dadurch nachbilden, das die Gendefekte beim Menschen durch gentechnische Methoden auf die Maus übertragen werden. Da es sich um Modelle von menschlichen Erkrankungen handelt, erfahren auch die Mäuse Belastungen, z.B. durch Veränderungen ihres Verhaltens oder Einschränkungen in der Bewegungsfähigkeit. Allerdings tritt das Vollbild der Belastungen in diesen Mäusen ? wie beim Menschen ? im Allgemeinen erst in höherem Alter auf; unsere Untersuchungen beziehen sich dagegen in der Regel auf frühere Phasen des Krankheitsverlaufes, da sich auch beim Menschen erwiesen hat, dass Behandlungen schon vor Auftritt der voll ausgebildeten Erkrankung (also z.B. Demenz oder Lähmung) begonnen werden müssen. Im Rahmen dieses Antrages beantragen wir die Erlaubnis, die o.g. Tiere im Rahmen wohldefinierter Haltungs-bedingungen und Abbruchskriterien, die die Belastungen minimieren, zu züchten.
Die Tiermodelle der Alzheimer-erkrankung erfahren im fortgeschrittenen Alter geringe Einschränkungen ihres Verhaltens (e.g. Gedächtnisstörungen). Die Tiermodelle der Ataxie zeigen von Geburt an ein kleineres Geburtsgewichtes. Die Tiermodelle der Amyotrophe Lateralsklerose zeigen in höherem Alter Bewegungsstörungen, die mit minimalen Schwächen der Extremitäten beginnen. In allen Fällen ist die Belastung entweder nicht fortschreitend (Ataxie) oder die Tiere werden vor Fortschreiten der Erkrankung für Forschungszwecke verwenden. bzw. getötet. Daher schätzen wir die Belastung als gering ein.
An neurodegenerative Erkrankungen sind neben Nervenzellen auch Stütz- und Blutzellen beteiligt - eine realistische Nachbildung dieser Erkrankungen ist daher in Zellkulturen bisher nicht gelungen. Tatsächlich fehlen uns die zur Nachbildung in Zellkultur oder am Computer notwendigen grundlagen- wissenschaftlichen Erkenntnisse. Erfahrungen mit anderen Erkrankungen (z.B. der Multiple Sklerose) zeigen, dass bisher im Bereich der Nervenheilkunde wirksame Medikamente bisher nur über tierexperimentelle Vorarbeiten entwickelt werden konnten. Wir überprüfen kontinuierlich durch Literaturrecherchen, ob neue, weniger belastete Modelle verfügbar werden - und führen einen wesentlichen Teil unserer Experimente in jungem Alter der Tiere und an isolierten Organen durch.   
Die beantragte Anzahl der Tiere entspricht dem Minimum, das zur Erhaltung der Linien einerseits und zur Durchführung präzise zeitlich bestimmter Experimente andererseits notwendig sind.Die Zuchtschemata sind so gewählt, dass die Kombination der genetischen Veränderungen, die die Belastung auslöst erst im letztmöglichen Schritt erreicht wird (z.B. werden die Ataxie-Tiere als heterozygote Tiere gehalten - nur für Experimente werde homozygote, d.h. belastete Tiere gezüchtet). In Fällen, bei denen ein Geschlecht weniger betroffen ist, wird die Zucht durch das weniger belastete Geschlecht fortgeführt.
Die Tiere werden in einer Umgebung gehalten, die kognitiv, wie motorisch weniger anspruchsvoll ist als das Leben in freier Wildbahn, was dazu führt, dass die Belastungen geringer sind, als sie alternde wilde Mäuse erfahren (sofern sie überleben). Zugleich werden den Tieren Rückzugsmöglichkeiten in form von Zuchthäusern und Nestmaterial zur Verfügung gestellt; Futter und Wasser muss nicht gesucht werden, sondern steht unmittelbar zur Verfügung. Zugleich haben wir eine Reihe strenger Abbruchkriterien formuliert, die Belastungen über das erwartete geringe Maß hinaus ausschließen. Bisher ist es nicht geglückt, neurodegenerative Erkrankungen in ihren Auswirkungen auf das komplexe Wirbeltiergehirn in Invertebraten nachzubilden - auch erlaubt die kurze Lebenszeit dieser Spezies eine Abbildung altersabhängiger Erkrankungen nicht.
