ER UPR und intestinale Homöostase
Mit diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle der endoplasmatischen Reticulum UPR im Damepithel untersucht werden und darüber dessen Beitrag zur Pathogenese von Chronisch entzündlichen Darmkrankheiten untersucht werden. Dadurch wird ein tieferes Verständnis der Pathogenese und möglicherweise langfristig zu deren Prävention bzw. Therapie erhofft.
Bei den Versuchstieren sind intestinale Symptome im Rahmen des Versuchs möglich. Diese äussern sich möglicherweise durch Stuhlkonsistenzveränderungen, Gewichtsabnahme und das Auftreten eines Darmvorfalls.
Viele grundlegende Mechanismen und Funktionen der UPR (sowohl des ER wie auch des Mitochondriums) konnten bereits in Zellkulturversuchen beschrieben werden. Um jedoch die UPR als ursächlich und nicht nur als Folge der intestinalen Entzündung zu identifizieren, benötigt man Tiermodelle, in denen diese Signalwege spezifisch verändert wurden. Außerdem ist es im Zellkultursystem nicht hinreichend möglich den intestinalen Zellverband und die sich daraus ergebenden komplexen Interaktionen zwischen mikrobieller Welt, Epithelzellverband, Fibroblasten und innaten oder adaptiven Immunzellen nachzuempfinden, wodurch keine Aussagen über die vielschichtige Entstehung von Krankheitsbildern zu treffen sind.
Die geschätzte Tierzahl beruht auf der einer Orientierungsstudie.
Die Tiere werden zur Vermeidung starker Belastungen engmaschig überwacht und der Versuch nötigenfalls abgebrochen.
