Endocannabinoide und -vannilloide in der Therapie der Pankreatitis
Die Bauchspeicheldrüsentzündung (lat. Pankreatitis) ist eine relativ häufige Erkrankung, deren Ursache auf Gallensteinleiden, übermäßigen Alkoholkonsum, medikamentös-toxisch bedingt ist oder immunologische Ursache haben kann. Es gibt milde Formen der Erkrankung, aber auch schwere Formen, die mit Multiorganversagen einhergehen können und lebensbedrohlich sind. Eine kausale, zielgerichtete Therapie zur Verhinderung von schweren Verläufen oder Chronifizierung existiert bislang nicht.Gegenstand der tierexperimentellen Untersuchung ist demnach die Erforschung der Rolle des Endocannabinoid- und Endovanilloidsystems in der Therapie der experimentell induzierten akuten Pankreatitis. Hierbei werden der Cannabinoidrezeptor Typ I sowie Endovanilloidrezeptor TRPV1 pharmakologisch und mausgenetisch moduliert, um protektive Effekte hinsichtlich der Bauchspeicheldrüsenentzündung in der Maus untersuchen zu können. Übergeordnetes Ziel des Vorhabens ist es, diese Rezeptoren als aussichtsreiche Kandidaten für die klinische Therapie der akuten Pankreatitis zu etablieren.
Durch die Bauchspeicheldrüsenentzündung wird eine mäßiggradige Belastung der Tiere erwartet. Am Ende der sehr kurz dauernden Untersuchung werden die Tiere schmerfrei getötet.
Da kein Zellmodell (in vitro - Modell) für die akute Bauchspeicheldrüsenentzündung vorliegt, die es erlauben würde, die protektiven Effekte von CB1 und TRPV1 wissenschaftlich fundiert untersuchen zu können, müssen wir den Weg über das Mausmodell gehen. Es werden jedoch ausschließlich wissenschaftliche notwendige Experimente und keine Wiederholungsexperimente durchgeführt.
Die Anzahl der Tiere für die einzelnen Experimente sind auf das Mindestmass, welches noch die statistische Beurteilung der Resultate erlaubt, reduziert. Wir werden in der biometrischen Planung und Auswertung von einem Biostatistiker betreut.
Die erforderlichen Eingriffe werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten werden. Im Falle von Belastungen, die zur Erkrankung eines einzelnen Tieres führen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
