Kurztitel: Cholestatische Leberfibrose
Chronische Leberkrankheiten unterschiedlicher Genese sind eine bedeutende Ursache für Morbidität und Mortalität. Chronisch-cholestatische Lebererkrankungen wie die Primär Biliäre Zirrhose (PBC) oder die progressive familiäre intrahepatische Cholestase (PFIC) gehen im Verlauf mit Fibrose und schließlich Zirrhose der Leber einher und machen aufgrund unzureichender therapeutischer Möglichkeiten häufig eine Lebertransplantation notwendig. Chronisch-cholestatische Lebererkrankungen sind folglich für 13% aller Lebertransplantationen in Europa verantwortlich, mit entsprechend hoher Krankheitslast. Die Entwicklung neuer Therapiemethoden für chronisch-cholestatische Lebererkrankungen ist daher Ziel der Forschung. Unerlässlich dafür ist ein besseres Verständnis der Pathogenese chronisch-cholestatischer Erkrankungen. Diese ist bisher nur unzureichend verstanden und kann je nach Ursache der Cholestase unterschiedlich sein. In diesem Projekt wird ein etabliertes Modell der Diät-induzierbaren intrahepatischen Cholestase auf die Entwicklung einer Leberfibrose hin untersucht und die Aktivierung beteiligter Signalwege quantifiziert. Die Erforschung neuer Therapieoptionen scheitert u.a. auch an einem Mangel an geeigneten Modellen. Im Falle der Bestätigung der Hypothese, dass intrahepatische Cholestase im gewählten genetischen knockout zur Fibrose führt, kann die Mauslinie als Modell der cholestatischen Leberfibrose etabliert werden und für zukünftige Therapiestudien zur Verfügung stehen.Das durch die geplanten Untersuchungen gewonnene Wissen über die Pathophysiologie der cholestatischen Leberfibrose kann für die Entwicklung neuer Therapien beim Menschen von hoher Bedeutung sein.
Diät-induzierte bis hochgradige Cholestase ggf. bis zur Entwicklung einer Cholestase-induzierten Leberzirrhose mit hepatischer Enzephalopathie, Entwicklung von Aszites und Blutungen bei nachlassender Gerinnungsfunktion - deutliche Einschränkung des Allgemeinzustands ggf. mit Gewichtsverlust --> Induktion von mäßigem Stress --> mäßige bis starke Belastung für wenige Tage bis zum Erreichen eines EndpunktsIn Summe Kategorie des Schweregrads: ?mittel?
Wir führen zahlreiche Untersuchungen in in vitro und ex vivo Modellen durch und gewinnen so Erkenntnisse soweit wie möglich ohne Einsatz von Tierversuchen. Gleichwohl ist die Komplexität der Leberphysiologie vollständig nur in vivo abzubilden, sodass diese Versuche unerlässlich sind um valide Erkenntnisse zu erzielen oder in vitro Ergebnisse zu bestätigen. Die Maus ist aufgrund der Übereinstimmung mit dem Menschen in grundlegenden physiologischen Prozessen gut für die Untersuchungen geeignet.
Pilotversuchen dienen der Ermittlung des geeigneten Geschlechts der Tiere, des besten Zeitraums für die Fütterungsversuche sowie zur Ermittlung der idealen Futterzusammensetzung (Art und Konzentration des die Cholestase induzierenden Agens). Bzgl. des letzten Punkts werden aufsteigende Konzentrationen nacheinander (nicht gleichzeitig) erprobt, sodass ggf. die Versuche mit den höchsten Konzentrationen entfallen. So wird die Zahl der verwandten Tiere minimiert. Mit Hilfe dieser Ergebnisse wird der Hauptversuch unter maximal aussagekräftigen Bedingungen durchgeführt.
Durch engmaschiges Monitoring der Tiere anhand eines Score Sheets mit definierten Abbruchkriterien werden die Tiere auf Zeichen von Leiden und Schmerzen hin untersucht und der Versuch nötigenfalls abgebrochen. Durch Bereitstellung von Einstreu, Maushaus und Material zum Nest- und Höhlenbau wird das artgerechte Verhalten während des Versuchs ermöglicht. Weibliche Tiere werden in Gruppen gehalten um das natürliche Sozialverhalten zu ermöglichen.
