Rolle des antikörperabhängigen Komplementsystems bei der TVT
Mit dem Versuchsvorhaben sollen die Mechanismen untersucht werden, die zur Entstehung einer Venenthrombose beitragen. Da erwiesen ist, dass in der Entsteheung der venösen Thrombose Zellen des Immunsystems beteiligt sind, wollen wir im beantragten Versuchsvorhaben speziell auf die Beteiligung von anderen Komponenten des Immunsystems, nämlich Antikörper und Komplementsystem eingehen. Antikörper sind in der Lage das Komplementsystem zu aktivieren. Von aktivierten Komponenten des Komplementsystems dagegen ist bekannt, dass sie die Blutgerinnung induzieren können. Antikörpermoleküle allein können auch prothrombotische Einflüsse haben. Durch die Erforschung dieser grundlegenden Zusammenhänge versprechen wir uns auf lange Sicht die Therapie tiefer Venenthrombosen im Menschen zu verbessern und neue Risikofaktoren früher zu erkennen. Patienten mit tiefer Venenthrombose erleiden häufig Lungenembolien, woran in der Europäischen Union jährlich 300.000 Menschen versterben. Bisher mögliche Therapien sind ausschließlich auf eine Hemmung der Blutgerinnung ausgelegt, was teils lebensbedrohliche Blutungen zur Folge hat. Durch die Erforschung des genauen zugrunde liegenden Mechanismus der Entstehung venöser Blutgerinnsel, kann die Therapie in Zukunft gegen eine andere auslösende Komponente gerichtet werden.
Alle Versuche werden in Volnarkose durchgeführt, bei chronischen Versuchen wird eine intensive Überwachung und Schmerzabdeckung eingeleitet. Die zu erwartende Belastung ist als gering bis mäßig einzustufen. Alle Tiere werden nach Versuchsende getötet. 
Die im Gefäßsystem vorherrschenden Bedingungen, sowie das Zusammenspiel zwischen verschiedenen Zellen, nichtzellulären Blutkomponenten und der Gefäßwand sind essentiell für die Entstehung einer Venenthrombose. In vitro sind diese Interaktionen nicht entsprechend simulierbar, deshalb sind Versuche in einem lebenden Organismus unabdingbar.In der Folge einer tiefen Venenthrombose entstehen häufig Lungenembolien, welche mit einer hohen Sterbeziffer einher gehen. Bisher mögliche Therapien sind ausschließlich auf eine Hemmung der Blutgerinnung ausgelegt, was teils lebensbedrohliche Blutungen zur Folge hat. Um die therapeutischen Möglichkeiten zu verbessern, ist es von großer Wichtigkeit die Grundlagen der Entstehung der Venenthrombose zu erforschen.
Die Gruppengröße wurde auf das Minimum reduziert, welches noch statistisch signifikante Ergebnisse liefert. Auch die Anzahl der Reservetiere wurde so gering wie möglich gehalten.Neben den in-vivo-Versuchen werden alle Sachverhalte, für die kein lebender Organismus nötig ist in vitro abgeklärt.
Als Versuchstier wird die Maus verwendet. Diese Tierart liefert ein großes Spektrum an genetisch veränderten Linien, was für unser Versuchsziel unabdingbar ist.Die im Versuch befindlichen Mäuse erfahren eine intensive tierärztliche Überwachung während der gesamten Versuchsdauer, die sich an strengen Abbruchkriterien orientiert. Durch die Applikation von Schmerzmitteln und Operation unter Vollnarkose entstehen zu keinem Zeitpunkt größere Schmerzen, Leiden oder Schäden der Tiere.
