Funktion von Adhäsionsmolekülen auf leukämischen Blutstammzellen
Die chronischen myeloischen Leukämie (CML) ist bis heute nicht medikamentös heilbar. Die einzige Chance die Krankheit zu bezwingen, ist eine Knochenmarkstransplantation, die aber bei vielen Patienten nicht möglich ist. Medikamente können nur die Auswucherung der Leukämie unterdrücken. Sobald die Therapie gestoppt wird, bricht die Leukämie erneut aus. Für die Rückfälle sind leukämische Stammzellen, die die Behandlung überleben und erneut wuchern, verantwortlich. Der Grund für ihre Resistenz ist ihre spezielle Lage im Knochenmark. Knochenmarkszellen, die die leukämischen Stammzellen umgeben, ?schützen? diese gegen die Wirkung der Medikamente. Für diesen Schutz ist eine von Adhäsionsmolekülen vermittelte Interaktion zwischen den leukämischen Stammzellen und den sie umgebenden Zelltypen entscheidend. Für die Untersuchung der Funktion von einzelnen Adhäsionsmolekülen bei der CML werden in Mäusen, die eine CML artige Erkrankung haben, bestimmte Adhäsionsmoleküle ?ausgeschaltet?. Kann man durch die Abwesenheit bestimmter Adhäsionsmoleküle einen Rückfall der CML verhindern oder eine bessere Heilung der CML durch bekannte Therapieansätze erzielen, werden unsere Erkenntnisse entscheidend zum besseren Verständnis der Leukämie beitragen. Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens ist die Bedeutung bestimmter Adhäsionsmoleküle bei der Entstehung der CML zu klären und Anhaltspunkte für neue Therapieansätze bei dieser Leukämie zu finden, um Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten zu verbessern.
Knochenmarkszellen von Mäusen werden durch Strahlung abgetötet und durch Injektion genetisch veränderter Knochenmarkszellen ersetzt. Dies verursacht etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Danach wird die Leukämie sowie der Verlust bestimmter Adhäsionsmoleküle durch Fütterung bestimmter Stoffe erzielt. Mäuse mit Leukämie (Blastenschub) werden lethargisch und verlieren Gewicht. Diese Tiere werden umgehend schmerzfrei getötet und untersucht. Es wird jeweils mit einer mäßigen Belastung für die Entwicklung einer Panzytopenie durch Deletion von Talin-1, den Blastenschub oder die Bestrahlung mit 10Gy gerechnet.  
Zellkulturexperimente sind für die Untersuchung der Interaktion zwischen leukämischen Stammzellen und Knochenmarkszellen unter physiologischen Bedingungen nicht geeignet, da hier die hoch komplexe Struktur und zelluläre Zusammensetzung des Knochenmarks nicht simuliert werden kann. Weiterhin können in in-vitro Zellkultursystemen nur kurzzeitige Effekte untersucht werden. Da aber die Entwicklung einer Leukämie im intakten Organismus über einen längeren Zeitraum geht, kann dies nur im in-vivo Modell verfolgt werden. Aus diesen Gründen ergibt sich die Notwendigkeit Untersuchungen in in-vitro Zellkulturexperimenten durch Tierversuche zu ergänzen.
Die angegebene Anzahl an Versuchstieren basiert zum einen auf der Anzahl der zu untersuchenden Adhäsionsmolekülen und daraus resultierenden Anzahl an unterschiedlichen Knock-out Mausmodellen, sowie zum anderen auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Leukämieforschung.Um sicher zu stellen, dass wir die minimale Anzahl an Versuchstieren verwenden, die benötigt wird um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen, haben wir uns bei der Durchführung der Untersuchungen von einem Biostatistiker beraten lassen.
Wir verwenden induzierbare Knock-out sowie CML Mausmodelle, in denen die genetischen Veränderungen zu bestimmten Zeitpunkten ausgelöst werden, um eine dauerhafte Belastung der Tiere zu verhindern. Um das Infektionsrisiko von bestrahlten und mit Knochenmarkszellen transplantierten Mäusen zu minimieren, werden die Tiere in einer keimarmen Umgebung gehalten und mit Antibiotika behandelt. Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten. Da Bestrahlung und Gabe von Medikamenten eine Belastung der Tiere darstellt, werden die Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung der Untersuchungsziele so gering wie möglich sind. Falls Versuchstiere eine Infektion oder andere ernsthafte Erkrankungen bekommen, werden sie aus dem Versuch genommen und vorzeitig schmerzfrei getötet.
