Zucht und Haltung von Mausmodellen intestinaler Erkrankungen
Entzündliche Erkrankungen und Tumorerkrankungen des Magen-Darm-Traktes, wie beispielsweise das Pankreaskarzinom, das kolorektale Karzinom oder chronisch entzündliche Darmerkrankungen sind teilweise trotz medizinischer Fortschritte weiterhin mit einer erheblichen Sterblichkeit und Einschränkung der Lebensqualität verbunden.Die Mitbeteiligung genetischer und molekularer Ursachen an diesen Erkrankungen werden zunehmend deutlicher. Um die Bedeutung z.B. der veränderten Aktivität von Signalwegen zu klären und somit Ziele für Therapien beim Menschen zu finden, sind genetisch veränderte Mausmodelle von großer Bedeutung. Ziel des Vorhabens ist es, das Zusammenspiel unterschiedlicher zellulärer Vorgänge und Signalwege in verschiedenen Organen und Zelltypen aufzuklären
Wir züchten genetisch veränderte Mäuse, bei denen sich die genetische Veränderung auf einzelne Organe oder Zelltypen beschränkt.Mäuse mit einem genetischen Auslöser für Tumore kriegen diese Tumore meist nach einigen Monaten. Die Belastung durch die Tumorentstehung und das langsame Tumorwachstum führen über einen langen Zeitraum nicht zu einer Belastung. Die Tiere werden regelmäßig untersucht und vor Auftreten von Allgemeinsymptomen aus dem Versuch genommen.
Tumorentstehung und Entzündung sind Vorgänge, die im Reagenzglas nur bruchstückhaft nachgebildet werden können. Ein tieferes Verständnis der Krankheitsvorgänge beim Menschen erfordert daher einen intakten Gesamtorganismus. Die Maus ist hier als Modellorganismus gut geeignet, da bei der Maus viele Krankheitsmodelle bereits bekannt sind und die genetischen Veränderungen auf die zu untersuchenden Organe/Zelltypen beschränkt werden können.
Es wird nur eine solche Anzahl von Tieren verwendet, die notwendig ist, um  klare Aussagen hinsichtlich der Fragestellungen zu erhalten.
1. Bei diesem Vorhaben ist nur Haltung und Zucht beantragt. Tiere, die Tumoren entwickeln können, werden regelmäßig untersucht und vor Auftreten von Allgemeinsymptomen aus dem Versuch genommen.2. Genetisch veränderte Mäuse sind als Modellorganismen für viele humane Erkrankungen etabliert. Andere Tierarten stehen nicht als solche Modellorganismen zur Verfügung.
