Rolle von Costimulatorischen Molekülen in der Atherosklerose
Die koronare Herzerkrankung ist die häufigste Todesursache und eines der zahlreichsten Krankheitsbilder in den Industrieländern. Die Atherosklerose ist hierbei die Hauptursache, nach welcher es zu Myokardinfarkten, ischämischen Schlaganfällen sowie ischämischen Schäden an Nieren und Darm und vielen anderen lebensbedrohlichen klinischen Manifestationen kommen kann.An der Entstehung der Atherosklerose sind Endzündungszellen beteiligt, deren Zusammenspiel bislang unklar ist. Nicht untersucht ist zudem die zellspezifische Interaktion und Beteiligung von kostimulatorischen Signamolekülen. In unseren Studien wollen wir die Beteiligung dieser Faktoren in der Enstehung der Atherosklerose im Mausmodell klären. Auch wenn Mäuse unter nativen Bedingungen keine Atherosklerose entwickeln, wurden sie in den letzten Jahren zum bevorzugten Modellorganismus in der Erforschung der Pathomechanismen dieser akuten Erkrankung, besonders im Hinblick auf die komplexen Interaktionen von Entzündungszellen.Wir hoffen, dass unsere Erkenntnissen neue therapeutische Ansätze zur verbesserten Prävention und Behandlung koronarer Herzerkrankungen beitragen.
Es werden keinerlei operative Eingriffe durchgeführt. Die langfristige Haltung erfolgt unter Standardbedingungen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Mechanismen der langfristigen Atheroskleroseentstehung basieren auf der komplexen Interaktion von Endzündungszellen, Muskelzellen und Plättchen, die sich nicht in der Zellkultur über einen längeren Zeitraum untersuchen lassen. Zellkulturansätze können in der Erforschung der Pathomechanismen der Läsionentstehung nur als indikativ zur Anwendung kommen und wurden in unseren Vorarbeiten bereits intensiv genutzt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Atheroskleroseforschung. Zur Minimierung der Tierzahlen wurde insbesondere darauf geachtet Kontrollgruppen aus verschiedenen experimentellen Ansätzen zusammenzulegen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Risiko von Stress und Erkrankungen zu vermindern. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle der Beobachtung von erheblichen Schmerzen oder Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
