Etablierung eines Modell-Darmmikrobioms
Der Gastrointestinaltrakt von Säugetieren beherbergt eine sehr große Anzahl an Mikroorganismen, die als intestinale Mikrobiota (Mikrobiom) bezeichnet werden. Die Kolonisierung des Darmes mit Bakterien stellt einen normalen physiologischen Prozess dar und der Kontakt mit der Mikrobiota trainiert das Immunsystem für spätere Infektionen mit pathogenen Stämmen. Somit ist die Darmmikrobiota für den Wirt von wichtiger metabolischer und schützender Funktion. Allerdings besteht das mikrobielle Ökosystem im Darm aus einer Vielfalt von verschiedenen Spezies. Diese erschwert  die Untersuchung der Interaktionen zwischen Darmbakterien und Wirtsfunktionen, und somit die Entdeckung neuer molekularer Mechanismen mit therapeutischem Potenzial. Viele Krankheiten werden mit einem gestörten mikrobiellen Ökosystem in Verbindung gebracht. Durch die Etablierung einer definierten, und in ihrer Vielfalt reduzierten Mikrobiota, hoffen wir Erkenntnisse darüber zu gewinnen, welche Effekte einzelne bakterielle Stämme aus verschiedenen Wirts-Organismen haben. Zudem kann dieses Modell-Darmmikrobiom zur Standardisierung von Forschungsvorhaben dienen. Die Ergebnisse des Projektes werden für viele Arbeitsgruppen, die im Bereich des Darmmikrobiomes und dessen Effekte auf unsere Gesundheit forschen, von Nutzen sein. Langfristig erwarten wir uns eine Erleichterung der Untersuchung von vielen, für den Menschen relevanten Erkrankungen, wie chronisch entzündliche Darmerkrankungen.
Die verwendeten genetisch veränderten Mäuse entwickeln eine Entzündung des Ileums sowie eine Polyarthritis. Die Verabreichung von Bakterien erfolgt über Schlundsonde. Der Schweregrad des Verfahrens wird als "mittel" eingestuft. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse getötet, da Probenmaterial aus verschiedensten Geweben (Verdauungstrakt, Milz, Lymphknoten) gewonnen werden wird.
Experimentelle Tierstudien sind unabdingbar, wenn es darum geht, die Ökologie und Mechanismen der Mikrobiota im menschlichen Verdauungstrakt zu verstehen. Da die intestinale Mikrobiota ein sehr komplexes und variables Ökosystem darstellt, ist es von sehr großer Bedeutung, simplifizierte Modelle dieser Mikrobiota herzustellen. Zusammenfassend lassen sich die komplexen Interaktionen zwischen der Darmmikrobiota und dem Wirtsorganismus in vitro nicht simulieren. Zur Aufklärung der molekularen Mechanismen, die diesen Interaktionen zu Grunde liegen, muss biologisches Probenmaterial aus einer Vielzahl von Geweben gewonnen werden.
Es wird die minimale Anzahl an Tieren verwendet, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erreichen. Die vorgesehene Anzahl an Mäusen beruht auf unseren Erfahrungen mit Orientierungsstudien.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Enrichment-Maßnahmen (Einstreu, Nistmaterial und Kunststoff-Häuschen) verbessert. Sie haben ständigen Zugang zu Futter und Wasser. Der Gesundheitszustand der Tiere wird engmasching überwacht. Tiere mit einer mehr als mittleren Belastung werden unverzüglich schmerzfrei euthanasiert.
