Der Einfluss von Stress auf Schlafstörungen
Schlafstörungen sind ein häufig beobachtetes Phänomen. Ebenso wie Depressionen, steigt ihr Auftreten in westlichen Ländern ständig. Stress beeinflusst den Schlaf. Bei gesunden Menschen kehren die gestörten Schlafmuster zum Normalzustand zurück, sobald der Stressor wegfällt. Schwerer chronischer Stress jedoch behindert die Schlafhygiene und kann die psychische Verfassung beeinträchtigen. Obwohl affektive Störungen und Schlafregulierung eng miteinander verflochten sind, sind die zugrunde liegenden Mechanismen und ihre wechselseitige Beeinflussung bis heute kaum bekannt. Im Vergleich zur Messung des subjektiven Gemütszustandes können spezifische Veränderungen des Schlafes durch Elektroenzephalografie (EEG) sowohl in Studien am Menschen als auch bei Tieren objektiv bestimmt werden. In diesem Projekt wird in stressempfindlichen und gegenüber Stress resistenten Mausmodellen untersucht, wie Schlafstörungen oder Stress die Schlaf-Homöostase beeinträchtigen. Durch unsere Experimente erhalten wir nicht nur wissenschaftliche Einblicke in den Einfluss von Stress auf die Schlafregulierung, sondern verstehen, wie stark unzureichender Schlaf oder eine veränderte Schlafarchitektur den Gemütszustand beeinflussen. Unser Projekt soll ferner verifizieren, dass spezifische Veränderungen im Schlaf-EEG zur frühzeitigen Diagnose affektiver Störungen verwendet werden und zum Erfolg präventiver Maßnahmen oder Therapien beitragen können. Zu präventiven Zwecken sind derartige Studien somit unabdingbar.
Bei allen chirurgischen Eingriffen werden die Tiere anästhesiert und erhalten anschließend Schmerzmittel (Stressniveau: mäßig bis niedrig). Während der Experimente werden die Tiere einem von mehreren Stressparadigmen ausgesetzt, z. B. Schlafentzug, was geringe bis leichte Stressreaktionen hervorrufen kann. Im Zusammenhang mit den Experimenten kommt es zu keinerlei körperlichen Beeinträchtigungen. Gegen Ende des Experiments werden die Tiere unter Anästhesie getötet.
Dieses Projekt konzentriert sich auf Schlafveränderungen in Reaktion auf bestimmte Stressformen und neurochemische Veränderungen im zwangsläufig wachen oder schlafenden Gehirn. EEG-Schlafaufzeichnungen können nur an lebendigen Tieren vorgenommen werden und die Einschätzung der Auswirkungen von Stress auf den Schlaf beim Menschen muss daher ebenfalls bei lebenden Tieren vorgenommen werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren gegenwärtigen Erfahrungen im Bereich der Schlafforschung. Bei der Durchführung der Untersuchungen werden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass nur die unbedingt nötige Anzahl von Tieren verwendet wird, um eine aussagekräftige statistische Auswertung zu erhalten.
Die Mäuse werden nach dem Eingriff mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial einzeln untergebracht. Futteraufnahme und Körpergewicht werden regelmäßig überprüft, um sicherzustellen, dass sich die Tiere gut erholen. Zwischen den Stressparadigmen und Behandlungen werden Baseline-Aufzeichnungen durchgeführt, um zu prüfen, ob die Schlaf-Wach-Aktivität zu einem normalen Muster zurückkehrt. Beim geringsten Anzeichen des Leidens eines Tieres werden die Experimente beendet (Tötung unter Anästhesie).
