Rolle von Histon-Deacetylase in Atherosklerose und Restenose
Kardiovaskuläre Erkrankungen, insbesondere die koronare Herzerkrankung, sind weltweit die häufigste Todesursache. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) berichtet von jährlich mehr als 7 Millionen Todesopfer. Trotz eines Rückgangs der Herzinfarktsterblichkeit seit 1990, verursachen Herz-Kreislauf-Erkrankungen immer noch mehr Todesfälle. Atherosklerose ist die Hauptursache kardiovaskulärer Erkrankungen. Kommt es durch atherosklerotische Plaques zu einer Stenosierung der Arterie von über 70-80%, kann dies eine kritische Reduktion des Blutflusses zur Folge haben. Die Neointimabildung bzw. Restenose nach koronarer Revaskularisation mittels perkutaner koronarer Intervention stellt eine wichtige Erkrankung im Bereich der kardiovaskulären Medizin dar. In Deutschland wurden im Jahr 2005 über 260000 Koronarinterventionen zur Behandlung von atherosklerotisch stenosierten Koronararterien durchgeführt, eine Zahl, die Jahr für Jahr um etwa 8% ansteigt. Eine medikamentöse Prävention der Atherosklerose und Restenose mit dem Ziel erneute kostenintensive invasive Eingriffe zu vermeiden, wäre ein großer Fortschritt. Verschiedene Gene sind in Atherosklerose und Restenose beteiligt. Histon-Deacetylasen vermindern die Transkriptionsrate der meisten Gene.Neuere Daten der Antragsteller und anderer Arbeitsgruppen weisen auf einen ursächlichen Zusammenhang zwischen einer verstärkten Expression der Histon-Deacetylase und Atherosklerose. Es soll deshalb experimentell geprüft werden, ob eine spezifische Histon- Deacetylase ein potentielles Target für die Prävention von Atherosklerose und Restenose darstellen. Sollte sich dies in vivo bestätigen,hätten wir einen wichtigen Mechanismus in der Pathogenese der Atherosklerose und Restenose aufgeklärt; und vor allem ließen sich daraus mögliche neue therapeutische Anwendungen beim Menschen ableiten.
Der Versuchsaufbau orientiert sich an der statistisch minimal erforderlichen Tierzahl. Zur Reduktion der Schmerzen nach dem jeweiligen Eingriff werden die Tiere während des gesamten Beobachtungs-zeitraums klinisch beurteilt. Die Eingriffe sind nicht mit Schmerzen verbunden bzw. werden durch adäquate Analgesie vermieden. Daher halten wir die Versuche für ethisch vertretbar. Es entstehen somit keine absehbaren Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Versuchstiere.
Mechanismen der Atheroskleroseentwicklung basieren auf der komplexen Interaktion von Leukozytensubpopulationen, Endothelzellen, und glatten Muskelzellen. Darüber hinaus tragen Blutfettwerte, diätische Faktoren, hämodynamische Parameter und genetische Einflüsse erheblich zur Entstehung und Progression dieser chronischen Entzündung bei. Diesem komplexen Netzwerk von Wechselwirkungen wird bisher kein ex vivo Setting gerecht und daher sind in vivo Experimente im Umfeld eines komplexen Immunsystems im Inneren eines Tieres unerlässlich.Die Erforschung der Neointimabildung und Atherosklerose kann nur in einem Tiermodell erfolgen, das einerseits die Erkrankung des Menschen möglichst realistisch imitiert, andererseits aber auch die Möglichkeit bietet, die Aktivität eines Proteins gezielt auszuschalten.
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf A priori Kalkulationen und Schätzungen aufgrund unserer bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen kardiovaskulären Forschung. Wir haben bei der Planung der Untersuchungen sehr gut durchgedacht und eine spezielles Berechnungsprogram verwendet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.  
Die operierten Mäuse werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. Im Falle, dass es einzelnen Tieren sehr schlecht geht und sie Symptome von Schmerzen oder starken Gewichtsverlust zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
