Rolle von Wnt-Liganden in chronisch obstruktiven Lungenerkrankungen
Die chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) stellt eine der am häufigsten auftretenden chronische Lungenerkrankungen dar und ist die vierthäufigste Todesursache weltweit. Zum größten Teil ist die verheerend Auswirkung der Krankheit auf die Gesundheit unserer Gesellschaft auf eine steigende Belastung der Lunge durch Umwelteinflüsse zurückzuführen.COPD ist durch chronische Atemnot gekennzeichnet, deren Ursache sowohl das Auftreten einer chronischen Bronchitis als auch die Zerstörung des Lungengewebes ist. Die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen sind allerdings bisher nur unzureichend bekannt. Daher sind Erkenntnisse über die Mechanismen, die zum auftreten von COPD führen, von größter Bedeutung, da sich hierdurch neue causale Therapieansätze mit definierten Zielstrukturen identifizieren lassen.
Erwartete Schäden: Chronisch obstruktive Lungenerkrankung(COPD)/Emphysem. Erwartete Gesamtbelastung: mäßig.Der erwartete hohe Erkenntnisgewinn aus diesen tierexperimentellen Untersuchungen, die eine notwendige Grundlage für die Entwicklung kausaler Therapieoptionen darstellen, sollte eventuell auftretende Leiden und Schmerzen rechtfertigen, da es durch diese Fortschritte möglich sein wird, einer großen Anzahl an Patienten langfristig zu helfen und ihre Lebenssituation deutlich zu verbessern. Wir halten somit das Versuchsvorhaben für ethisch vertretbar.
In unserem Versuchsvorhaben sollen die Einflüsse von Wnt-Liganden auf die Entstehung der Chronisch obstruktive Lungenerkrankung analysiert werden. Die Lunge stellt ein Organ mit komplexem Aufbau dar, in dem verschiedene Lungenzelltypen miteinander und mit zirkulierenden Immunzellen interagieren, was bei der Pathogenese von COPD eine bedeutende Rolle zu spielen scheint. Daher können Untersuchungen in Zellkulturmodellsystemen keine umfassenden Ergebnisse gewährleisten. Auch der Einsatz von isolierten Organen als Modellsystem ist aufgrund der geringen Lebensdauer dieser Modelle zur Abbildung eines bis zu vier-monatigen Prozesses bei der Entstehung der COPD-ähnlichen Pathologie nicht geeignet.
Die Anzahl der für den Versuchsaufbau benötigten Tiere wurde so gewählt, dass mit einer möglichst geringen Gruppengröße noch ein statistisch signifikanter Effekt nachgewiesen weren kann. So wird sichergestellt, dass unter Verwendung der geringstmöglichen Versuchstierzahl die maximale Menge an Parametern untersucht werden kann, um die größtmögliche Menge an relevanten Daten zu erhalten. 
Wir bekennen uns zum verantwortungsvollen Umgang mit Versuchstieren nicht nur vor dem Hintergrung der unmittelbaren humanen Relevanz unserer Versuche, sondern auch im Sinne des Tierschutzes. Durch den Einsatz einer angemessenen Anästhesie sowie durch die engmaschige Betreuung der Versuchstiere im Verlauf des geplanten Versuchs werden wir dafür sorgen, dass Schmerzen und Belastung der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten werden.
