Einfluss von Entzündungsreaktionen auf Umbauvorgänge d. Herzens nach Infarkt
Herzinfarkt und dessen Folge - das chronische Herzversagen - stellen immer noch die Haupttodesursache weltweit dar. Der wichtigste Faktor für die Entstehung des Herzversagens nach einem Herzinfarkt ist der fortschreitende Umbau der linken Herzkammer.In dieser Studie soll die Verbesserung der negativen Umbauvorgänge, durch Ausschaltung bestimmter Entzündungszellen, in der linken Herzkammer nach einem Herzinfarkt dargestellt werden. Insbesondere soll erforscht werden, ob hierdurch das Auftreten eines chronischen Herzversagens vermindert bzw. abgeschwächt werden kann.Ziel ist es somit eine Möglickeit zu finden die Langzeitschäden eines Herzinfarktes, das chronische Herzversagen, zum Positiven zu beeinflussen.Erkenntisse die man anhand dieser Versuche erhält, könnten möglicherweise auf den Menschen übertragen werden und so nicht nur zu einer verbesserten Lebensqualität bei chronischem Herzversagen verhelfen, sondern auch die Sterblichkeit nach einem Herzinfarkt verringern.
In tiefer Narkose wird bei den Mäusen der Brustkorb eröffnet, das Herz freipräpariert und der Blutfluss einer Koronararterie unterbunden. Da die Tiere fortlaufend Schmerzmedikamente erhalten und aufgrund der Narkose die Prozedur nicht wahrnehmen, wird die Belastung minimiert.Des Weiteren wird bei den Tieren an den folgenden Tagen bzw. Monaten eine Magnetresonanztomographie (MRT) bzw. eine Positronenemissionstomographie (PET) zur Untersuchung des Herzinfarkts durchgeführt. Auch hier sind die Tiere in tiefer Narkose, so dass die Belastung sehr gering ist.Nach der letzten Bildgebung werden die Mäuse "eingeschläfert" und das Herz wird für weitere histologische Untersuchungen entnommen.
Grundvoraussetzung für das Vorhaben ist das Vorliegen von Herzinfarkten sowie die sich daraus entwickelnden fortschreitenden negativen Umbauvorgänge der linken Herzkammer. Dieser Prozess ist hochkomplex und kann nur an lebenden Tieren untersucht werden, da derzeit leider keine alternativen Modelle verfügbar sind. Auch für die Bildgebung ist es notwendig lebende Tiere zu untersuchen, da für die Verteilung der MR/PET-Tracer (=Markierungssubstanzen) ein funktionierender Kreislauf und für die Anreicherung der Tracer im Herzen lebendes Gewebe notwendig ist.Somit gibt es derzeit keine andere Möglichkeit als einen Tierversuch, die Herzinfarktbehandlung zu unteruschen und optimieren, um diese dann ggf. auf den Menschen zu übertragen.
Die Herzen der Tiere werden nach der Operation nicht-invasiv (d.h. ohne die Tiere zu verletzen - abgesehen von einer sehr kleinen Injektionsnadel) mittels oben erwähntem PET bzw. MRT untersucht. Diese nicht-invasive Untersuchung ermöglicht es die selben Tiere wiederholt zu untersuchen und so Versuchstiere "einzusparen". Somit gewährleisten wir, dass nur die minimale Anzahl an Tieren für den Versuch verwendet wird und dieses dann auch für mehrere Untersuchungen genutzt werden kann. Die Tierzahl wird nur so hoch gewählt, dass repräsentative Ergebnisse erlangt werden können.
Die Tiere befinden sich bei jedem schmerzhaftem Eingriff in tiefer Allgemeinanästhesie, werden nach jeder Operation engmaschig überwacht und natürlich fortlaufend mit Schmerzmitteln behandelt. Somit stellen wir sicher dass die Belastung auf ein unerläßliches Maß beschränkt werden und die Tiere keine Schmerzen erleiden müssen. 
