Miz1 in der Entstehung von Glioblastomen
Das Glioblastom ist ein maligner Tumor des Gehirns. Es handelt sich um den häufigsten hirneigenen Tumor bei Erwachsenen. Um das Glioblastom untersuchen zu können, wurden verschiedene Tiermodelle entwickelt.Aufgrund von verschiedenen Experimenten liegt nahe, dass der Transkriptionsfaktor Miz1 einen Einfluss auf die Aggressivität von Tumoren hat. In diesem Versuchsvorhaben soll nun in vitro untersucht werden, wie sich Miz1 Knockout Neurosphären im Vergleich zu Miz1 Wildtyp Sphären verhalten, wenn eine Deletion von p16/p19 vorliegt und zusätzlich der konstitutiv aktivierte EGF-Rezeptor exprimiert wird. Es handelt sich hierbei um Zellen, die potentiell in der Lage dazu sind, im Gehirn Glioblastome zu bilden. Es ist zu erwarten, dass durch die Versuche neue Erkenntnisse darüber gewonnen werden, wie die Expression von Miz1 in Interaktion mit c-Myc zur Aggressivität des Glioblastoms beiträgt. Insofern sind die Ergebnisse dieses Versuchs zum einen sehr relevant für die Grundlagenforschung in der Tumorbiologie, und könnten zum anderen bei weiterweiterer Charakterisierung der Zellen in einem Tumormodell Einfluss auf die angewandte Onkologie haben. 
Bei den Tieren werden keine Behandlungen oder Eingriffe vorgenommen. Alle Experimente werden nach Tötung der Tiere vorgenommen. Aufgrund des Genotyps liegt aber ab einem Alter von 6 Monaten eine erhöhte Tumorneigung vor. Die Tiere werden regelmäßig von den Tierpflegern kontrolliert, sobald ein Tier Krankheitszeichen zeigt, wird es getötet. Der Schweregrad wird als gering eingestuft. 
Alle geplanten Experimente werden in der Zellkultur an isolierten Zellen durchgeführt. Für die in vitro Experimente lassen sich keine bereits etablierten Zelllinien verwenden, da es zum einen keine verwendbaren Neurosphären-Zelllinien gibt und wir zum anderen Neurosphären mit definierten Genotypen benötigen.
Die Verpaarungen der verschiedenen Genotypen werden so durchgeführt, dass möglichst wenig Tiere gezüchtet werden, die nicht benötigt werden. Drei der Linien werden außerdem nicht weiter einzeln weitergezüchtet, um die Erhaltungszucht zu reduzieren. Für die Versuche werden Neusosphären verwendet, die eingefroren werden können, so dass sie für mehrere Experimente verwendet werden können.
Die Mäuse werden regelmäßig von den Tierpflegern begutachtet. Sobald ein Tier Krankheitsanzeichen aufweist, wird es getötet.Da die Ergebnisse auch auf humane Glioblastome übertragen werden sollen, müssen die Versuchtstiere eine möglichst große genetische Ähnlichkeit zum Menschen aufweisen.
