Die Bedeutung von MYC im Stammzellkompartiment der murinen Brustdrüse
Brustkrebs gehört zu den häufigsten Krebsarten in Deutschland. Brustkrebs ist eine heterogene Erkranung, die in verschiedene Gruppen unterteilt werden kann. Die bei weitem aggressivste Variante stellt die sogenannte Gruppe der triple-negativen Tumore dar. Für diese Gruppe von Tumoren ist beschrieben, dass diese eine sehr starke Expression des MYC Onkogens aufweisen.Die molekulare Bedeutung dieses Onkogens in den triple-negativen Tumoren ist allerdings nicht verstanden, so dass der genaue onkogene Mechanismus von MYC in dieser Tumorart ungeklärt ist.Wir haben in Zellkulturexperimenten und bioinformatischen Analysen gefunden, dass MYC als ein starker Repressor des Hippo Signaltransduktionsweges in triple-negativen Zellliniien fungiert.Ziel ist es nun zu überprüfen, ob dieser Mechanismus auch in vivo im Stammzellkompartiment der Brustdrüse stattfindet. Falls dieser Mechanismus auch in vivo operational wäre, würde dies einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der kaum therapierbaren triple-negativen Tumore leisten und neue Therapieansätz ermöglichen.
Da hier ein durch Tamoxifen induzierbares genetisches System verwendet wird und die Mäuse nur für eine kurze Zeit von acht Wochen weiter gezüchtet werden, sind Schäden auszuschließen.
Für die angestrebten Versuche, um die Stammzellaktivität in vivo zu messen, ist alternativlos. Die angestrebten Versuche sind als Stammzellversuche etabliert und können nicht durch Zellkulturexperimente ersetzt werden.
Es wird nur die minimalste Anzahl an Mäusen für die angestrebten Experimente (FACS-Experimente;Sphärenexperimente) verwendet, um noch statistisch signifikante Aussagen treffen zu können.
Für die verwendeten Mäuse sind die Leiden in diesem Versuch minimal, da ein genetisch induzierbares System in einem sehr engen Zeitraum von nur acht Wochen verwendet wird. Mäuse, die MYC in der Brustdrüse überexprimieren werden jedoch mehrere Jahre alt und zeigen in dem von uns angestrebten Zeitraum keine Beeinträchtigung.Die Spezies Maus ist alternativlos, da nur hier die beschriebenen Versuche für die Stammzellaktivität etabliert sind und die Brustenwicklung/Brusttumorigenese offensichtlich nicht an Nicht-Vertebraten untersucht werden kann
