Die Rolle von Miz1 in der Entstehung der Augenlinsentrübung
Bei der Charakterisierung von Mäusen, die einen gewebsspezifischen Knockout des Transkriptionsfaktors Miz1 aufweisen, konnten wir feststellen, dass diese Tiere zusätzlich zu ihren Veränderungen im zentralen Nervensystem mit vollständiger Penetranz eine Linsentrübung (grauer Star, Katarakt) zeigen. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, wie es zur Entstehung des grauen Stars in den Mäusen kommt, wobei besonders der Prozess der Autophagie analysiert werden soll. Daraus können sich neue Therapiemöglichkeiten des grauen Stars ergeben. 
Die Knouckout Tiere zeigen mit etwa einem halben Jahr beginnende neuronale Symptome wie Tremor und Bewegungsarmut, die sich mit zunehmendem Alter verstärken. Vermutlich erblinden die Tiere aufgrund der Linsentrübung im Laufe des ersten Halbjahres. Hierdurch wird eine Belastung mit mittlerem Schweregrad für die Tiere angenommen. Die Nahrungsaufnahme ist jedoch nicht beeinträchtigt. Die Tiere unterliegen einer regelmäßigen Kontrolle durch die Tierpfleger. 
Alle geplanten Experimente werden nach Tötung der Tiere durchgeführt. Da die Augenlinse ein komplexes System ist, müssen die Versuche an vollständigen Linsen durchgeführt werden. Diese können nicht durch vorhandene Zelllinien ersetzt werden.
Die Tiere werden so verpaart, dass annährend alle Tiere nach ihrer Tötung für Versuche eingesetzt werden können. Außerdem werden auch histologische Präparate von Mäusen verwendet, die ursprünglich zur Untersuchung des  Phänotyps im zentralen Nervensystem getötet wurden.  
Für die Versuche werden möglichst junge Tiere verwendet. Diese zeigen noch keine Krankheitssymptome, haben aber schon eine Linsentrübung. Da die Ergebnisse auf den Menschen übertragbar sein sollen, müssen Tiere verwendet werden, deren Augenlinse der menschlischen Linse ähnelt. 
