Die Rolle von Miz1 in der Entstehung und dem Verlauf von Medulloblastomen
Das Medulloblastom ist ein maligner Tumor im Kleinhirn. Es handelt sich um die häufigste Gehirntumorart im Kindesalter. Genetisch wird das Medulloblastom in vier verschiedene Gruppen unterteilt, wobei in diesem Versuch besonders auf die Medulloblastome der Gruppe 3 eingegangen wird. In dieser Subgruppe der Medulloblastome (mit einer sehr schlechten Prognose) liegt eine starke Überexpression des Onkogens Myc vor. Vorversuche liefern deutliche Hinweise darauf, dass die Interaktion von Myc mit dem Transkriptionsfaktor Miz1 einen wichtigen Faktor für die Malignität dieser Tumore darstellt. In diesem Versuchsvorhaben soll anhand eines konditionellen Knockout Systems die Rolle von Miz1 in der Entstehung und dem Verlauf von Medulloblastomen untersucht werden. Insofern sind die Ergebnisse zum einen sehr relevant für die Grundlagenforschung in der Tumorbiologie, und könnten zum anderen Einfluss auf die angewandte Onkologie haben. Sie können indirekt zur Entwicklung von neuen Krebstherapeutika beitragen. 
Die Knouckout Tiere zeigen mit etwa einem halben Jahr beginnende neuronale Symptome wie Tremor und Bewegungsarmut, die sich mit zunehmendem Alter verstärken. Vermutlich erblinden die Tiere aufgrund der Linsentrübung im Laufe des ersten Halbjahres. Hierdurch wird eine Belastung mit mittlerem Schweregrad für die Tiere angenommen. Die Nahrungsaufnahme ist jedoch nicht beeinträchtigt. Die Tiere unterliegen einer regelmäßigen Kontrolle durch die Tierpfleger. 
Alle geplanten Experimente werden nach Tötung der Tiere durchgeführt. Für die in vitro Experimente lassen sich keine bereits etablierten Zelllinien verwenden, da es zum einen keine verwendbaren Neurosphären-Zelllinien gibt und wir zum anderen Neurosphären mit definierten Genotypen benötigen. Für die Charakterisierung der Knockout Gehirne lassen sich keine Zellkultursysteme verweden, da das Gehirn ein sehr komplexes Organ ist.
Die Tiere werden so verpaart, dass annährend alle Tiere nach ihrer Tötung für Versuche eingesetzt werden können. Des Weiteren wird mit einer anderen Gruppe (Martine Roussell, USA) zusammengearbeitet, die bereits ein Tiermodell etabliert haben und viel Erfahrung mit diesem Modell haben. 
An den Tieren werden keine Eingriffe oder Behandlungen vorgenommen. Alle Experimente werden nach der Tötung der Tiere vorgenommen. Es werden Verpaarungen vorgenommen, bei denen die Zuchtpaare Genotypen aufweisen, die zu keiner Beeinträchtigung führen. Des Weiteren wird die Charakterisierung des Gehirns an möglichst jungen Mäusen durchgeführt. 
