Modulation der Extrazellulärmatrixreifung während der Lungenentwicklung
Das Ziel dieser Studie ist eine Vertiefung des Verständnisses der molekularen Mechanismen der späten Lungenentwicklung sowie einer mit der  Bronchopulmonalen Dysplasie (BPD)assoziierten anormalen Lungenentwicklung. Der investigative Schwerpunkt dieses Antrags liegt bei der Produktion, Reifung und dem Umbau (remodelling)der Extrazellulärmatrix und repräsentiert damit einen auf der Grundlagenforschung basierenden Ansatz für das Verständnis der Entwicklung gesunder und erkrankter Lungen.Darüber hinaus erwarten wir durch das Therapiekonzept in den beantragten Versuchen eine Verbesserung der anormalen späten Lungenentwicklung bzw. der BPD, was wahrscheinlich vor allem durch eine erleichterte Atmung sichtbar werden wird. Sollte sich zeigen, dass durch die Therapie eine Verhinderung oder Rückbildung der Umbauprozesse in der Lunge möglich ist, so kann dieses Therapiekonzept, in einer für den Menschen optimierten Form, höchstwahrscheinlich langfristig zur Anwendung gebracht werden. Da die BPD eine Erkrankung von Frühgeborenen ist, eine hohe Mortalität aufweist und somit auch eine große Belastung des Gesundheitssystems darstellt, ist es von großem individuellen und gesamtgesellschaftlichen Interesse, Therapiemöglichkeiten für die betroffenen Patienten zu entwickeln.    
Die erwarteten Erkenntnisse dienen der Entwicklung therapeutischer Möglichkeiten, um eine bisher kaum beeinflussbare, schwere Erkrankung mit hoher Mortalität behandeln zu können. Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können, sind Veränderungen bei der Entwicklung der Lunge.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es existieren keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen der späten Lungenentwicklung bzw. der BPD nachvollziehen zu können.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten. Darüber hinaus verwenden wir, wo immer es uns möglich ist, historische, d. h. in früheren Experimenten generierte und damit vorliegende Kontrollen.
Durch die Verwendung von ScoreSheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt.
