Zucht und Organentnahme von Mauslinien mit Netzhautveränderungen
Es besteht heute nur für eine sehr kleine Gruppe von Patienten mit schweren Netzhautdystrophien Behandlungsoptionen. Die große Mehrheit dieser Patienten wird schicksalhaft erblinden. Die Versuchsvorhaben in diesem Antrag stellen die Grundlage für die Entwicklung neuer Therapieoptionen für diese Patienten dar.Patienten mit schweren Netzhautdegenerationen oder neovaskulären Erkrankungen der Netzhaut werden unmittelbar von den Ergebnissen der Forschungen in diesem Antrag profitieren.
Die Mauslinien, die in diesem Antrag gezüchtet werden, entwickeln milde Formen von retinalen Degenerationen. Da die Mäuse die Augen nicht als Hauptsinnesorgan nutzen, ist die Beeinträchtigung der Tiere als gering einzustufen. Die Tiere zeigen äußerlich keine Veränderungen.Die Tiere werden am Versuchsende getötet.
Informationen über die pathologischen Ursachen von Netzhautdegenerationen können nicht am Menschen erhoben werden. Es stehen auch keine Augen von Patienten mit diesen Erkrankungen in ausreichender Zahl für Studien zur Verfügung.Eine Kultivierung von Netzhäuten außerhalb des Tieres gelingt nur über wenige Tage bis 2 Wochen. Dies ist in dem Antrag als mögliche Versuchsform enthalten, kann aber keine Informationen über langfristige Veränderungen an den Netzhäuten liefern.
Durch biometrische Planung der minimalen Versuchstieranzahl kann auch die Anzahl der zur Zucht notwendigen Tiere so gering wie möglich, jedoch so hoch wie nötig berechnet werden.
Die Tiere werden in modernsten IVC Käfigen gehalten und bekommen artspezifisch bestimmte Gegenstände, die eine Optimierung der Haltung bedingen.Mäuse sind die Säugetierart, bei der momentan am effizientesten genetische Veränderungen induziert werden können. Es ist eine Säugetierart als Versuchsmodell notwendig, um eine dem Menschen ähnliche Netzhaut als Studienobjekt zu haben. 
