Rekonstruktion von kardialer Erregungsbildung u.-leitung mittels Stammzellen
Der totale Sinusknotenarrest sowie die totale AV-Blockierung stellen brady- karde Herzrhythmusstörungen dar, die zur Einschränkung der Lebensqualität bis hin zu Mortalität durch Asystolie führen können. Die Standardtherapie ist die Implantation eines Zweikammer-Herzschrittmachers, der die native Er- regungsbildung im Sinusknoten und im Fall des totalen AV-Blocks die Erre- gungsleitung über das Vorhofmyokard, AV-Knoten und Purkinje-System ersetzt. Der hohen Effektivität und Patientensicherheit dieser Therapie stehen jedoch Nachteile wie Sondenabkapselung, -defekt, -dislokation, Infektionsrisiko, Batterieerschöpfung und fehlende Anpassungsfähigkeit mit notwendigen Folge- operationen insbesondere bei Kindern gegenüber. Deshalb könnte die Verfüg- barkeit funktionaler Sinusknotenzellen zur Transplantation (?Biologische Schrittmacher?) eine bedeutende Weiterentwicklung darstellen. In unserer Forschungsgruppe konnten wir mit Hilfe gentechnischer Methoden unter Anwen- dung kardiovaskulärer Transkriptionsfaktoren aus murinen embryonalen Stamm-zellen (ESC) direkt kardiale Vorläuferzellen mit Spontanaktivität sowie ventrikuläre Kardiomyozyten generieren, was zu hochreinen Schrittmacherzell- aggregaten aus ESC führt. Für deren Funktionalität auf physiologischer und pharmakologischer Ebene sowie in einem ex vivo Modellsystem haben wir be- reits vielfältige Belege. Für In-vivo-Experimente steht uns eine transgene Mauslinie zur Verfügung, die es erlaubt, das kardiale Reizleitungssystem me- dikamentös auszuschalten und somit ein experimentelles Modell für das ?Sick- Sinus-Syndrome? darstellt. Ziele des Projektes sind die standardisierte Aus- wahl und Züchtung potentieller Kandidatenzellen sowie die Entwicklung eines biologischen Erregungsbildungs-Device (Bio-Pacer) und Erregungsleitungs- Device (Bio-Conductor) nach den Prinzipien des Tissue Engineerings.  
Die Telemeterimplantation wird subkutan durchgeführt und ist als mäßig ein- zustufen. Die Thoraxnarbe zur Operation für die Stammzellapplikation stellt eine erhebliche Belastung dar. Beide Eigriffe werden eine abklingende Schmerzbelastung sein. Die körperliche Belastung resultiert aus den postope- rativen Wundschmerzen. Durch die intramyokardiale Applikation entsteht kein zusätzlicher Entzündungsprozess. Es ist davon auszugehen, dass ein Distress der Tiere während der Anpassung an die neue postoperative Situation von kurzzeitiger Dauer ist. Die Induktion des konditionalen knock-outs entwik- kelt nach 1-2 Wochen starke Arrhythmien, die für den Organismus eine chro- nische Belastung über maximal zwei Tage darstellen, da das Versuchstier an- schließend durch zervikale Dislokation getötet wird. 
Die terminale Untersuchung von Schrittmacherzellfunktionalität ist nach der- zeitigem Stand der Forschung nur in einem vollständigen Organismus möglich. Vor allem Untersuchungen von Mikrozirkulation und zellulären Interaktionen sind nur am Gesamtorganismus durchzuführen. Weder durch in vitro Untersu- chungen noch durch Simulationsmodelle können die Komplexität der Mechanismen und die Einflussfaktoren, die an der Regulation von Zell- und Mediatorsyste- men beteiligt sind, nachvollzogen werden. Nach elektrophysiologischer Cha- rakterisierung der Schrittmacherzellen soll die Umsetzung der Erkenntnisse und Methoden auf humane induzierte pluripotente Stammzellen (iPSC) erfolgen. Aus ethischen Gründen ist es nicht möglich, im Verlauf der Schädigung ent- sprechende Untersuchungen beim Menschen durchzuführen. Daher ist der Tier- versuch für das vorgestellte Projekt unerlässlich.
Die hier verwendete Maus ist speziell für derartige Tierversuche gezüchtet und ist das am besten geeignete Tier für die Ver- suchsdurchführung. Sie trägt ein gefloxtes HCN4-Gen sowie eine kardial exprimierte, induzierbare Cre-Recombinase, sodass ausschließlich im Herzen der Schrittmacherkanal HCN4 ausgeschaltet wird. Dies führt in den Tieren zum Verlust der Funktion des Reizleitungssystems. Für das Experiment werden die Tiere in zwei Gruppen eingeteilt: HCN4-k.o.-Mäuse nach Tamoxifen-Gabe ohne Implantation der Schrittmacherzellen (?Negativ-Kontrolle?) sowie HCN4-k.o.- Mäuse nach Tamoxifen-Gabe mit Implantation der Schrittmacherzellen. In jeder Gruppe sollen pro Untersuchung mindestens 7 Tiere in die Analyse eingehen, um mög- lichst signifikante Unterschiede auf dem 0,05 Signifikanzniveau zu erhalten.
Vor dem chirurgischen Eingriff wird für die Adaptation der Tiere an die be- schriebenen Haltungsbedingungen eine Gewöhnungszeit von 1 Woche veran- schlagt. Zur Schmerzbefreiung wird 1 Tag vor Beginn der Operation entspre- chend den Empfehlungen der Federation of Laboratory Animal Science Associa- tions (FELASA) eine Prämedikation von 5 Tropfen Vetalgin (Metamizol) in 100 ml Trinkwasser durchgeführt und postoperativ für die ersten 4 Tage wieder- holt. Nimmt das Tier weniger als 4 ml Flüssigkeit zu sich, wird Vetalgin in- traperitoneal zugeführt. Die Untersuchung von physiologischen und pathophy- siologischen Vorgängen macht einen Gesamtorganismus mit einem intakten Kreislauf und vegetativen Nervensystem unverzichtbar. Dennoch bleibt zu be- tonen, dass weder die Nutzung embryonaler Stammzellen noch die genetische Manipulation von humanen Zellen aus ethischen wie sicherheitsrelevanten Gründen für einen klinischen Einsatz aktuell geeignet sind.
