GPS-Telemetrie Rotwild / Weidetiere
Der geplante Versuch berührt wichtige Aspekte der Wildbiologie, Tierökologie  und Landschaftspflege. Die Ergebnisse der Untersuchung haben unmittelbare Bedeutung für das Verständnis bzw. für die Interpretation des Verhaltens des Rotwildes in anthropogen gestalteten Offenlandökosystemen vor dem Hintergrund großflächiger Beweidungsflächen. Damit dient die Markierung einzelner Tiere mit einem GPS-Sender der Erweiterung des Grundlagenwissens dieser Tierart und fördert die Erkenntnisse der Wildpopulation in Raum und Zeit. Der Ansatz dieser Studie vernetzt in seiner besonderen Konstellation die Wildbiologie mit der Landschaftspflege und erlangt dadurch Modellcharakter und dient unter anderem zur Optimierung der Integration tierökologischer Erkenntnisse in die Pflege und Entwicklung von Offenlandflächen. Weiterhin sollen die Erkenntnisse der Etablierung ortsangepasster tierschutzkonformer (störungsarmer) Jagdmethoden dienen.
Die tierschutzgerechte  Distanzimmobilisierung des Rotwildes erfolgt mittels Distanzinjektion. Die maximale Schussdistanz beträgt ca. 20 - 30 Meter. Nach dem Anbringen der Sender werden die Tiere sofort wieder freigelassen.Die Anbringung eines GPS-Senders ist unseres Erachtens eine minimale Belastung für die Tiere.
Die Mitarbeiter des Fachgebietes Wildbiologie,Wildtiermanagement und Jagdbetriebskunde der HNEE  sind den Umgang mit Wildtieren gewöhnt. Alle eingesetzten Mitarbeiter verfügen über langjährige Erfahrungen in der Feldimmobilisation von Wildtieren. Durch langjährige Arbeiten zum Raumverhalten des Rotwildes im nördlichen Brandenburg sowie durch verschiedene Projekte in Damwildgattern Brandenburgs (z.B. Rädikow), ist der tierschutzgerechte Umgang bei der Immobilisation und der Markierung von Schalenwild bekannt und versetzt somit die Mitarbeiter im Rahmen der beabsichtigten Untersuchung in die Lage, das Rotwild tierartgerecht zu handhaben und die Besenderung tierschutzgerecht vorzunehmen.
Es werden im Rahmen der säugetierkundlichen Freilandarbeiten nur Techniken und zugelassene Medikamente eingesetzt, die sich seit vielen Jahren bei vergleichbaren Versuchsvorhaben bewährt haben. So erfolgt z.B. die Immobilisation der Rothirsche bei der Distanzinjektion unter Verwendung von Senderpfeilen, so dass alle beschossenen Individuen nach der Applikation der Narkotika sicher aufgefunden werden können.
Zur Optimierung der ballistischen Eigenschaften bei der Distanzimmobilisation sollen alle Distanzinjektionen mit speziellen Kameras dokumentiert und analysiert werden.
