DEFA_1 Teil I und Teil II
Ziel des Vorhabens ist die Abklärung der Bedeutung der essentiellen Fettsäuren und der konjugierten Linolsäure für den Wiederkäuer hinsichtlich des Bedarfes und der physiologischen Rolle, besonders in Phasen besonderer körperlicher Leistung wie Trächtigkeit und Laktation. Essentielle Fettsäuren, Linol- und Linolensäure, müssen über die Nahrung aufgenommen werden, da eine Synthese im Organismus nicht stattfindet. Diese Fettsäuren sind Vorstufe der Konjugierten Linolsäure und anderer langkettiger ungesättigter Fettsäuren, welche wichtige Signalmoleküle darstellen und bedeutend sind zur Aufrechterhaltung wichtiger zellulärer Funktionen.Es wird  vermutet, dass der Bedarf an essentiellen Fettsäuren sich im Laufe der Selektion auf hohe Milchleistung und in Anbetracht der veränderten Fütterung (Weidehaltung versus ganzjährige Silagefütterung)bei der Milchkuh verändert hat, hinsichtlich einer möglichen Unterversorgung. Mit der Etablierung einer Futterration, die stark reduziert ist an essentiellen Fettsäuren und der Induktion eines Mangels an essentiellen Fettsäuren soll der Bedarf und die funktionelle Rolle der Substanzen untersucht werden.  Die Erkenntnisse aus dieser Studie sind wichtig für die Entwicklung von Fütterungsstrategien zur besseren Versorgung der Hochleistungskühe mit essentiellen Nährstoffen.
Die Belastung der Hammel und Kühe während des Versuchsvorhabens ist gering bis mäßig. Die Hammel werden für 5 Tage in Stoffwechselständen gehalten zur täglichen Entnahme von Kotproben, deren Belastung durch die Bewegungseinschränkung ist gering bis mäßig. Den Kühen wird zu bestimmten Zeitpunkten Blut und Pansensaft entnommen, die Probenentnahme ist als mäßige Belastung einzustufen. 
Die genauen Verdauungsvorgänge beim Wiederkäuer können in Laborversuchen nicht genügend nachgestellt werden, da es aufgrund der zahlreichen Wechselwirkungen mit der Umwelt und mikrobiologischen Vielfalt kein Modell gibt, das den in vivo-Versuch ersetzt.  Andere Tierarten können nicht genutzt werden, da sich der die physiologsichen Verdauungsvorgänge und der Stoffwechsel der Nährstoffe im Detail zu stark von den monogastrischen Spezies unterscheidet.
Die Tierzahl orientiert sich an vergleichbaren Versuchen. Die Tierzahl ist in Zusammenarbeit mit Biostatistikern auf die geringst mögliche Anzahl beschränkt, die noch eine sinnvolle statistische Auswertung zulässt und damit einen Übertragung der Erkenntnisse auf alle Tiere.
Die Tiere werden, wie es der guten fachlichen Praxis entspricht, zweimal täglich gefüttert und sind in einer Laufbox (Stroheinstreu)und für 5 Tage im Stoffwechselstand (Teil I Hammel)bzw. in Anbindehaltung (Teil II Kühe) gehalten. Die Tiere stehen unter ständiger tierärztlicher Aufsicht, um sie bei eventuell auftretenden Erkrankungen unverzüglich behandeln zu können.
