Durchblutungsleitungen von porcinen Plazenten
In der modernen Schweinezucht wurde die Anzahl der Ferkel pro Wurf in den letzten Jahren züchterisch enorm gesteigert. Jedoch hat die Größe der Gebärmutter nicht im gleichen Maße zugenommen wie der Platzbedarf der vielzähligen Feten, bzw. ihr Bedarf an Fläche zum Stoffaustauch mit dem Muttertier über die Plazenta. Einige der Feten bleiben im Wachstum zurück und kommen als lebensschwache oder lebensunfähige Ferkel zur Welt. Bis zu 20% der Ferkel überleben unter anderem daher die ersten Lebenswochen nicht. Molekularbiologische und histologische Untersuchungen haben Hinweise erbracht, dass die Perfusion der Plazenta zu einem großen Teil zu ihrer Effizienz und damit zur adäquaten Ernährung der Feten beiträgt. Jedoch ist der Stoffaustausch der Plazenta über die Blutbahn ein dynamischer Prozess, der von vielen Faktoren abhängt, so dass die ?wahren? Durchblutungsleistungen sich nur am lebenden Model darstellen lassen. Mit dieser ersten orientierend Machbarkeitsstudie soll geprüft werden, ob sich durch ultrasonographische Blutflussmessungen in Schweineplazenten Phänotypen differenzieren lassen, die aufgrund einer hohen Durchblutungsleistung eine hohe Plazentaeffizienz aufweisen und viele Feten ausreichend ernähren können, so dass keine lebensschwachen Ferkel entstehen. Die Erforschung der intrauterinen Wachstumsreduktion, bzw. das Ausloten von physiologischen Leistungsgrenzen der Sauen, stellt einen wichtigen Beitrag zur tierschutzgerechten, ökonomisch tragbaren Ferkelerzeugung bei.
Gemäß Anhang VIII der Richtline 2010/63/EU sind die zu erwartenden Belastungen als mittelgradig einzustufen. Zur genauen Messung der Perfusion und zur Bioopsie der untersuchten Uterusabschnitte wird eine Laparotomie durchgeführt.Alle Schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose mit ensprechender schmerzlindernder Nachsorge vorgenommen. Nach dem Versuch können die Sauen ohne nennenswerte Beeinträchtigungen weiterleben und ihrer natürlichen Bestimmung zugefüht werden.
Molekularbiologische und histologische Untersuchungen konnten bereits Hinweise darauf erarbeiten, dass die Stärke der Perfusion der Plazenta zu einem großen Teil zu ihrer Effizienz und damit zu der adäquaten Ernährung von Feten beiträgt. Jedoch ist der Stoffaustausch der Plazenta mit dem Muttertier über die Blutbahn ein dynamischer Prozess, der sich letzendlich nicht  z. B. über die Anzahl der Blutgefäße oder der Expression von Wachstumsfaktoren im Gewebe ausreichend beschreiben lässt, da er auch von der Blutflussgeschwindigkeit, Weitstellung der Blutgefäße, Blutdruck uvm.abhängig ist. Diese ?wahren? Durchblutungsleistungen lassen sich nur am lebenden Model darstellen.
Es handelt sich um eine orientierende Machbarkeitsstudie an einer sehr begrenzten Anzahl von Tieren. Erst wenn sichergestellt ist, dass die Messungen an Schweinen mit guter Wiederholbarkeit möglich sind und der erhoffte Nutzen mit dieser Methodik erreichbar erscheint, kann eine Abschätzung zur etischen und wissenschaftlichen Vertretbarkeit entsprechender Folgeprojekte erfolgen.  
Da es sich um ein spezifisches Problem aus der Schweinezucht handelt, muss auf die spezifischen anatomischen und physiologischen Gegebenheiten der Spezies eingegangen werden und somit Sauen genutzt werden. Über den Zeitraum der Untersuchungen können die Sauen in ihrer gewohnten Umgebung bleiben. Für die Untersuchungen werden neueste medizinische Verfahren und Substanzen eingesetzt um die Belastung gerin zu halten, unter anderem wird ein postoperatives Schmerzmenagemnt durchgeführt. Sollten sich dennoch postoperativ nicht behandelbare Komplikationen ergeben (schwere Septikämie, Narkosezwischenfälle), werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet. 
