Wirksamkeit von Docetaxel/Abirateron beim experimentellen Prostatakarzinom
Die Behandlungsmöglichkeiten bei fortgeschrittenen, androgenunabhängigen Prostatakrebs sind immer noch unzureichend. In dem Versuchsvorhaben wird die Wirkung eines zielgerichteten Therapeutikums, des selektiven CYP17A1 Inhibitors Abirateron, auf Prostatakrebsgewebe untersucht. Die Substanz ist seit Oktober 2011 in Deutschland für die Behandlung des kastrationsrefraktären Prostatakarzinoms zugelassen. Ein Teil der Tiere wird mit Abirateron, einem Standard-Chemotherapeutikum (Docetaxel) sowie Kombinationen beider Medikamente behandelt bzw. bleiben unbehandelt (Kontrollen). In dem Projekt werden moderne bildgebende Verfahren (Positronen-Emissions-Tomographie unter Anwendung verschiedener innovativer PET Imaging Biomarker, Computertomographie und Magnetresonanztomographie) eingesetzt, um das Tumorwachstum zu überwachen und das Therapieansprechen zu beurteilen. Hieraus ergibt sich ein Zusatznutzen, weil Erkenntnisse über ein optimales Protokoll zur Früherfassung von Therapieeffekten auch für die Humanmedizin potenziell sehr relevant sind. 
Belastungen entstehen für die Tiere vor allem durch die Narkosen, die zur Übertragung/Implantation der PC-3 Prostatakarzinomzellen und für die bildgebende Diagnostik erforderlich sind. Die Gabe der Medikamente erfolgt über einen Zeitraum von 4 Wochen und ist im Falle des Docetaxel und Abirateron durch i. v.  bzw. i.p. Injektion mit einem kurzen Schmerzreiz verbunden. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei. Schwerwiegende Nebenwirkungen der Therapie werden bei den gewählten Dosierungen nicht erwartet. Die Belastung der Tiere wird insgesamt als mäßig eingestuft. Treten unerwartet höhere Belastungen auf, so werden diese durch einen Erfassungsbogen frühzeitig erkannt. Beim Erreichen der definierten Abbruchkriterien wird der Versuch unverzüglich beendet.
Im Vorfeld des Tierversuchsvorhabens fanden/finden umfangreiche Arbeiten an Zellkulturen statt. In der jetzigen Projektphase sind Tierversuche unerlässlich, weil nur sie Informationen über die Wirksamkeit von Medikamenten in vivo ermöglichen. Auch kann die Optimierung des Einsatzes bildgebender Verfahren zum Therapiemonitoring nur im Tierversuch und nicht unter in vitro Bedingungen erfolgen.
Die Zahl der Versuchstiere wurde auf 197 begrenzt, weil diese Zahl für das Erreichen statistisch abgesicherter Ergebnisse ausreichend sein wird.Zuvor wurde bereits in Zellkulturversuchen die Wirkung von verschiedenen Therapien auf PC-3 Prostatakarzinomzellen untersucht.
Es wird die Spezies Maus verwendet, weil Mäuse als Säuger dem Menschen hinreichend nahe stehen, um sinnvolle Schlüsse für die Tumortherapie ziehen zu können. Auch stehen praktisch nur von Mäusen Laborstämme zur Verfügung, die aufgrund ihrer genetischen und immunologischen Eigenschaften dazu geeignet sind, menschliches Tumorgewebe als Xenograft zu akzeptieren. Auch für die experimentelle Bildgebung, die einen Schwerpunkt des Projekts darstellt, sind Mäuse besonders geeignet.Maßnahmen zur Beschränkung der Leiden der Tiere im Rahmen des Projekts sind: - Durchführung der bildgebenden Diagnostik und der Zellimplantationen in Narkose- sorgfältige Auswahl der Applikationswege und Dosierungen- Festlegung und Einhaltung strenger Abbruchkriterien
