Einfluß von Rifampicin auf Gamithromycinwerte bei Fohlen
Gamithromycin (GAM) und Rifampicin (RIF) sind Antiinfektiva, die sich in der Behandlung von spezifischen Pneumonien bewährt haben. Beide Wirkstoffe sind wirksam gegen Rhodococcus equi (R. equi), ein Bakterium das die Eigenschaft besitzt sich der Abtötung durch Makrophagen bei Fohlen zu entziehen, sich in diesen Zellen zu vermehren und schließlich abzutöten. Zur Behandlung der R. equi-Pneumonie werden Makrolide in Kombination mit RIF verwendet. Beide Wirkstoffklassen penetrieren intrazellulär und töten dortige Pathogene.Allerdings ist RIF ein starker Typ PXR-Induktor von zahlreichen Enzymen, die Wirkstoffe verstoffwechseln. Zusätzlich gibt es Hinweise dafür, dass GAM von Tieren ähnlich wie das Clarithromycin verstoffwechselt wird. Deshalb ist unsere Hypothese, dass RIF der Anreicherung von GAM in den Alveolarzellen entgegenwirken könnte. Da die Behandlung der R. equi-Pneumonie von der Konzentration des GAM in den Lungenmakrophage anhängig ist, könnte sich die kombinierte Gabe von Rifampicin nachteilig erweisen, sollten sich die pharmakokinetischen Parameter ungünstig verändern obwohl die Wirkstoffe in vitro synergistisch antibiotisch wirken.
Das Einsetzen eines Venenkatheters gilt als geringfügige Belastung für die Fohlen und ermöglicht über mehrere Stunden ohne weitere Schmerzen bei den Fohlen Blutproben zu entnehmen. Die Bronchoalveoläre Lavage findet in einer kurzen ca. 15 minütigen Allgemeinnarkose statt, nach der die Fohlen unmittelbar zu ihrer Mutterstute geführt werden. Auch hier wird die Schmerzbelastung höchstens als geringgradig eingeschätzt.
Die pharmakokinetischen Daten von Gamithromycin bei kobinierter Gabe von Rifampicin beim Fohlen lassen sich weder durch Ergebnisse bei anderen Tieren (Daten nicht vorhanden) noch durch in vitro Verfahren ableiten. Somit erscheinen einerseits die wiederholten Blutentnahmen über einen Verweilkatheter notwendig, um die Kinetik im Blut zu ermitteln und weiterhin eine bronchoalveoläre Lavage unverzichtbar, um die Konzentration von Gamithromycin im Zielorgan ?die Lunge? zu bestimmen.
Die Anzahl von "zwölf" ist die Mindestzahl an Fohlen, die eine ausreichende statistische Aussagekraft der Untersuchung sichern sollte.
Das Einsetzen eines Venenkatheters gilt als geringfügige Belastung für die Fohlen und ermöglicht über mehrere Stunden ohne weitere Schmerzen bei den Fohlen Blutproben zu entnehmen. Um Stress zu vermeiden findet die Bronchoalveoläre Lavage in einer kurzen ca. 15 minütigen Allgemeinnarkose statt, nach der die Fohlen unmittelbar zu ihrer Mutterstute geführt werden. Auch hier wird die Schmerzbelastung höchstens als geringgradig eingeschätzt.
