Die Messung der Pankreassekretion mit Hilfe des 7 Tesla Kleintier MRTs.
Die hier beantrageten Versuche sollen den Zusammenhang zwischen dem Schweregrad der Erkrankung und einer eingeschrenkten Flüssigkeitssekretion im Pankreas untersuchen. Hierfür wird ein neues nicht invasives Messverfahren mit Hilfe des 7 Tesla Kleintier MRTs etabliert. Diese Methode soll es möglich machen die Sekretionsrate des Pankreas in Mäusen zu bestimmen. Der Zusammenhang zwischen der Flüssigkeitssekretion des Pankreas und dem Schweregrad, bzw. dem Auftreten der Pankreatitis ist bis heute noch weitgehend ungeklärt. Eines der verantwortlichen Schlüsselmoleküle hierfür ist CFTR. Jedoch ist der biologische Mechanismus dahinter bis jetzt nicht aufgeklärt. Die hier gewonnen Daten sollen therapeutische Ziele aufzeigen die eine mögliche Behandlung der Pankreatitis oder gar eine Prävention zum Ziel haben. 
Die Induktion der akuten Pankreatitis mittel Caerulein erzeugt eine sehr geringe Schmerzbelastung der Tiere. Die Tiere verhalten sich normal und zeigen in keinerlei Hinsicht Einschränkungen, wie z.B. bei der Futteraufnahme oder der Bewegung. Die Messung der Sekretion im MRT erfolgt unter Isofluran Narkose und stellt ebenfalls keine Schmerzbelastung fpr die Tiere dar.
Die Pankreatitis ist eine Erkrankung bei der die Interaktionen verschiedener Zellen, wie z.B. Immunzellen, Azinuszellen und Gangzellen eine entscheidende Rolle spielen. Dies ist in Zellkulturexperimenten kaum, bzw. gar nicht zu untersuchen. Aus diesem Grunde sind Krankheitsmodelle in Mäusen nötig um die einzelnen Wechselwirkungen genau untersuchen zu können. 
Die Anzahl der Tiere entspricht den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung. Mit Hilfe eines Statistikers wird sichergestellt, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird um ein statistisch überprüfbares Ergebniss zu erzielen. Durch die Etablierung eines nicht invasiven Modells der Sekretionsmessung wird die Anzahl der gruppen erheblich reduziert.
Die Tiere werden in Gruppen bis zu 5 Tieren gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Alle MRT Messungen der Tiere werden unter Isofluran Narkose durchgeführt und führen zu keinen Belastungen. Das Caerulein Modell der akuten Pankreatitis ist ein sehr mildes Modell welches nur zu einer sehr leichten Schmerzbelastung der Tiere führt, sie sind in ihrem Verhalten nicht beeinträchtigt.
