Untersuchung zum Einlfluss der Gerinnungskomponenten auf die septische DIC
Eine Sepsis oder systemische Blutvergiftung gehört in Deutschland zu den häufigsten Todesursachen. Hierbei kommt es je nach Schwere der Blutvergiftung nahezu immer zu Gerinnungsstörungen. Ist nun wie so häufig ein chirurgischer Eingriff nötig um den Fokus der Blutvergiftung zu beseitigen, wie etwa bei einem geplatzten Darm, kann es zu schweren Komplikationen kommen, wie Einblutungen aufgrund von einer schlechten Gerinnung oder der Bildung von Koageln, welche das Gefäßbett verstopfen und zum Organversagen führen. Insbesondere bei chirurgischen Krankheitsbilder ist eine intakte Gerinnung häufig entscheidend für die überhaupt noch mögliche Genesung eines Patienten. Erschwerend hinzu kommt der wachsende Gebrauch an gerinnungshemmenden Medikamenten aufgrund von Begleiterkrankungen wie Vorhofflimmern und Interventionen an den Herzkranzgefäßen. Daher ist eine Untersuchung des Einflusses einer Hemmung der plasmatischen Gerinnung sowie der zellulären Gerinnung essentliell zur besseren Therapie der septischen KGerinnungsstörung. Eine derartige Studie wurde noch nicht durchgeführt, in neueren Untersuchungen zeigen sich Hinweise, dass die Gabe von Thrombozytenkonzentraten sogar schädlich sein könnte in der Sepsis, da Thrombozyten die septischen Gerinnungsstörung verschlimmern können, zur gesteigerten Koagelbildung führen und konsekutivem Organversagen. Daher soll nun die Hemmung der Thrombozytären Gerinnung auf die Parameter der septischen Gerinnungsstörung und das Ausmaß der Sepsis in der Maus untersucht werden. Zusätzlich soll die Hemmung der plasmatischen Gerinnungskaskade auf den Verlauf der Koagulopathie untersucht werden, dies ist insbesondere wichtig, da ein Großteil der kritisch kranken Patienten eine systemische Gerinnungshemmung durch orale Antikoagulantien wie Rivaroxaban bekommen.
Bei den Tieren der Kontrollgruppen ist eine geringe Belastung zu erwarten, Futter und Wasser wird ad libitum verabreicht, die Haltungsbedingungen werden nicht geändert.Bei Tieren welche einer CASP-Operation unterzogen werden ist eine Schwere Belastung zu ertragen, um zu erwartende postoperative Schmerzen zu nehmen erfolgt die Schmerztherapie mit dem hochpotenten Analgetikum Buprenorphin. Wasser und Nahrung wird ad libitum zur Verfügung gestellt. Die Tiere werden bereits 20h nach der OP schmerzlos in Narkose geopfert und der weiteren Untersuchung zugeführt.
Eine systemische Blutvergiftung ist ein sehr komplexes Krankheitsbild bei dem es auf die Interaktion der einzelnen Immunzellen untereinander, sowie der Wirkung von Botenstoffen und Wirkung der Gerinnungskaskade unter physiologischen Bedingungen ankommt, dies kann in keiner Zellkultur untersucht werden. In klinischen Studien ist eine standardisierte Untersuchung unter normierten Bedingungen ebenfalls nicht möglich aufgrund der zahlreichen Vorerkrankungen und bereits einwirkenden komplexen Medikation, sowie der fehlenden Möglichkeit der Untersuchung einer etwaigen Thrombenbildung in den einzelnen Organen und histologischen Aufarbeitung. Die Untersuchungen sind wichtig um in der Zukunft schädliche Einwirkungen auf die septische Gerinnungsstörung durch die Hemmung der körpereigenen Gerinnungsfunktionen zu vermeiden, wie Einblutungen oder Thrombenbildung.
Die Begrenzung der Tierzahl wird dadurch erreicht, dass die ungefähre Effektstärke durch vorherige Untersuchungen hinreichend bekannt ist und durch die starken zu erwartenden Effekte des CASP-Modelles nur eine geringe Gruppengröße nötig sein wird um gute zuverlässige Ergebniss zu erlangen. zusätzlich können nahezu alle nötigen Gewebe von jedem Versuchstier konserviert und analysiert werden, sowie sämtliche Daten erhoben werden.
Die Tiere werden arttypisch in ihrer gewohnten Umgebung gehalten und in den entsprechenden Gruppen nicht getrennt. Alle Behandlungen werden in Narkose durchgeführt, es kommt zu keiner Zeit zu einem Entzug von Nahrungsmitteln. Zusätzlich wird eine adäquate Schmerztherapie mit einem starken Schmerzmittel durchgeführt um etwaige Schmerzen für den gesamten Versuchszeitraum zu verhindern. Die Kontrollgruppen werden unbehandelt gelassen und erleiden dadurch nur geringe Belastungen durch die Medikamentenapplikation. Die angegebene Tierart gehört zu den Säugetieren und besitzt ein mit dem Menschen vergleichbares Immunsystem und Gerinnungssystem, welches bspw. nicht in anderen Tierarten gegeben ist. Insbesondere das Gerinnungssystem der Säugetiere unterscheidet sich deutlich von anderen Spezies.
