Rolle der Protease Cathepsin C in der akuten Pankreatitis
Die akute Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) ist eine häufige Erkrankung des Magen-Darm-Traktes und erfordert eine stationäre Krankenhausaufnahme. In der überwiegenden Zahl der Fälle verläuft diese Erkrankung milde und heilt ohne Folgeschäden aus, jedoch können sich auch schwere Verläufe entwickeln, wobei dann die Erkrankung auch tödlich enden kann. Die Behandlungsmöglichkeiten sind immer noch unbefriedigend, da sich diese auf eine symptomatische Therapie erstrecken und nicht die Ursachen des krankhaften Prozesses behandelt werden.Mittlerweile weiss man aber, dass die Zellen der Bauchspeicheldrüse, die für die Produktion und Sekretion der Verdauungsenzyme verantwortlich sind (Azinuszellen), auch den Ursprung der Entzündung darstellen. In diesen Zellen findet eine verfrühte Aktivierung einer Reihe von Proteasen statt, die kaskadenartig weitere Enzyme aktivieren, so dass schließlich die Pankreaszellen beschädigt und zerstört werden.In diesem Projekt soll eines dieser Schlüsselenzyme näher untersucht werden.Da die Patienten sich erst bei Auftreten von Schmerzen oder Komplikationen im Krankenhaus vorstellen, ist die Pankreatitis schon zu weit fortgeschritten, als dass sich zelluläre Vorgänge im Menschen analysieren lassen können. Auch können Pankreaszellen nur für sehr kurze Zeit in einer Zellkultur gehalten werden und eignen sich nicht für die Untersuchung von Langzeiteffekten. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, die zellulären Vorgänge während der Bauchspeicheldrüsenentzündung zu entschlüsseln und eine kausale Behandlungsform zu finden.
Die akute Pankreatitis wird durch wiederholte Injektionen eines Hormonderivates in die Bauchhöhle induziert. Dies kann zu Schmerzen und Abgeschlagenheit führen. Bei dem verwendeten Modell entsteht jedoch nur eine milde Form der Pankreatitis. Nach definierten Zeitpunkten werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Organe untersucht. Der Beobachtungszeitraum erstreckt sich über maximal 24 Stunden, so dass dann der Versuch beendet und die Tiere schmerzfrei getötet werden.Es werden geringe bis mäßige Belastungen für das Tier erwartet.
Humane Pankreaszellen lassen sich nicht ohne weiteres gewinnen, da die Bauchspeicheldrüse für eine Punktion schwer zugänglich ist, diese risikobehaftet ist und Patienten mit einer akuten Bauchspeicheldrüsenentzündung in der Regel keine Organpunktion bekommen. Dies würde einen zusätzlichen Eingriff beim Menschen bedeuten. Zudem können dadurch nicht die frühen Veränderungen der Pankreatitis untersucht werden. Die in-vitro Kultivierung von Azinuszellen der Maus gelingt nur für kurze Zeit, so dass nur kurzzeitige Effekte im Zellkultursystem untersucht werden können. Die Untersuchung eines entzündlichen Prozesses wie der akuten Pankreatitis gelingt nur im Ganztierexperiment, da dort auch spätere Veränderungen und das Zusammenspiel mit Entzündungszellen analysiert werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Pankreatitisforschung. Es soll die minimale Anzahl an Tieren verwendet werden, die für ein aussagekräftiges Ergebnis erforderlich sind.Außerdem wird die Anzahl der benötigten Tiere reduziert, indem bestimmte Substrate für die Messung der Enzymaktivitäten verwendet werden, die gleichzeitig in einem Experiment gemessen werden können. Hierfür werden Substrate mit Fluoreszenzfarbstoffen und unterschiedlichen Wellenlängenspektren verwendet.
Die Tiere erhalten während des Versuches Schmerzmittel, welche dem Tränkwasser zugesetzt werden. Hierdurch können durch die Pankreatitis entstehende Schmerzen reduziert werden. Die Tiere werden weiter in Gruppen gehalten und die Kästen mit Einstreu und kleinen Maus-Häuschen ausgestattet, um Stresssituationen zu reduzieren. Die wiederholten Injektionen und die Bauchspeicheldrüsenentzündung belasten die Tiere.Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
