DEFA_2
Ziel des Vorhabens ist die Abklärung der Bedeutung der essentiellen Fettsäuren und der konjugierten Linolsäure für den Wiederkäuer hinsichtlich des Bedarfes und der physiologischen Rolle, besonders in Phasen besonderer körperlicher Leistung wie Laktation. Essentielle Fettsäuren, Linol- und Linolensäure, müssen über die Nahrung aufgenommen werden, da eine Synthese im Organismus nicht stattfindet. Diese Fettsäuren sind Vorstufe der Konjugierten Linolsäure und anderer langkettiger ungesättigter Fettsäuren, welche wichtige Signalmoleküle darstellen und bedeutend sind zur Aufrechterhaltung wichtiger zellulärer Funktionen. Es wird  vermutet, dass der Bedarf an essentiellen Fettsäuren sich im Laufe der Selektion auf hohe Milchleistung und in Anbetracht der veränderten Fütterung (ganzjährige Silagefütterung statt Weidehaltung)bei der Milchkuh verändert hat, hinsichtlich einer möglichen Unterversorgung. Mit der Gabe einer Ration,stark reduziert an essentiellen Fettsäuren,und der Supplementation unterschiedlicher Fettsäuren verschiedener Dosierungen soll der Bedarf und die Wirkung der Substanzen untersucht werden.Die Erkenntnisse aus dieser Studie sind bedeutend für die adäquate und bessere Versorgung der Hochleistungskühe mit essentiellen Nährstoffen.
Die Belastung der Kühe während des Versuchsvorhabens ist als gering bis mäßig einzustufen.Den Kühen wird zu bestimmten Zeitpunkten Blut und Lebergewebe entnommen, diese Probenentnahmen sind als geringe bzw. mäßige Belastungen eingestuft. Die Implantation der Pansenfistel wird als einmalig mittlere Belastung bewertet. Die Messung in der Respirationskammer wird als geringe Belastung bewertet (Anbindehaltung).
Die genauen Verdauungsvorgänge beim Wiederkäuer können in Laborversuchen nicht genügend nachgestellt werden, da es aufgrund der zahlreichen Wechselwirkungen mit der Umwelt und mikrobiologischen Vielfalt kein Modell gibt, das den in vivo-Versuch ersetzt.  Andere Tierarten können nicht genutzt werden, da sich der die physiologsichen Verdauungsvorgänge und der Stoffwechsel der Nährstoffe im Detail zu stark von den monogastrischen Spezies unterscheidet. 
Die Tierzahl orientiert sich an vergleichbaren Versuchen. Die Tierzahl ist in Zusammenarbeit mit Biostatistikern auf die geringst mögliche Anzahl beschränkt, die noch eine sinnvolle statistische Auswertung zulässt und damit einen Übertragung der Erkenntnisse auf alle Tiere.
Die Tiere werden, wie es der guten fachlichen Praxis entspricht, im Milchviehlaufstall gehalten, 2-mal am Tag gemolken und die Fütterung und Wasseraufnahme erfolgt ad libitum. Die Tiere werden im Laufstall gehalten und nur zur Beprobung und in der Respirationskammer fixiert. Die Tiere stehen unter ständiger tierärztlicher Aufsicht, um sie bei eventuell auftretenden Erkrankungen unverzüglich behandeln zu können.
