Carnitin-Effekte bei Hirntumoren
Das den Hirntumoren zugeordnete Glioblastom stellt nach wie vor eine unheilbare Erkrankung dar. Alle derzeitigen Behandlungsstrategien mit chirurgischer Entfernung des Tumors und anschließender Strahlen- und Chemotherapie führen lediglich zu einer kurzfristigen Lebensverlängerung. In nahezu allen Fällen kommt es innerhalb eines Jahres zu einem erneuten Hirntumor, so dass die Überlebenszeit der Patienten nur 12 bis 15 Monate beträgt. Vor diesem Hintergrund ist die Identifizierung neuer, therapeutisch verwertbarer Zielstrukturen zwingend erforderlich. In Vorarbeiten haben wir eine Aufregulation des Carnitin-Transporters OCTN2 im Glioblastom zeigen können. Patienten mit besonders hohen OCTN2-Spiegeln sind zudem durch eine schlechtere Überlebenszeit charakterisiert. In Zellkulturexperimenten besitzt das von OCTN2 in die Zelle transportierte Carnitin wachstumsfördernde Effekte auf die Tumorzellen.Unklar ist bislang, ob sich eine Hemmung der OCTN2-vermittelten Carnitinaufnahme durch entsprechende Wirkstoffe als Therapieoption bei Hirntumoren nutzen lässt. Durch die Erforschung der Effekte von Carnitin bzw. einer Hemmung der OCTN2-vermittelten Carnitinaufnahme auf den Hirntumor am lebenden Organismus ist es möglich, zu beurteilen, ob OCTN2 eine vielversprechende Zielstruktur bei Hirntumoren darstellen könnte. Nur im intakten Gewebeverband können Rückschlüsse über den Einfluss der Wirkstoffe auf das Wachstum des Hirntumors sowie eine mögliche Toxizität der Substanzen gezogen werden. 
Injektionen der Wirkstoffe/Narkosemittel und MRT bewirken Belastungen eines geringen Schweregrades ohne Schmerzen oder dauerhafte Schäden. Das Gehirn besitzt keine Schmerzrezeptoren, sodass die Tumorinduktion nicht zu Schmerzen führt. Die Verletzung der Kopfhaut löst mäßige Belastungen der Tiere (<1 Tag) aus. Starkes Tumorwachstums kann zu mäßigen Belastungen der Tiere führen Gewichtsverlust, Verhaltensauffälligkeiten). Am Ende der Untersuchung werden die Tiere unter Narkose schmerzfrei getötet.
Untersuchungen zur Pathogenese von Tumoren und zur Bedeutung spezifischer Zielstrukturen erfordern die Arbeit an einem komplexen Organismus. Nur mit Hilfe tierexperimenteller Modelle können aussagekräftige Daten zur Effizienz therapeutischer Optionen erzeugt werden. Isolierte Zellsysteme bieten keine Möglichkeit kopmlexe Vorgänge im Tumor nachzuvollziehen, da z.B. Aufnahme/Verteilung oder Toxizität nicht betrachtet werden können. Eine Arbeit an lebenden Versuchstieren ist deshalb unerlässlich.  
Dieser Tierversuch ist unerlässlich, um neue Therapieoptionen zu entwickeln. Uns ist bewusst, dass wir die Tiere mitunter einer mäßigen Belastung aussetzen. Um die Belastung möglichst gering zu halten, wurden Injektionen, MRT-Messungen sowie Versuchsdauer auf das niedrigst mögliche Maß vermindert. Die entnommenen Organe werden für verschiedene Aufarbeitungen verwendet, sodass keine zusätzlichen Tiere eingeplant werden müssen. Die Anzahl der Tiere ist in der statistischen Planung begründet.
Aufgrund der Ähnlichkeit des Transporters in Mensch und Maus wird auf diese Spezies zurückgegriffen.Haltung/Versorgung der Tiere erfolgen in artgerechter Form in ausreichend großen Käfigen mit Einstreu und Unterschlupfmöglichkeiten. Die Tiere werden zur Aufrechterhaltung des Sozialverhaltens in Gruppen gehalten.Tritt ein ethisch nicht vertretbarer Leidenszustand auf (definierte Abbruchkriterien), werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch ausgeschlossen und unter Narkose schmerzfrei getötet.
