Untersuchungen zur  Immunantwort nach Badimmunisierung von Forel (BAD-Immun)
Untersuchungen zur Immunantwort nach Badimmunisierung von Fischen.
Es werden schwere Krankheitszustände durch Belastungsinfektion nach Vakzination, insbesodnere bei den Positivkontrollen, erzeugt. Diese sind zur Bestimmung der kumulativen Mortalität notwendig und laut Pharmakopöe vorgeschrieben. Abbruchkriterien sind taumelnde Schwimmbewegung und Dunkelfärbung der Haut und verweigerte Futteraufnahme.
Zur Bestimmung der kumulativen Mortalität als Vakzinationserfolg nicht anwendbar.In vitro-Experimente zur Immunantwort nach Badimmunisierung werden ohne Erzeugung von Leiden bzw. Schmerzen parallel durchgeführt. Bei Feststellung von Korrelationen zu in vivo-Versuchen, könnten in Zukunft in vitro-Screening-Verfahren genutzt werden, die ein Challenge, wie von der Pharmakopöe vorgeschrieben, ersetzen. 
Zur Erzielung einer statistischen Sicherheit ist für die Belastunsginfektionen laut Pharmakopöe eine Mindestanzahl von Individuen vorgeschrieben.
Die Beurteilung des Gesundheitszustandes der Fische erfolgt täglich mehrmals durch Inaugenscheinnahme. Durch definierte Abbruchkriterien wird bei den Belastungsinfektionen gewährleistet, dass die Tiere nicht länger als nötig leiden müssen, wenn der Tod der Fische als wahrscheinlich gilt. In diesem Fallen werden die Fische sofort schmerzfrei getötet.
