Therapeutische Intervention Asthma Weißbüschelaffen
Im hier dargestellten und zur Beantragung vorgesehenen Versuchsvorhaben soll das akute Asthmamodell im Weißbüschelaffen zur Wirksamkeitstestung eines neuartigen IL-23 Antagonisten untersucht werden. In der therapeutischen Intervention soll sich der ausgebildete asthmatische Phänotyp im Vergleich zu unbehandelten Tieren unterdrücken lassen. Es werden immunologische und funktionelle Endpunkte untersucht. Eine Behandlungskontrollgruppe wird mit dem klassischen Asthmatherapeutikum Budesonid therapiert, wohingegen die andere Behandlungsgruppe mit der Prüfsubstanz, dem neuartigen IL-23 Antagonisten, behandelt wird. Das Pharmakon befindet sich noch in der Präklinischen Prüfungsphase. Es handelt sich um einen sogenannten Alphabody aus einem EU-Projekt im Rahmen der FP7-Ausschreibung (Use of PRIMate MOdels to support translational MEDicine and advance disease modifying therapies for unmet medical needs PRIMOMED). Aufgrund der Beteiligung von IL-23 an der Differenzierung von TH17 CD4+  Lymphozyten, die für die Asthma-Pathogenese von Bedeutung sind, haben IL-23-Antagonisten ein großes therapeutisches Potential. Mit der Testung neuer Therapeutika kann das Modell mittelfristig zu einer verbesserten Therapie von Asthma bronchiale führen.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die Narkosen die eigentliche Belastung der Tiere dar. Die Narkosen mit Diazepam/Alphaxalon, sowie die Narkoseaufrechterhaltung mit Isofluran (für die Lungenfunktionsmessung), sind erprobt und werden von Weißbüschelaffen gut vertragen. Es wird von einer temporären mittleren Belastung ausgegangen. Sollte wider Erwarten während der Narkose ein Abfall des pO2 um mehr als 30 % ohne Wiederanstieg beobachtet werden oder nach Erwachen schwerwiegende Atemstörungen oder Atemnot auftreten wird das Tier schmerzlos getötet. Nach Abschluss der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet.
An der Pathogenese komplexer Erkrankungen wie dem allergischen Asthma ist eine Vielzahl unterschiedlicher Zellen beteiligt. Neben Immunzellen spielen dabei auch residente Zellen des Respirationstrakts und sensible Nerven zentrale Rollen. Die unterschiedlichen Zellen, die in verschiedenen Kompartimenten des Körpers (z.B. Gewebe, Blutkreislauf, Lymphbahnen) wirken, lassen sich in ihrer komplexen Wechselwirkung nur in vivo darstellen. Die komplexen Zusammenhänge bei der Pathogenese von allergischem Asthma, zum Beispiel die aktive Sensibilisierung des Organismus, können nicht ausreichend in ex vivo Versuchen z.B. durch Stimulation von Lungenschnitten, nachgebildet werden.
Im Hinblick auf eine gegenüber Mausinzuchtstämmen höhere Variabilität werden sind pro Gruppe jeweils 9 Weißbüschelaffen eingeplant. Der Stichprobenumfang wurde ausgehend von Lungenfunktionsmessdaten der Pilotstudie zum Asthmamodell mittels einer a-priori-Poweranalyse berechnet. Die Tatsache, dass es sich bei den Weißbüschelaffen im Gegensatz zu den meist für Nagetierversuche eingesetzten Inzuchttieren um Auszuchttiere handelt, geht mit einer erhöhten Standardabweichung und somit auch Tierzahl einher. Die biologische Variabilität wird durch eine Eingrenzung der Alters- und Gewichtsklasse reduziert. Es werden nur so viele Tiere im Versuch eingesetzt wie anhand der für die Fallzahlplanung eingesetzten biometrischen Tests notwendig sind um statistisch valide Daten zu erhalten.
Bei der Lungenfunktionsmessung werden die Tiere erst nach Antagonisierung der verursachten Bronchokonstriktion und Normalisierung der Lungenfunktion in einen Aufwachkäfig verbracht. Die Belastung für die anderen Eingriffe beschränkt sich weitestgehend auf die Narkose. Ist wider Erwarten eine Schmerzbehandlung notwendig, erfolgt diese in Absprache mit einem Tierarzt/In.
