Blutentnahmen bei Rhesusaffen
Die Firma Miltenyi Biotec GmbH entwickelt und verkauft magnetische Zelltrennsysteme für den Forschungs- und Klinikbereich. Ein Forschungsschwerpunkt liegt in der immunologischen Analyse und Methodik von einzelnen, lebenden Blutzellen, die aufgrund ihrer produzierten Stoffe und Moleküle detektiert und isoliert werden können und damit gezielt für wissenschaftlichen Fragestellungen eingesetzt werden können. 
Bei den Blutentnahmen handelt es sich um einen gängigen biotechnologischen Eingriff. Das gewonnnene Blutvolumen orientiert sich an den Vorgaben der GV-SOLAS, sodass Anämie bedingte Schäden oder Leiden der Tiere nicht anzunehmen sind. Die Blutentnahmen erfolgen unter Narkose, sodass die Narkose nebst den Narkosefolgen als eigentliche Belastung anzusehen sind. 
Der Versuch kann nicht vermieden werden, da aufgrund der evolutionären Nähe von nichtmenschlichen Primaten zum Menschen nur deren Blutproben nutzbar sind. Zur Entwicklung neuer Produkte und zur Gewährleistung der Performance dieser Produkte ist Blut von Rhesusaffen zur Produktvalidierung unerläßlich. Wo immer möglich, werden kreuzreaktive Produkte per se schon alternativ auf humanen Blutzellen getestet.  
Für die Gewinnung des Spenderbluts werden adulte Tiere je nach Bedarf herangezogen. Um zu vermeiden, dass einzelne Tiere mehrfach als Spender dienen, wurde eine Tierzahl kalkuliert, die viele Tiere mit einbezieht und so die Belastung einzelner Tiere minimiert. Die Blutentnahmevolumina des jeweiligen Tieres entsprechen den Vorgaben der GV SOLAS und sind mit dem verfahren beim Blutspenden des Menschen durchaus vergleichbar. 
Die Tiere werden für einzelne Blutentnahmen herangezogen und leben ansonsten in ihrem Sozialverband. Sofern möglich werden die versuchsbedingten Blutentnahmen mit erforderlichen diagnostischen Routineunteruchungen (z.B. Tb-Test) kombiniert, sodass die Belastung der Tiere minimiert wird. Die Haltungs-, Fütterungs und Versorgungsbedingungen erfüllen die in den Mindestanforderungen für Rhesusaffen festgelegten Normen. Die Tierversuche werden vor und nach den Eingriffen von geschulten Pflegern und Tierärzten betreut. Zu den Aufgaben der Tierpfleger gehört es, die Rahmenbedingungen für Tiere in Versuchen (u. a. Ernährung, tiergerechtes Verhalten, Sozialkontakte, Beschäftigung)laufend zu optimieren. 
