Charakterisierung der CD4 T-Zellantwort bei der Zytomegalovirusinfektion
Das Zytomegalievirus ist ein weit verbreitetes Pathogen, mit dem mehr als die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung weltweit chronisch infiziert ist. Es kann in seinem Wirt lebenslang überdauern und jederzeit reaktiviert werden. Dieser Erreger kann insbesondere in immunsupprimierten Patienten und älteren Menschen zu lebensbedrohlichen Erkrankungen beitragen. Es wird angenommen, dass die persistierende Zytomegalievirusinfektion zu einer Dauerstimulation des Immunsystems führen und damit zu einer Alterung des Immunsystems beitragen kann.Diese Untersuchung zielt darauf ab, in Labormäusen die Immunantwort gegen Zytomegaloviren im Hinblick auf die CD-4 T-Zellantwort zu charakterisieren und daraus ein ganzheitliches Verständnis dieser Immunantwort abzuleiten. Die Ergebnisse können dazu beitragen, Angriffspunkte für neue Behandlungsstrategien im Sinne einer immunologischen Verjüngung zu finden. Aufgrund der Vielzahl der betroffenen Patienten sind diese grundlegenden Erkenntnisse von großer medizinischer Relevanz.
In der Regel verlaufen Zytomegalovirusinfektionen bei Mäusen mit einem gesunden Immunsystem ohne sichtbare Krankheitszeichen. Die geplanten Behandlungsmaßnahmen wie z.B. Infektionsexperimente und Blutentnahmen führen daher insgesamt lediglich zu einer geringradigen Belastung der Tiere.
Mit dem Versuchsvorhaben soll die Immunantwort gegen Zytomegaloviren untersucht werden. Die Immunantwort auf dieses  komplexe Infektionsgeschehen während seiner akuten und chronisch latenten Phase kann nur im intakten Organismus untersuchen werden.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultate erforderlich ist, ist aus früheren Experimenten mit Zytomegaloviren bekannt. Durch die Kenntnis dieser Daten und ihrer Streuung konnte eine statistische Kalkulation der minimal erforderlichen Gruppengröße erfolgen. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das absolute Minimum beschränkt werden.
Zytomegalievirusinfektionen verlaufen bei gesunden Mäusen in der Regel ohne klinische Symptome. Die zusätzlichen Behandlungsmaßnahmen wie z.B. Blutentnahmen zur Bestimmung von Blutparametern und Immunfaktoren werden zu insgesamt geringen Belastungen führen. Es sind jedoch vorab geeignete Abbruchkriterien festgelegt worden, bei deren Erreichen stärker betroffene Tiere aus dem Versuch genommen werden, so dass eine höhere Belastung sicher vermieden wird.   
