Reperatur bei Myelinschaden
Multiple Sklerose ist die häufigste neurologische Erkrankung junger Erwachsener. Sie ist durch einen progredienten Verlauf gekennzeichnet. Bisherige Therapieansätze zielen im allgemeinen darauf ab, die Entstehung neuer Läsionen zu verhindern. Eine Therapie, die Regeneration in Patienten verbessert oder neuroprotektiv wirkt, existiert bisher nicht. Es ist daher unerlässlich, die Mechanismen der Reparatur und Neurotoxizität zu untersuchen, um dann neue Therapiestrategien zu entwickeln. Hier soll die Hypothese getestet werde, dass eine Überladung von Mikroglia mit Myelin eine Rolle in der Progression der Erkrankung spielt. Sollte dies der Fall sein, lassen sich dadurch neue Erkenntnisse zur Pathogenese der Erkrankung ableiten, die möglicherweise von therapeutischem Nutzen wären.
Die maximal zu erwartenden Symptome, die bei den Tieren auftreten könnten, sind vergleichbar mit denen von Patienten mit dysmyelinsierenden Erkrankungen (z.B. Leukodystrophien). Aufgrund des geringen Dauer des Versuchs (max. 21 Tage) sind die Belastungen eher analog zu  Anfangsstadien zu erwarten.Die trangenene Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet und dann histologische weiterverarbeitet.
Die Kommunikation von Glia und Axone kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung von Myelin.
Falls die Tiere neurologische Ausfälle entwickeln, soll durch folgendes Vorgehen unnötiges Leiden verhindert werden:Um das Ausmaß der Symptome zu bestimmen, werden wir die Tiere täglich anhand eines ?Score sheets? überwachen. Die neurologischen Ausfallerscheinungen bestimmen wir gemäß der klassischen, international üblichen EAE Skala. Der Ernährungszustand und das allgemeine Verhalten werden ebenfalls auf diesen Score sheets überwacht. Als Abbruchkriterium setzen wir einen Gewichtsverlust von mehr als 15 % gegenüber dem Durchschnittsgewicht der unbehandelten Kontrolltiere. Eine Bewertung von 3,5 auf der EAE-Skala (Hinterbeinlähmung und Vorderbeinschwächung) wird ebenfalls in der Tötung des Tieres resultieren, um dessen Leiden zu verkürzen.
