Bestimmung der Biokompatibilität eines humanen Tumorantigens im Rhesusaffen
Es soll die Effizienz und Anwendbarkeit eines Verfahrens zur Entfernung eines Tumorantigens aus dem Blutstrom eines Organismus getestet werden. Im Rahmen eines Vorversuches sollen die Körperverteilung, Plasmahalbwertszeit und Verträglichkeit des humanen Tumorantigens im Rhesusaffen geprüft werden. Die erhaltenen Parameter sind die Voraussetzung für einen im Anschluss geplanten Hauptversuch.
Es ist von einer geringen Belastung und Weiterleben der Tiere auszugehen. Alle Versuche werden unter Narkose durchgeführt, so dass die Narkosefolgen als eigentliche Belastung anzusehen sind. Durch die Injektion eines humanen nicht-toxischen Proteins werden keine gravierenden Nebenwirkungen erwartet. Bei der Blutentnahme richtet sich das abgenommene Blutvolumen nach den Vorgaben der GV-SOLAS, so dass Anämie bedingte Schäden oder Leiden der Tiere nicht anzunehmen sind.  
Obwohl in vitro Vorexperimente sehr vielversprechende Ergebnisse lieferten, sind einige für die spätere Anwendung am Menschen wesentliche Erkenntnisse durch diese Experimente nicht zu erhalten. Dies betrifft im Besonderen die Untersuchung der Körperverteilung, der Plasmahalbwertszeit und der generellen Stabilität des injizierten Proteins. 
Es wird von einer geringen Belastung der Tiere durch die Narkose und das Aphereseverfahren an sich ausgegangen und keine gravierenden Nebenwirkungen erwartet. Um statistisch signifikante Ergebnisse erhalten zu können werden drei Rhesusaffen eingesetzt. 
Eine unerlässliche Voraussetzung für die Auswahl des Tiermodels ist die phylogenetische Nähe zum Menschen, da ansonsten mit einer hohen Immunogenität gegenüber dem injizierten humanen Protein und damit assoziierten Komplikationen zu rechnen ist (Antikörperbildung, anaphylaktischer Schock und andere unerwünschte artifizielle Immunreaktionen), die die Plasmahalbwertszeit verfälschen und somit die Auswertung des Experimentes vereiteln können. Diese Voraussetzungen erfüllen im Kontext der geplanten Experimente nur Rhesusaffen.Die Tiere werden für einen Tag im Rahmen der Experimente eingesetzt und leben ansonsten in ihrem Familienverband. Die Tiere werden vor und nach den Eingriffen von geschulten Pflegern und Tierärzten betreut.  
