Myelinbildung
Die Myelinisierung ist nicht nur für die schnelle Erregungsübertragung der Axone, sondern auch für den neuronalen Stoffwechsel wichtig. Ein Verlust von Myelin führt zu schwerwiegenden Erkrankungen wie z.B. der Mutliplen Sklerose. Ziel dieses Projektes ist es, die molekularen Mechanismen des Myelinbiogenese zu entschlüsseln, um neue Therapieansätze zur Remyelinsierung zu entwickeln. Um diesem Ziel ein Stück näher zu kommen, ist das Verständnis der Adhäsionsmoleküle in Myelinbiogenese während der normalen Entwicklung von entscheidender Bedeutung. Deshalb untersuchen wir hier die molekularen Mechanismen der der Axon-Glia Interaktion in der Myelinbildung.
Bei den oben genannten Versuchen werden genetisch veränderte Mäuse untersucht, in denen bei einem Teil der Tiere ein neurologischer Phänotyp (Zittern und Ataxie) auftritt. Die Belastung wird als gering eingestuft. Die Mäuse werden nicht länger als 21 Tage gehalten. Für die restlichen  Tiere ist keinerlei Beeinträchtigung zu erwarten.Bei den geplanten Analysen handelt es sich ausschließlich um Finalversuche, die Mäuse werden ohne weitere Behandlungen vor Gewebeentnahme schmerzfrei getötet.
Die Kommunikation von Glia und Axone kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können. Auch die Gewinnung von Zellen würde mit der Tötung der dafür gezüchteten Mäuse des entsprechenden Genotyps beginnen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung von Myelin.
Die erzeugten genetisch veränderten Mäuse werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern überwacht. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen zu einem sofortigen frühzeitigen Versuchsabbruch.
