Glyphosat Milchkühe
Glyphosat kommt als Herbizid beim Anbau von Pflanzen zum Einsatz, die auch in der Fütterung von Milchkühen Verwendung finden. Dabei steht Glyphosat  im Verdacht, auf die gastrointestinalen Mikroorganismen bei Milchkühen toxisch zu wirken, die über ihre Stoffwechselprodukte eine übermäßige Proliferation und Toxingenexpression von Clostridium botulinum verhindern. Es ist deshalb von wissenschaftlichem Interesse, die Auswirkungen des Einsatzes von mit dem Herbizid Glyphosat im Rahmen einer zugelassenen Anwendung kontaminierten Futtermitteln in Rationen für Milchkühe zu untersuchen. Zudem soll ermittelt werden, inwieweit Rückstände von Glyphosat bzw. Aminomethylphosphonsäure  (AMPA), dem hauptsächlichen Abbauprodukt des Glyphosats, in Abhängigkeit der Zusammensetzung der Milchviehration in Blut, Milch und Urin nachzuweisen sind.
Den Kühen wird im Verlauf der Untersuchung mehrfach Blut, Kot und Pansensaft entnommen. Die Entnahme erfolgt unter Anwendung erprobter tierärztlicher Techniken. Die dabei entstehenden Belastungen werden als gering eingeschätzt. Schäden sind bei den Tieren nicht zu erwarten.
Um die Auswirkungen des Einsatzes von mit Glyphosat kontaminierten Bestandteilen der Futtermischung auf Milchkühe im Rahmen der o.g. Fragestellung nachzuweisen, sind Untersuchungen am Gesamtorganismus erforderlich. Für die Untersuchung werden entsprechend der Fragestellung des Versuchs laktierende Tiere verwendet. Der Versuchszweck ist somit nicht durch andere Methoden ereichbar. 
Für Milchkühe ist eine Variation bei den zu untersuchenden stoffwechselphysiologischen Parametern sowie beim Übergang des zu prüfenden Stoffs in Blut, Milch und Urin zu erwarten. Aufgrund des Resultats der biometrischen Planungen wird deshalb die mindestens zu verwendende Tierzahl innerhalb der einzelnen Gruppen eingesetzt, die zur statistischen Absicherung im Fall des Vorliegens von durch die Untersuchung verursachten Differenzen erforderlich ist. Es wird somit die Zahl der verwendeten Kühe auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die für die Milchkühe während des Versuchs entstehenden Belastungen werden durch die Reduzierung der Anzahl der Beprobungen auf das zur Beantwortung der Fragestellung unerlässliche Minimum gesenkt. Die Gewinnung der Proben wird entsprechend erprobter tierärztlicher Techniken ausgeführt. Um die Versuchsfrage angemessen zu bearbeiten und somit den beabsichtigten Erkenntnisgewinn und Nutzen zu erlangen, ist die Nutzung von laktierenden Kühen nicht vermeidbar.
