Einfluss von Mikroglia auf die Entstehung der Alzheimerkrankheit
Durch das Projekt sollen mögliche Ursachen der Alzheimererkrankung aufgeklärt werden. Die Erforschung dieser Mechanismen soll eine verbesserte Therapie von Patienten ermöglichen. Konkret wird der Einfluss von Entzündungszellen auf die Entstehung der Alzheimer Erkrankung untersucht. Bislang ist nicht bekannt, ob diese die Bildung Krankheits-typischer Ablagerungen durch die Ausschüttunge von Botenstoffen fördern oder durch den Abbau dieser Ablagerungen eher einen protektiven Effekt haben könnten. Die Klärung dieser Frage ist notwendig, um zu entscheiden, ob die Aktivierung oder Hemmung dieser Zellen therapeutisch sinnvoll ist.
Mögliche geringe bis mäßige Belastungen entstehen für die Tiere durch die Tamoxifen-induzierte Cre-Rekombinase-Aktivierung und die daraufhin aktivierte Transgenexpression sowie der dadurch induzierte Alzheimer-Phänotyp.Die Tiere werden zum Ende des Versuchs unter Narkose perfundiert und getötet. 
1. Die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen des Nervensystems i.R. einer Entzündungsreaktionsind in keinem bekannten in vitro Modell zu simulieren.  Deshalb ist ein in vivo Modell unumgänglich, um den Einfluß von Entzündungszellen auf den Prozess der Alzheimererkrankung zu untersuchen. Ausserdem gibt es kein in vitro Modell (Zellkultur/Schnitte), in dem die die Erkrankung definierenden amyloiden Plaques entstehen. Eine Untersuchung der o.g. Fragestellung ist deshalb nur im Mausmodell möglich. 
Mit Hilfe eines Biostatistikers wurde ermittelt, dass a80 Mäuse für dieses Versuchsvorhaben notwendig sind, um statistisch signifikante und zuverlässige Daten zu erzielen.
In vivo Alzheimermodelle existieren auch für Fruchtfliegen und Fadenwürmer, allerdings finden sich dort nicht die Alzheimer-tyischen Plaque-Ablagerunden und auch keine ZNS-typischen Entzündungszellen. Die Maus stellt damit das einzige Säugetiermodell dar, in dem sich die o.g. Fragestellung untersuchen lässt. Alternativ kämen nur Ratten oder Primatenmodelle in Frage, wobei die Zelltypspezifische Manipulation der Entzündungszellen zur Untersuchung ihrer Rolle bei der Alzheimererkrankung auch nur im Mausmodell möglich ist.Durch die stringent gewählten Abbruchkriterien wird die Belastung der Tiere frühzeitig und zuverlässig erkannt und auf das absolut unerlässliche Maß beschränkt. 
