Untersuchungen zum Verständnis von Impfungen und Autoimmunerkrankungen
Durch eine Impfung wird das Immunsystem aktiviert, so dass der Organsimus vorbeugend gegen Infektionskrankheiten geschützt ist. Ziel diese Projektes ist es die Bildung von Antikörpern, die zum Schutz des Organismus nach einer Impfung gebildet werden, besser zu verstehen. Durch die gewonnen Ergebnisse können  neue Impfstrategien entwickelt werden um zukünftig besser gegen Infektionskrankheiten geschützt zu sein. Im Gegensatz zur Bildung von Antikörpern gegen Krankheitserreger können im Organismus auch ungewollte Antikörper gebildet werden, die bei sogenannten Autoimmunerkrankungen wie z.B. Rheuma zu Entzündungen und Schmerzen führen. Durch die gewonnen Ergebnisse können somit Entzündungsreaktionen besser verstanden und die Patienten besser behandelt werden. 
Die Impfung der Tiere erfolgt durch eine Injektion in die Bauchhöhle, wodurch eine geringe Belastung verursacht wird. Zur Bestimmung der sich bildenden Antikörper wird unter Narkose Blut abgenommen. Dadurch wird nur ein kurzfristiger Schmerz verursacht, so dass die Tiere keine bleibenden Schäden erleiden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Immunantworten können ausschließlich im Tiermodell untersucht werden, da für diesen komplexen Vorgang der lebende Organismus notwendig ist. Das Zusammenspiel von Organen und Geweben und deren Einfluss auf den Organismus können nicht in Zellkulturen oder isolierten Organen nachgestellt werden. 
Die Ermittlung der Gruppengröße erfolgt aus langjähriger Erfahrung auf dem Gebiet.Die Anzahl der Tiere wurde so berechnet, dass die Gruppen auf die minimale Anzahl reduziert wurden, bei der nach Impfung der Tiere statistisch relevante Ergebnisse zu erwarten sind. Bei einer geringeren Tierzahl wäre die statistische Absicherung der Ergebnisse nicht gewährleistet und somit würden keine verwertbaren Ergebnisse erhalten.
Die Haltung der Tiere erfolgt gemäß gesetzlich vorgegebenen Standardbedingungen. Dabei werden die Tiere in Gruppen mit Einstreu und Nestbaumaterialien gehalten. Die Blutentnahme zur Bestimmung der Antikörper erfolgt unter Narkose um die Tiere so wenig wie möglich zu belasten und bleibende Schäden zu vermeiden.Für den Fall, dass Tiere denoch ernsthaft erkranken, werden diese umgehendschmerzfrei getötet.  
