microRNA Therapie der Fibrose-Entwicklung in der Mausnierentransplantation
Es ist geplant eine neuartige genetisch-basierte Therapie der chronischen Dysfunktion (interstitielle Fibrose und Atrophie des Tubulusepithels) nach Nierentransplantation zu etablieren.  Trotz der mäßigen Belastung der Tiere halte ich den wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn für erheblich. Sollte es gelingen mit einer Gentherapie die Fibrose-Entwicklung zu verhindern, sowie das Überleben des transplantierten Organs zu verbessern, wäre das ein Ansatz der zeitnah Eingang in die Klinik finden könnte. Dies würde einen wesentlichen Fortschritt in der Transplantationsmedizin darstellen. Die Reduktion der Dysfunktion/Fibrose nach Nierentransplantation und die damit verbundene Verlängerung eines funktionierenden Translantats ist Ansatzpunkt intensivster weltweiter Forschung der letzten Jahre. 
Die Operationen (Transplantation) führen kurzzeitig zu mäßigen post-operativen Schmerzen. Die täglichen intraperitonealen Behandlungen (Ciclosporin) führen zu einer geringen Belastung. Eine postoperative Schmerztherapie wird mittels Buprenorphin subkutan durchgeführt. Am Ende der Versuchsperiode werden die Tiere zur Organgewinnung getötet.
Die zu untersuchenden Fragestellungen sind nur am Gesamttier durchführbar. Entscheidender klinischer Parameter nach Transplantation ist die Beeinflussung der Apoptoserate und Regenerationsfähigkeit des Organs. Nur in vivo können direkte Aussagen über die Nierenfunktion nach Gentherapie am lebenden Gesamttier untersucht werden. Untersuchungen an isolierten Zellkulturen sind nicht möglich, da komplexe Veränderungen im Gesamttier stattfinden.  
Den Antragstellern ist bewusst, dass, wenn möglich, alles getan werden müsste, um die Zahl der Versuchsttiere so klein wie möglich zu halten. Die Zahl der Tiere wird durch die Expertise des Operateurs und die Sorgfalt in der Vorbereitung der Versuche so klein wie möglich gehalten. Vordaten durch Zellkulturversuche lassen eine erfolgreiche Bearbeitung und damit Nutzung einer geringst möglichen Tierzahl vermuten. 
Die Operation erfolgen in Narkose unter Analgesie, so dass die Schermzen so gering wie möglich gehalten werden. Postoperativ erfolgt ebenfalls eine Schmerztherapie. Die Expertise des Operateurs und die Potenz der zu untersuchenden Therapie gewährleistet eine erfolgreiche Bearbeitung. Es müssen aufgrund der Übertragbarkeit auf den Menschen und die hohe klinische Relevanz des Problems Mäuse eingesetzt werden. 
