Jod Milchkühe
Eine Supplementation des Spurenelements Jod in angemessener Höhe ist die Voraussetzung für die Deckung des Bedarfs der Tiere. In der Milchviehfütterung im mittel- und nordeuropäischen Raum treten aber regelmäßig Situationen auf, in denen durch das Vorkommen von Antagonisten der Jodaufnahme im Futter die Versorgung der Tiere beeinträchtigt wird. Zu diesen Antagonisten zählen Glucosinolate, die beispielsweise in Rapsprodukten, z.B. Rapsextraktionsschrot, einer als einheimisches Proteinfuttermittel in Rationen für Milchkühe eingesetzten Rationskomponente vorkommen. Mit Hilfe des Versuchs sollen Erkenntnisse über die Auswirkungen des Einsatzes des Spurenelements Jod in unterschiedlichen Konzentrationen unter Berücksichtigung der in Futtermitteln natürlich vorkommenden Antagonisten auf die Jodaufnahme und den Stoffwechsel von Milchkühen in Verbindung mit der Ausscheidung von Jod über die Milch gewonnen werden. Die im Versuchsvorhaben erlangten Ergebnisse sollen die derzeit zur Jodversorgung von laktierenden Milchkühen vorliegenden Erkenntnisse erweitern.
Den Kühen wird im Verlauf der Untersuchung mehrfach Blut entnommen. Die Blutentnahme erfolgt unter Anwendung erprobter tierärztlicher Techniken. Die dabei entstehenden Belastungen werden als gering eingeschätzt. Schäden sind nicht zu erwarten.
Um die Auswirkungen der Ernährung auf das Tier im Rahmen der o.g. Fragestellung nachzuweisen, sind Untersuchungen am Gesamtorganismus erforderlich. Da insbesondere bei Milchkühen die Stoffwechselvorgänge sehr komplex sind, werden für die Untersuchung laktierende Tiere verwendet. Der Zweck des Versuchs ist somit nicht durch andere Methoden zu erreichen. 
Für Milchkühen eine Variation bei den untersuchten stoffwechselphysiologischen Parametern zu erwarten. Aufgrund des Ergebnisses der biometrischen Planungen wird deshalb die mindestens zu verwendete Tierzahl innerhalb der einzelnen Gruppen eingesetzt, die zur statistischen Absicherung im Fall des Vorliegens von durch die Untersuchung verursachten Differenzen erforderlich ist. Es wird somit die Zahl der Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die für die Tiere während des Versuchs entstehenden Belastungen werden durch die Reduzierung der Anzahl der Beprobungen auf das zur Beantwortung der Fragestellung unerlässliche Minimum gesenkt. Die Blutentnahme wird entsprechend erprobter tierärztlicher Techniken ausgeführt. Um die Versuchsfrage adäquat bearbeiten zu können und somit den beabsichtigten Erkenntnisgewinn und Nutzen zu erlangen, ist die Nutzung von laktierenden Kühen nicht zu vermeiden.
