Die Bedeutung von STAT1 bei der Entstehung der Depression
In diesem Antragsprojekt wird der Frage nachgegangen, ob der Interferon-abhängige Transkriptionsfaktor STAT1 an der Pathogenese depressiver Syndrome bei chronisch mildem Stress ursächlich beteiligt ist. Dabei werden drei Linien transgener Mäuse mit unterschiedlichen Defekten in der STAT1-vermittelten Signaltransduktion in standardisierten Verhaltenstests hinsichtlich depressiver Verhaltensmuster bei Exposition von chronisch milden Stressoren untersucht. Die erhofften Ergebnisse sind klinisch bedeutsam und versprechen eine vertiefte Sichtweise in die Rolle von STAT1 bei der Entstehung der Depression.
Als Hauptzielgrößen werden statistisch signifikante Änderungen im Verhalten dokumeniert, die in etablisierten Verhaltenstest bestimmt werden. Bleibende Schäden an den Versuchstieren sind durch die einwirkenden milden Stressoren nicht zu erwarten. Die Versuchstiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Untersuchungen sind ausschließlich mit der Labormaus (Mus musculus) vorgesehen. Da sich der Proteinaufbau von STAT1 bei Maus und Mensch nicht wesentlich unterscheidet und die Aktivierung von STAT1 bei beiden Spezies auf die gleiche Weise stattfindet, stellen Mäuse die erste Wahl für dieses Projekt dar. Mit der Verwendung von Mäusen für die Experimente ist die Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass die an Mäusen gewonnenen Erkenntnisse auch auf den Menschen übertragbar sind. Überdies ist die Genetik, Haltung und Pflege von Mäusen in der wissenschaftlichen Grundlagenforschung gut etabliert und es existieren bereits Vorerfahrungen für diese Signalweg. 
Die aufgeführten Fallzahlen für die Versuchstiere ergeben sich aus biometrischen Testungen mittel Power-Analyse unter Zugrundelegung einer a-priori-Bestimmung für Student-t-Tests. Die geschätzte Anzahl der Tiere deckt sich überdies mit gängigen Erfahrungen bei der Bearbeitung ähnlicher Fragestellungen. Eine Reduktion der Versuchstierzahl ist aus statistischen Gründen nicht möglich, um klinisch bedeutsame Aussagen zu tätigen.
Das Projekt bedient sich Methoden der rekombinanter DNA-Technolgie und Herstellung transgener Mäuse, die nur in einem organismischen Kontext untersucht werden können. Die immundefizienten Mäuse werden in einerbesonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisikozu senken.
