Ataxie in Endozytose-defekten Mäusen
Ein klassisches Beispiel für neurodegenerative Krankheiten ist die Parkinsonsche Krankheit. Sie ist gekennzeichnet durch eine progressive Nervendegeneration von der etwa 2% der Bevölkerung über 65 Jahren betroffen sind.  Das offensichtlichste Anzeichen von Parkinsonismus ist ein Absterben der Dopamin- produzierenden Nervenzellen in der Substantia Nigra im Mittelhirn. Ataxie zeichnet sich durch allgemeine Bewegungsarmut aus und ist Vorraussetzung für die Parkinsonismus- Diagnose. Parkinsonismus entsteht häufig durch Mutationen in Genen welche die folgenden Proteine kodieren: LRRK2, PINK1, Parkin, Synuclein DJ-1. Trotzdem sind Tiermodelle in der Parkinson Forschung begrenzt: selbst die Dreifach Knock-out Maus von Parkin, DJ-1 und PINK1 zeigt keine Nervendegeneration in der Substantia Nigra. Ein neuer Ansatz für die Parkinsonismus und Ataxie Forschung ist die Analyse von Mäusen mit Mutationen in Genen die wichtig sind für die Wiederaufbereitung synaptischer Vesikel, denn Clatherin-vermittelte Endozytose  wurder kürzlich mit Neurodegeneration und Parkinson in Verbindung gebracht. Unsere Untersuchungen lassen darauf schliessen, dass  Mausmodelle mit Defekten in der Vesikel- Wiederaufbereitung als Tiermodell in der Parkinsonismus-  und Ataxieforschung eingesetzt werden kann. 
Griffstärketest: Da das Festhalten an dem Testgerät dem Festhalten der Mäuse an ihrem Käfiggitter ähnelt, erwarten wir keine durch das Experiment verursachten Schmerzen. Das RotaRod besitzt einen gepolsterten Untergrund und hat eine geringe Höhe von 8 cm, wodurch Verletzungen der Tiere beim Fallen vermieden werden. Das Laufband wird den Tieren keine Belastungen zufügen und sollten Tiere nach drei Durchläufen das Laufen trotz positiver Verstärkung verweigern, werden diese vom test ausgeschlossen.
Für die Beobachtung motorischen Verhaltens benötigen wir den gesamten Organismus. Aus diesem Grund ist es von Nöten Säugetiere (Mäuse) zu verwenden.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich einer Kontrollgruppe beruht auf der gängigen Literatur. Dies ist die geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erziehlen.  Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden. 
Alle im Antrag geplanten Verhaltenstest sind Standardtests in der Beschreibung von motorischen Fähikeiten von Mäusen. Dadurch ermöglichen sie einen Vergleich mit anderen Ataxie Mausmodellen in der Literatur. 
