Charakterisierung von mit Zytomegalovirus latent infizierten Mäusen im Alter
Das Zytomegalievirus ist ein weit verbreitetes Pathogen, mit dem mehr als die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung weltweit chronisch infiziert ist. Es kann in seinem Wirt lebenslang überdauern und jederzeit reaktiviert werden. Dieser Erreger kann insbesondere in immunsupprimierten Patienten und älteren Menschen zu lebensbedrohlichen Erkrankungen beitragen. Es wird angenommen, dass die persistierende Zytomegalievirusinfektion zu einer Dauerstimulation des Immunsystems führen und damit zu einer Alterung des Immunsystems beitragen kann.Diese Untersuchung zielt darauf ab, in gealterten Labormäusen, die über lange Zeit latent mit Zytomegaloviren infiziert sind, die möglichen Folgen dieser Infektion zu analysieren. Dies bezieht sich insbesondere auf die möglichen Auswirkungen von langanhaltenden, geringgradigen, subklinischen Entzündungsprozessen auf verschiedene Gewebe bzw. Organsysteme. Die Seropositivität für Zytomegalievirus in älteren Menschen ist ein Faktor des immunologischen Risikophänotyps, der mit erhöhter Sterblichkeit oder Erkrankungsrate vergesellschaftet ist. Aufgrund der Vielzahl der betroffenen Patienten sind diese grundlegenden Erkenntnisse von großer medizinischer Relevanz.
In diesem Vorhaben werden chronisch latetent infizierte Mäuse mit solchen verglichen, die von einem nicht persistierenden Herpesvirus befallen wurden. In der Regel verlaufen Zytomegalovirusinfektionen bei Mäusen mit einem gesunden Immunsystem ohne sichtbare Krankheitszeichen.  Die geplanten Behandlungsmaßnahmen wie z.B. Infektionsexperimente und Blutentnahmen führen daher insgesamt lediglich zu einer geringradigen Belastung der Tiere.
In diesem Versuchsvorhaben sollen die Langzeitfolgen einer Infektion mit Zytomegaloviren im Vergleich zu Kontrolltieren untersucht werden. Insbesondere sollen geringgradige Entzündungsreaktionen in verschiedenen Geweben während der chronisch latenten Phase untersucht werden. Ein solch  komplexes Infektionsgeschehen kann nur im intakten Gesamtorganismus analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultate erforderlich ist, ist aus früheren Experimenten mit Zytomegaloviren bekannt. Durch die Kenntnis dieser Daten und ihrer Streuung konnte eine statistische Kalkulation der minimal erforderlichen Gruppengröße erfolgen. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das absolute Minimum beschränkt werden.
Die geplanten Herpesvirusinfektionen verlaufen in der Regel klinisch symptomlos. Die zusätzlichen Behandlungsmaßnahmen wie z.B. Blutentnahmen zur Bestimmung von Blutparametern werden zu insgesamt geringen Belastungen führen. Da die Mäuse über bis zu 26 Monate beobachtet werden, sind geeignete Abbruchkriterien festgelegt worden, damit die Tiere bei altersbedingten Gesundheitsproblemen wie z.B. Tumorerkrankungen rechtzeitig aus dem Versuch genommen werden können.
