Neue Therapien gegen das maligne Melanom (schwarzer Hautkrebs)
Das Melanom (schwarzer Hautkrebs) gehört zu den aggressivsten Tumoren des Menschen. Seine Häufigkeit ist in den vergangenen Jahren ständig angestiegen. Wenn dieser Tumor einmal Metastasen gebildet hat (d.h. im Körper des Patienten gestreut hat), dann sind die Chancen auf Heilung oder langfristige Besserung mit den heute verfügbaren Methoden leider sehr gering. Deshalb werden wir in diesem Projekt neue Methoden zu einer verbesserten Therapie metastasierter Melanome untersuchen.Einerseits erwarten wir wichtige Erkenntnisse zur Wirkung neuer therapeutischer Prinzipien bei fortgeschrittenen Melanomen. Insbesondere werden zentrale molekulare Signalwege in den Tumorzellen gehemmt.Andererseits erlangen wir durch unsere Versuche auch neue Kenntnisse zu Mechanismen der Melanom-Ausbreitung.Wir hoffen, dass unsere Ergebnisse langfristig den Patienten mit fortgeschrittener Melanom-Erkrankung zugute kommen, indem die Therapie gegen diesen Tumor effektiver gestaltet werden kann.
Den Mäusen werden mit einer feinen Kanüle Tumorzellen subkutan (in die Unterhaut) oder intravenös (in die Vene) gespritzt. Außerdem erhalten einige Mäuse therapeutische Substanzen intraperitoneal (in die Bauchhöhle) und das Immunsystem der Lunge wird bei einigen Mäusen durch intratracheale (in die Luftröhre) Applikation eines Immunstimulators aktiviert.Die intraperitoneale Injektion der antitumoralen Substanzen erfolgt ohne Betäubung. Diese Prozedur ist schmerzarm, dauert jeweils nur wenige Sekunden und wurde in sämtlichen Vorversuchen von den Mäusen problemlos vertragen.I.p. Injektionen und Blutentnahmen aus der Gesichtsvene werden ebenfalls ohne Anästhesie durchgeführt.Der Schweregrad der Belastung wird als leicht eingestuft.
Das Tiermodell ist die einzige bekannte Methode, mit der die komplexen Vorgänge der Tumorprogression im Organismus untersucht werden können. Außerdem können auch nur im lebenden Organismus viele unerwünschte Wirkungen der vorgesehenen Therapien analysiert werden.
In jedem Versuchsteil werden zunächst Bestimmungen der wirksamen und verträglichen Kozentrationen vorgenommen. Sollten sich dabei wider Erwarten starke unerwünschte Wirkungen zeigen, werden die nachfolgend geplanten Versuche nicht mehr durchgeführt, so dass in diesem Fall die Zahl der verwendeten Tiere reduziert werden würde.Außerdem sind biometrische Berechnungen angestellt worden, durch welche die für die erwarteten Ergebnisse notwendigen Tierzahlen auf das unerlässliche Mindestmaß reduziert worden sind.
Die Prozeduren werden durch erfahrene Experimentatorinnen rasch durchgeführt, so dass die Zeit der Belastung für die Versuchstiere auf das unerlässliche Mindestmaß beschränkt wird. Schmerzhafte Prozeduren werden zudem in einer schonenden Narkose durchgeführt.Mäuse werden verwendet, weil diese Spezies im HInblick auf Tumorprogression am besten untersucht und charakterisiert ist. So liegen beispielsweise viele notwendige Reagenzien nur für Mäuse, nicht aber für andere Spezies vor. Außerdem sind syngene Melanomzellen (Zellen, die den gleichen genetischen HIntergrund haben, wie die Empfängertiere) nur für Mäuse verfügbar.
