Charakterisierung der optogenetischen Stimulation der Cochlea
Die Schwerhörigkeit ist die häufigste sensorische Behinderung des Menschen, etwa 16% aller Deutschen leiden an einer Hörstörung. Bei hochgradiger Schwerhörigkeit oder Taubheit ist die Implantation eines elektrischen Cochlea Implantats (CI) die Methode der Wahl zur Hörrehabilitation. Das CI ist die erfolgreichste Neuroprothese (300.000 implantierte Menschen weltweit). Trotz guter Rehabilitationsergebnisse klagen die Träger über Schwierigkeiten beim Verstehen von Sprache im Störgeräusch und Musik (schlechte Frequenzauflösung).Das relativ neue Feld der Optogenetik (optische Stimulation von Nervenzellen durch spezielle genetische Veränderung der Zelle) bietet die Möglichkeit das auditorische System mit Licht anzuregen. Dies ermöglicht eine wesentlich bessere Frequenzauflösung im Vergleich zur elektrischen Stimulation und könnte damit die Hörrehabilitation des hörbehinderten Menschen wesentlich verbessern. Zudem birgt diese innovative Methode zur Anregung des Hörsystems gundlegend neue Möglichkeiten zur Erforschung desselben in Aufbau und Funktionsweise. Um das auditorische System mit Licht stimulieren zu können ist ein Gentransfer in das Innohr nötig. 
Die Versuche zur Charakterisierung der optogenetischen Stimulation des Hörsystems (neurophysiologische Messungen) von Maus und Mongolischer Rennmaus verlaufen in terminaler Narkoser und entsprechender Analgesie und stellen eine geringe Belastung dar. Die Versuche zur Verhaltensbeobachtung bei optischer Stimulation der Cochlea bedingen ein Wiedererwachen nach Operation unter Narkose und Analgesie. Durch Implantation verschiedener Lichtstimulatoren stellen diese Versuche eine mäßige Belastung dar. Auch Versuche zum Gentransfer in tragenden Muttertieren bedingen ein Wiedererwachen aus der Narkose nach OP und stellen unter entsprechender Analgesie eine mäßige Belastung dar. Nach abgeschlossenen Versuchen erfolgt die fachgerechte Tötung mittels CO2-Narkose.
Die Versuche werden begleitet von umfassenden morphologischen und zellphysiologischen Experimenten in vitro um durch Erkenntnisgewinn aus diesen Versuchen in vivo Experimente zu vermeiden.Die Erforschung der Zusammenhänge eines komplexen Sinnessystem wie dem Hörsystem, die Rückschlüsse auf den Menschen zulassen, sind jedoch nur im in vivo Tierversuch möglich.
Die Versuche werden begleitet von umfassenden morphologischen und zellphysiologischen Experimenten in vitro um durch Optimierung der Vorraussetzungen für in vivo Versuche die benötigten Tierzahlen zu vermindern.Es wird nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet, um in dem entsprechden Versuch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Die Experimente werden von wenigen, erfahrenen Untersuchern durchgeführt, um misslungene Versuche zu vermeiden.
Das experimentelle Vorgehen wurde (in umfangreichen vorangegangenen Untersuchungen) und wird (z.B. in Bezug auf chirurgisches Vorgehen, Narkose, Analgesie, Technik, Protokolle, Erfahrung der Untersucher, Reproduzierbarkeit der Ergebnisse etc.) optimiert und unterliegt einer fortlaufenden Qualitätskontrolle durch die Durchführenden und den Leiter des Vorhabens bzw. seinen Stellvertreter. Die Unterbringung der Tiere obliegt der Zentralen Tierexperimentellen Einrichtung der Universitätsmedizin Göttingen, welche über beste Bedingungen zur Unterbringung und sehr gut ausgebildetes Fachpersonal verfügt.
