Zelltransplantation und intrazerebrale Substanzapplikation bei Epilepsien
Epilepsien gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen bei Mensch und Tier. Bezüglich geeigneter Therapien gibt es zwei wissenschaftliche Herausforderungen. Erstens, mindestens 30% aller Patienten sprechen nicht auf die zur Verfügung stehenden Medikamente an. Zweitens, die Medikamente, die meist lebenslang eingenommen werden müssen, sind mit zahlreichen unerwünschten Nebenwirkungen assoziiert. Alternative Behandlungsstrategien sind daher dringend notwendig. Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung von bislang experimentellen, alternativen Therapiestrategien. Bei der Neurotransplantation werden geeignete Zellen in anfallsmodulierende Hirnregionen transplantiert und nach Wegen gesucht, deren Integration in das bestehende, durch die Epilepsie funktionell gestörte Netzwerk zu integrieren. Bei der fokalen Pharmakotherapie werden geeignete Substanzen gezielt in anfallsmodulierende Hirnregionen infundiert. Dadurch können möglicherweise Dosierungen eingesetzt werden, die auch bei den oben genannten schwer behandelbaren Patienten wirksam sind, ohne nicht-akzeptierbare Nebenwirkungen auszulösen. Wir erwarten von unserem Vorhaben eine Weiterentwicklung der genannten Therapiestrategien und damit die Möglichkeit, Epilepsien bei Tier und Mensch in Zukunft besser behandeln zu können.
Epileptische Anfälle werden wiederholt akut oder subchronisch ausgelöst (modell-abhängig geringe bis mittlere Belastung). Zum Teil werden während der Anfälle Hirnströme (EEGs) gemessen (geringe Belastung). Chirurgische Eingriffe werden durchgeführt (mittlere Belastung). Testsubstanzen werden verabreicht (geringe Belastung). Verhaltenstests werden durchgeführt (geringe Belastung). Am Versuchsende oder bei vorzeitigem Abbruch werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Epilepsien haben vielfältige Auswirkungen auf neuronale Funktionen und Verhalten. Komplexe therapeutische Verfahren wie Neurotransplantationen und intrazerebrale Substanzinfusionen lassen sich daher nur am kompletten Organismus untersuchen. In-vitro-Methoden können die komplexe Verschaltung des Gehirns, die für die Manifestation von Epilepsien erforderlich ist, nicht ersetzen.
Die im Antrag angegebenen Tierzahlen basieren Methoden der Biostatistik, mit denen wir sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um wissenschaftlich hinreichend gesicherte Aussagen ziehen zu können.
Die Ratten werden, soweit es der jeweilige Versuch erlaubt, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und anderem Enrichment versorgt. Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Alle zu verwendenden Anfallsmodelle sind an Labornagern etabliert. Um eine möglichst hohe Aussagekraft der Ergebnisse zu erzielen, muss eine Tierart verwendet werden, deren Nervensystem komplex genug ist, um Anfälle vergleichbar denen bei Menschen bilden zu können.
