Z2014/22
Darmerkrankungen sind meist entzündliche Erkrankungen des Dünn-, und/oder Dickdarms, die in jedem Alter auftreten können. Patienten können unter starken Schmerzen, blutigen Durchfällen bis zu Darmverschlüssen leiden. Die Wahrscheinlichkeit dieser Patienten an Darmkrebs zu erkranken ist ebenfalls stark erhöht. Bisher werden diese Patienten jedoch nur mit Medikamenten behandelt die allein die Symptome bekämpfen. Die Ursache der Erkrankung ist bisher nicht geklärt. Klar ist, dass sowohl natürlich vorkommende Darmbakterien  den Ausbruch der Krankheit begünstigt, als auch erbliche Veranlagung eine wichtige Rolle spielen.Eine genaue Identifikation genetischer Faktoren und deren Auswirkung auf die Entzündung soll anhand von Mausmodellen genauer untersucht werden. Das Zusammenspiel von Mikroorganismen und Wirt ist dabei von besonderer Bedeutung.Dieses Wissen kann später Patienten helfen, die Darmflora so zu modelieren, dass diese den Entzündungsprozess positiv beeinflussen.
Die Mäuse entwickeln eine chronisch entzündliche Darmerkrankung. Die Entzündung wird als geringgradige Belastung für die Tiere eingestuft. Die Tiere werden bei zunehmender Entzündung schmerzfrei getötet.
Darmerkrankungen sind mehrfaktorische Erkrankungen. Diese verschiedenen Faktoren können nicht in Zellkulturversuchen dargestellt werden.
Die Tierzahl wurde ausgehend von der Empfehlung des Ausschusses für Genetik und Labortierzucht der GV-Solas ermittlet. Dadurch wird die Zucht stabil erhalten.
Die Tiere werden mit optimalen Haltungsbedingen gehalten, das heißt sie werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Durch die Anwendung eines humane endpoint Konzeptes und durch eine sehr gute Betreuung und Überwachung der Tiere wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. 
