Epigenetik und Neointima
Herz-Kreislauf-Erkrankungen stellten im Jahr 2012 laut Statistischem Bundesamt wie bereits im Vorjahr die mit Abstand häufigste Todesursache in Deutschland dar (40,2%; insges. 349 217). Als wichtigste spezifische Gruppen zeigte sich dabei die ischämische Herzkrankheit infolge der Verkalkung von Herzkranzgefäßen. Eine wesentliche Säule der Therapie stellen katheterinterventionelle Techniken, also Herzkatheteruntersuchungen zur Wiederaufdehnung der Gefäße und mit der Implantation von Gefäßstützen dar. Jedoch entwickeln in der Folge eines solchen Eingriffs 10-30% der Patienten eine Wiederverengung der Gefäße mit Beschwerden und dem Risisko eines (erneuten) Herzinfarktes. Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist einerseits das Verständnis des hier zugrundliegenden Krankheitsprozesses auf zellulärer Ebene sowie darauf aufbauend die Entwicklung von Therapieansätzen zur Vermeidung solcher Wiederverschlüsse von Gefäßen nach Implantation von Gefäßstützen. Ein besonderes Augenmerk soll im vorliegenden Versuchsvorhaben auf Regulationsmechanismen der Produktion bestimmter Proteine in den Zellen liegen. Dieser Ansatz verspricht eine spezifische Beeinflussung bestimmter Zellsubtypen und damit eine schonende und effektive Therapie.
Im Rahmen des vorliegenden Versuchsvorhabens wird als Modell des Gefäßwiederverschlusses Mäusen die linke Hinterlaufarterie aufgedehnt. Die Tiere sind während des gesamten Eingriffes betäubt und bekommen bei zu erwartenden geringen Schmerzen eine perioperative Schmerztherapie. Zur Auswertung erfolgt am Ende des Versuches Tötung der Tiere mit Gefäßentnahme. Der Schweregrad ist gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als "mittel" einzustufen.
Der Wiederverschluss von Gefäßen nach Aufdehnung stellt einen komplexen Prozess dar, an dem verschiedene Zelltypen unterschiedlichen Ursprungs (z.B. auch aus umliegendem Gewebe und dem Knochenmark) in einem dynamischen Prozess zusammenwirken. Aus diesem Grund sind die zu untersuchenden Fragestellungen nur am intakten Gesamtorganismus durchführbar.  Alternativmethoden zum Tierversuch für derartige Gefäßerkrankungen sind bedauernswerterweise bis zum heutigen Tage nicht verfügbar.
Die Zahl der benötigten Stichprobengrößen, um aussagefähige Ergebnisse zu erhalten und gleichzeitig keinsfalls mehr Tiere als unbedingt notwendig untersuhcen zu müssen, wurde durch unabhängige Biometriker exakt berechnet. Für adäquate Kontrollgefäße werden keine zusätzlichen Mäuse getötet, sondern die Gefäße der kontralateralen Seite verwendet. Daneben werden Experimente mehrerer Teilprojekte (z.B. Expressionsanalysen) zusammengefasst und identische Proben genutzt.
Für die Untersuchung von Gefäßwiederverschlüssen nach Dilatation existiert kein Modell auf niedrigerer Entwicklungsstufe, so dass Wirbeltiere verwendet werden müssen. Alle Eingriffe und Untersuchungen erfolgen in Narkose. Schon bei zu erwartenden geringen Schmerzen erhalten die Tiere eine adäquate Schmerztherapie. Die Applikation der Testsubstanzen erfolgt - soweit möglich - lokal, um die Rate unerwünschter Nebenwirkungen und und des zu erwartenden Leidens so gering wie möglich zu halten. 
