Pharmakokinetik einer Methadondauertropfinfusion
Methadon ist ein synthetisches Opioid und gehört zu den starken Schmerzmitteln. Es ist bereits für Hund und Katze zugelassen und wird vor allem zur intra- und postoperativen Schmerztherapie verwendet. Im Vergleich zu anderen, klinisch häufig eingesetzten Opioiden bietet Methadon den Vorteil, neben der Wirkung über den Opioidrezeptor noch andere analgetische Effekte zu besitzen. Beim Menschen zählt es zu den relativ langwirksamen Opioiden, beim Hund dagegen ist die Halbwertszeit und die Wirkungsdauer nach intravenöser Bolusgabe deutlich kürzer, so dass mehrmals täglich eine Applikation erfolgen muss,um Schmerzeinbrüche zu vermeiden. Mehrfach tägliche Injektionen sind unpraktisch im klinischen Ablauf und bedeuten vor allem auch erhöhten Stress für den Patienten. Außerdem führen Bolusinjektionen zu fluktuierenden Plasmakonzentrationen und es werden insgesamt höhere Dosen pro Tag benötigt. Höhere Dosierungen führen wiederum zu mehr Nebenwirkungen. Deswegen werden Opioide oft als Dauertropfinfusion appliziert.Für Methadon beim Hund gibt es aber bisher keine pharmakokinetischen Untersuchungen zur kontinuierlichen Applikation als Dauertropfinfusion. Diese Untersuchung sowie die Korrelation der gemessenen Plasmakonzentrationen mit der analgetischen Wirkung sind Ziele des Versuchs.
Im Zusammenhang mit dem Versuch stehende Schmerzen sind zeitlich sehr begrenzt und nicht anhaltend. Sobald das Tier eine Reaktion auf den potentiell schmerzhaften Stimulus zeigt, wird dieser unterbrochen.Weiterhin werden ein peripherer und ein zentraler Venenkatheter gelegt, über den mehrere Blutentnahmen erfolgen.Insgesamt handelt es sich um eine geringgradige Belastung.Nach Beendigung der Versuche verbleiben die Tiere im Besitz der Klinik für Kleintiere der Stiftung TiHo Hannover.
Zum Verständnis und zur Abschätzung des Einflusses einer kontinuierlichen Methadoninfusion auf die Nozizeption beim Hund ist die Verwendung gesunder Tiere unumgänglich. 
Nach statistischer Power-Analyse wurde die Anzahl der Probanden auf ein Mindestmaß reduziert, bei dem noch mit einem auswertbaren Ergebnis zu rechnen ist.
Der zu erwartende Stress für das Tier ist minimal und zeitlich sehr begrenzt, da die nozizeptiven Stimuli bei der ersten Reaktion des Tieres sofort beendet werden. Potentielle Gewebsschäden sind daher nicht zu erwarten.Versuchstierart und Zieltierart sind identisch, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten nur am Tier und insbesondere an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist.
