EPOR2014
Neurodegenerative Erkrankungen wie z.B. eine zerebrovaskuläre Demenz, Morbus Alzheimer, Parkinson und Huntington sind durch einen progressiven Zellverlußt von Neuronen, Astrozyten, und Oligodendrozyten gekennzeichnet. Die exakten neuropathologischen Mechanismen die zu einer Neurodegeneration führen sind nur unzureichend verstanden, es wird jedoch vermutet das Inflammation bzw. entzündliche Prozesse, Ischämie, Epilepsie und Apoptose an dem Zelleverlust beteiligt sind. Neuropathologische Prozesse in Gehirn u.a. Inflammation, Ischämie, Epilepsie und Apoptose regen die Synthese von Erythropoietin (EPO) an, das vermutlich als protektiver Faktor das Ausmaß des Zellverlußts begrenzt und als Gegenregulation zur Neurodegeneration die Neubildung von Zellen, durch Zellproliferation (Neurogenese, Astrozytengenese, und Oligodendrozytengenese), oder die Ausdifferenzierung von Vorläuferzellen zu reifen Neuronen, Astrozyten, und Oligodendrozyten stimuliert. EPO hat zudem prokognitive Effekte bei neuropsychiatrischen Patienten, faszilitiert zelluläre Korrelate der Gedächtnisbildung (Synaptische Langzeitpotenzierung im Hippocampus) und verbessert Lern-und Gedächtnisprozesse in Mausmodellen neurodegenerativer Erkrankungen Diese Wirkungen von EPO werden über den Erythropoietinrezeptor (EPOR) vermittelt der ebenso wie EPO nur unter pathologischen Bedingungen exprimiert wird. Der EPOR wird in Neuronen, Astrozyten, Oligodendrozyten und Microglia des ZNS exprimiert. In diesem Vorhaben möchten wir untersuchen, welche funktionalen Konsequenzen eine Zelltypspezifische konditionale Inaktivierung des EPOR-Gens in entweder Neuronen, Oligodendrozyten oder Mikroglia auf Verhalten (basale Verhaltensprozesse und krankheitsspezifische Tests), höhere kognitive Funktionen und Neurogenese/Oligodendrozytengenese hat.     
Die Belastungen und Schäden der Versuchstiere in diesem Projekt sind als gering bis mäßig einzustufen. Nach Abschluss der pharmakologischen Behandlung und Verhaltensexperimente werden die Tiere gemäß den Vorschriften des Tierschutzgesetz schmerzfrei getötet und die Gehirne für molekularbiologische Untersuchungen präpariert. Es werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholende Schmerzen, Schäden oder Leiden induziert. 
Die angestrebten Versuchsziele sind nur durch Versuche an Wirbeltieren zu erreichen. Alle genetischen Tiermodelle für humane neuropsychiatrische Erkrankungen wurden unter Verwendung von Mäusen als Modellorganismus entwickelt. Die Untersuchung von kognitiven Prozessen einschließlich Lern- und Gedächtnisprozessen z.B. nach pharmakologischer Behandlung erfordert die Reaktion eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen, um die Zusammenhänge zwischen physiologischen Variablen, Verhalten und Umgebungsfaktoren analysieren zu können. Die Verwendung von Zellkulturen ist für die vorliegenden Fragestellungen hinsichtlich kognitiven Verhaltens ungeeignet.
Die Stichprobengrößen werden immer so gewählt, daß eine statistisch fundierte Aussage mit einer möglichst geringen Stichprobengröße gemacht werden kann. Die minimale Stichprobengröße wird anhand der Literatur und von Poweranalysen bestimmt. Kleinere Stichproben bzw. Gruppengrößen sind nicht geeignet weil die Varianzen der Rohdaten, dann u.U. so groß werden, das die Wahrscheinlichkeit statistische Fehler 2. Art zu erhalten, d.h. das die Teststatistik nicht signifikant wird, obwohl tatsächlich ein bedeutsamer Gruppenunterschied vorliegt, erhöht wird.  
Sowohl die Belastung wie auch zu erwartende Schmerzen eines einzelnen Versuchstieres als auch der Umfang des Versuchsvorhabens sind auf ein unerlässliches Maß reduziert, das durch wissenschaftliche Notwendigkeiten bestimmt ist. Narkosen und Adaptation an Versuchsbedingungen zur Verminderung von Schmerz und Angst, präfinale Tötung bei schweren toxischen und anderen Belasungen, nur einmaliger Einsatz von Tieren in Versuchen, Verwendung von Tieren, die für den Zweck des Tierversuches gezüchtet sind und regelmäßige klinische versuchs-  begleitende Betreuung garantieren die Einhaltung des unerlässlichen Maßes der Belastung und der Sicherstellung der Schmerzlinderung. Das Projekt kann nur mit Säugetieren durchgeführt werden, weil pharmakologische Effekte auf höhere kognitive Funktionen untersucht werden. 
