Lungenschaden nach ischämischer Fernkonditionierung
Bei verschiedenen Operationen am Herzen mit Herz-Lungen-Maschine, Lungenteilentfernungen bei Lungenkrebs oder auch Lungentransplantationen wird für einen bestimmten Zeitraum die Blutzufuhr der Lunge unterbunden. Wenn die Blutzufuhr wieder hergestellt wird, kommt es zu einem Lungenschaden, dessen Folgen hauptverantwortlich für die Sterblichkeit nach solchen Eingriffen sind.In klinischen Studien bei Kindern aber auch in Tierversuchen mit jungen Tieren konnte gezeigt werden, dass ein mehrfaches kurzzeitiges Unterbinden der Blutzufuhr zum Arm oder zum Bein durch das Aufpumpen einer Blutdruckmanschette den Lungenschaden nach solchen Eingriffen reduziert. Die Wirksamkeit dieser Technik ist jedoch bei älteren Patienten umstritten und wurde bei gealterten Versuchstieren noch nicht untersucht. In diesem Versuchsvorhaben soll der Effekt kurzzeitiger Unterbrechung der Beindurchblutung auf den Lungenschaden zwischen jungen und gealterten Tieren(Ratten) verglichen werden. Mit Hilfe verschiedener wissenschaftlicher Techniken soll im Anschluss der Schutzmechanismus aufgeklärt werden. Die erwarteten Erkenntnisse können in der klinischen Praxis angewendet werden, um die Sterblichkeit nach solchen Eingriffen zu vermindern. 
Bei den Tieren erfolgen verschiedene operative Eingriffe, die eine Operation an der Lunge mit Unterbindung der Blutzufuhr simulieren. Alle Eingriffe finden dabei in tiefer Narkose und größtmöglicher Schmerzfreiheit statt. Die Schmerzfreiheit wird über den kompletten Versuchszeitraum mit verschiedenen Techniken überwacht, sodass die Narkose im Bedarfsfall vertieft wird. Alle Tiere sterben schmerzfrei am Ende des Versuchs. Insgesamt wird damit ein geringer Schweregrad der Belastung erwartet.
Bei mehrfachem kurzzeitigen Unterbrechen der Blutzufuhr zum Bein wird ein Mechanismus aktiviert, der die Lunge vor einem Lungenschaden schützt. Dieser Vorgang ist dabei zwingend auf einen intakten Gesamtorganismus mit funktionierendem Kreislauf angewiesen. Eine Vermeidung dieses Versuchsvorhabens durch Simulation oder Experimente an isolierten Zellen ist damit nicht möglich.
Zur Bestimmung der Tierzahl dieses Versuchsvorhabens wurde auf Grund eigener Erfahrung beim Lungenschaden eine statistische Poweranalyse durchgeführt. Zudem werden im Versuchsverlauf zu bestimmten Zeitpunkten Interimsanalysen durchgeführt, um weitere beantragte Tiere möglicherweise nicht in den Versuch mit einzuschließen. Bei allen wissenschaftlichen Untersuchungen dieses Versuchsvorhabens wird eine Vielzahl von Parametern pro Tier erhoben um die Tierzahl auf ein Mindestmaß zu reduzieren.
In diesem Versuchsvorhaben soll die Spezies Ratte zur besseren Reproduzierbarkeit und Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen verwendet werden.Insgesamt werden alle Eingriffe unter tiefer Narkose durchgeführt, wobei im Versuch verschiedene Methoden etabliert werden, um die Narkosetiefe objektiv messen und gegebenenfalls modifizieren zu können. Damit versuchen wir die Schäden des einzelnen Versuchstiers auf ein Mindestmaß zu reduzieren.
