Induktion von Antikörpern gegen Rezeptoren auf innate lymphoid cells
Bei einer Transplantation werden mit dem Organ auch immer darin enthaltene Immunzellen übertragen. Ein Teil dieser Zellen gehören zum angeborenen Immunsystem, da sie keine spezifischen Antigenrezeptoren exprimieren. Stattdessen werden diese Zellen über eine Gruppe von inhibierenden und aktivierenden Rezeptoren in ihrer Funktion reguliert. Sie können zwischen Individuen durchaus molekular unterschiedlich aufgebaut sein. In einem gesunden Körper binden natürliche Liganden an die Immunzellrezeptoren und vermitteln dadurch ein aktivierendes oder ein inhibierendes Signal in die Zelle, so dass die Zelle in die Immunantwort eingreift oder ihr Eingreifen unterdrückt wird.Bei der Transplantation können die Immunzellrezeptoren aufgrund der individuellen Unterschiedlichkeit vom Empfänger als fremd erkannt werden, was die Bildung von Antikörper zur Folge hat. Die Antikörper können dann wie die natürlichen Liganden an die Rezeptoren bilden und deren Effekt imitieren. Das bedeutet, dass die Immunzelle durch die Antikörper fehlgesteuert werden kann. Durch unsere Untersuchung kann festgestellt werden, in welchem Umfang die zu erwartenden Antikörper gebildet werden und welche funktionellen Auswirkungen sie auf die bebundenen Zellen haben. Aus diesen Ergebnissen kann dann darauf geschlossen werden, ob diese antikörpervermittelte Aktivierung oder Inhibierung einen Einfluss auf das Anwachsen oder die Funktion des transplantierten Organs haben kann. 
BALB/c  Mäuse: i.p. Injektion, 30 Tiere,  geringe-mäßige Belastung für 90 TageC57BL/6 Mäuse: i.v. Injektion, 33 Tiere,  geringe Belastung für 1-3 TageWährend der Behandlung erhalten die Tiere Analgetika. Am Ende des Versuchs werden die BALB/c nach Isofluran-Inhalation entblutet und der endgültige Kreislaufstillstand wird bestätigt. Die C57BL/6 Mäuse werden nach Isofluran-Inhalation durch zervicale Dislokation getötet.
Es soll untersucht werden, ob Antikörper, die nach einer Organtransplantation induziert werden, Immunzellen funktionell beeinflussen können. Es werden dafür in einem Mausstamm die Antikörper induziert und diese Antikörper in einem anderen Mausstamm auf ihre funktionelle Auswirkung hin untersucht. Beide Reaktionswege, nämlich einerseits die Bildung von Antikörpern und andererseits die Untersuchung der in vivo Auswirkung der Präsenz solcher Antikörper, setzen jeweils einen immunkompetenten gesunden Säugetier-Organismus voraus. 
Bei diesem Versuch werden für die Immuninisierung mit zehn verschiedenen Antigenen nur 30 Mäuse (3/Immunisierung)benutzt. Ebenso wenig Mäuse (3/Serum) werden hinterher mit den gewonnenen Seren behandelt. Wir möchten keine verlässliche Statistik erreichen, sondern lediglich Zufallsbefunde ausschließen uns deshalb mehr als ein Tier/Teilversuch verwenden.    
Es werden jeweils die minimalen Zeiträume für die Leidenszeit der Tiere verwendet, die andererseits aber für die Ausbildung der Effekte nötig sind. Während der Behandlung erhalten die Tiere Analgetika. Die erwünschten biologischen Funktionen setzen jeweils einen immunkompetenten gesunden Säugetier-Organismus voraus. 
