Entwicklung neuer Therapien akuter Atemwegsinfektionen
Das Versuchsvorhaben dient der Untersuchung von Wirtsmechanismen, die Einfluß auf die Erregerelimination in den Atemwegen haben.Hierdurch entsteht die Möglichkeit, neuartige Vakzinierungs-oder Therapieformen zur Behandlung von Atemwegsinfektionen des Menschen zu entwickeln. Es wird das Ziel verfolgt, die wirtseigenen Abwehrmechanismen zunächst zu charakterisieren und dann so zu verstärken.
Im Versuchsvorhaben werden nur minimale Erkrankungszustände am Tier entsprechend mäßigen Belastungen verursacht. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet und einer detaillierten Analyse des Erkrankungsverlaufs unterzogen.
Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Charakteristika dieser Tierart am besten in der Maus zu untersuchen. Die Ergebnisse lassen sich am besten auf den Menschen übertragen. Infektionsverläufe lassen sich am besten im intakten Gesamtorganismus untersuchen
Es werden lediglich so viele Tiere eingesetzt, damit eine Orientierungsstudie der erhobenen Daten gewährleistet ist.
Die geringe Belastung der Versuchstiere bedarf keiner Maßnahme zur Schmerzlinderung. Alternative Spezies mit geringerer Sinneswahrnehmung von Schmerzen können aus dem Grund der fehlenden Übertragbarkeit auf den Menschen nicht verwendet werden.
