Die Bedeutung der 'damage associated molecular patterns' (DAMP)
Die Behandlung von akuten und chronischen Entzündungen stellt in der modernen Medizin eines der großen Probleme in der klinischen Praxis dar. Vor allem eine überschießende Immunantwort als Reaktion auf eingedrungene Pathogene oder externe Allergene bereitet dabei große Schwierigkeiten. Neben dem mittlerweile gut charakterisierten ?pathogen associated molecular pattern? (PAMP) Konzept wurde kürzlich ein weiterer Mechanismus identifiziert, der als ?damage associated molecular pattern? (DAMP) Konzept bezeichnet wird. Endogene Liganden, freigesetzt durch aktivierte Phagozyten während der Frühphase der Entzündung binden an spezifische Rezeptoren und induzieren so eine Verstärkung der Immunantwort. Obwohl diesem Prozess offensichtlich eine wesentliche Bedeutung in verschiedenen entzündlichen Erkrankungen, wie Autoimmunerkrankungen oder Allergien zukommt,ist er weitgehend unerforscht. Auch infektiöse Erkrankungen werden offensichtlich durch diesen Mechanismus verstärkt. In translationalen Mausmodellen für verschiedene klinisch relevante Erkrankungen sollen diese DAMP-abhängigen Entzündungsmechanismen erforscht werden, um neue therapeutische Ansätze zur Behandlung chronisch entzündlicher Erkrankungen zu identifizieren. Alle hier untersuchten Erkrankungen stellen eine große chronische Belastung für Patienten dar und führen zu erheblichen Einschränkungen der Lebensqualität oder können sogar eine erhöhte Sterblichkeit bedingen.
Die untersuchten Krankheiten umfassen allergische und irritativ Kontaktekzeme, Gelenkentzündungen, sowie systemische, pulmonale oder kutane Entzündungen, die durch Erreger (S. aureus, L. major) oder ihre Bestandteile (LPS, LpA) ausgelöst werden. 
Soweit möglich werden Entzündungsmechanismen vorab in Zellkulturmodellen analysiert, um Tierversuche auf das unabdingbare Maß zu reduzieren. Die hier verwendeten Mausmodelle stellen jedoch chronische Entzündungsreaktionen mit komplexen Abläufen verschiedener Bestandteile des Immunsystems dar. Die Interaktion beteiligter Immunzellen ist zum Teil noch unbekannt und kann deshalb letztlich nur experimentell im lebenden Tier analysiert werden. Eine Nachstellung solcher komplexen Systemreaktionen durch reine Zellkulturversuche ist nicht möglich.  Ausschließlich unter Verwendung von Tierversuchen ist die Charakterisierung der DAMP-induzierten Entzündung im Verlauf analysierbar und eine mögliche therapeutische Verwertbarkeit belegbar.
Die Anzahl an Versuchstieren wird so gering wie möglich gehalten. Die verwendeten Tierzahlen in den verschiedenen Modellen wurden unter Hinzuziehung eines Statistikers bestimmt, wodurch eine minimale Anzahl an Tieren zum Erhalt belastbarer Ergebnisse sichergestellt wird.
Die Mäuse haben freien Zugang zu Futter und Wasser, werden in kleinen Gruppen gehalten und regelmäßig kontrolliert. Die Käfige werden regelmäßig gereinigt und mit Nistmaterial versorgt. Im Versuch werden die Mäuse regelmäßig untersucht. Soweit möglich, werden Ergebnisse aus Zellkulturexperimenten als Basis genommen, um die Versuchszeit und Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß zu beschränken.
