Regulation der Hauthomöostase
Tumore der Haut stellen die am häufigsten auftretende Krebsform in Europa dar. Zudem sind gutartige Dysplasien der Epidermis insbesondere in Form von Psoriasis und Ekzemen sehr verbreitet. Die Entstehungsmechanismen dieser Erkrankungen sind bisher nicht vollständig aufgeklärt. Charakteristische Merkmale all dieser Veränderungen sind der Verlust der homöostatischen Balance aus Selbsterneuerung und Differenzierung. Daher ist es für die Aufklärung der zugrundeliegenden pathophysiologischen Mechanismen dieser Krankheitsbilder sowie für die Generierung therapeutischer Ansätze essentiell, die Grundlagen der epidermalen Homöostase und deren Schlüsselsignalwege zu verstehen.Epidermale Stammzellen sind verantwortlich für die Homöostase der Haut. Die genaue Regulation ihres Verhaltens sowie der Kontakt mit ihrer sich umgebenen Nische ist entscheidend für die korrekte Funktion des Gewebes.  Die Interaktion zwischen Stammzellen und ihrer Nische wird von Integrinen  gesteuert. Jedoch ist der genaue Mechanismus, wie Signaltransduktion durch Integrine das Stammzellgleichgewicht und damit die epidermale Homöostase reguliert, unbekannt. Darüber hinaus ist unklar, wie der Verlust dieser Regulation zu Krankheiten, insbesondere Krebs, führt. Ziel der Studie ist es Hautstammzellen in Abhängigkeit vom Verlust von Zell-Matrix Wechselwirkungen näher zu untersuchen. Die Ergenisse dieser Grundlagenforschung werden helfen diagnostische und therapeutische Mittel zu entwickeln.  
Injektionen führen zu geringer Belastung der Mäuse, bei einer Arzneimittelapplikation über mehrere Tage ist von einer mittleren Belastung auszugehen. Ein operativer Eingriff zu Transplantationszwecken führt zu einer mittleren Belastung. Der postoperative Wundschmerz wird durch Verabreichung entsprechender Schmerzmittel so gering wie möglich gehalten. Eine kurze Einzelhaltung der Tiere stellt eine geringe Belastung dar. Am Ende jeden Experiments werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die komplexen Prozesse des Stammzellverhaltens können nicht in einer Gewebekultur o.ä. untersucht werden. Das in vivo vorliegende komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen, verschiedener Zellkompartimente und die in vivo vorliegende extrazelluläre Matrix kann nicht durch ein in vitro System nachgestellt werden. Sobald Stammzellen in Kultur genommen werden, führt dies aufgrund der veränderten Zellumgebung und der Verfügbarkeit von Wachstumsfaktoren zum Verlust des Stammzellcharakters. 
Die kalkulierte Anzahl von Tieren basiert auf der statistischen Berechnung zur Durchführung von Vergleichsstudien. Durch diese Berechnung wird sichergestellt, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein statistisch signifikantes Ergebniss innerhalb eines Experiments zu erzielen.
Die Mäuse werden unter hohen Hygienemaßnahmen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial in Gruppen gehalten. Belastungen werden so gering wie möglich gehalten, indem erforderliche Dosierungen möglichst niedrig kalkuliert werden. Für die Untersuchungen werden strikte Abbruchkriterien definiert. Sollte ein Tier, entweder im Versuch oder in der normalen Haltung diese Kriterien aufweisen, so wird es schmerzfrei getötet.
