Schuppenentnahme und Markierung von Fischen in ausgewählten Flusssystmen
Im zukünftigen Projekt soll der Fragestellung nachgegangen werden, inwiefern sich antrophogene Einflüsse negativ auf den Salmonidenbestand (Bestand der Lachsartigen) in den beiden Flusssystemen Wupper und Dhünn auswirken können. Mit Hilfe von Schuppenproben an unterschiedlichen Probenstellen ist es möglich das Längenwachstum der Fische sowie deren Alter zu bestimmen. Daraus wird ersichtlich, ob diese in den o.a. Flusssystemen ideale Lebensbedingungen vorfinden oder ob der Bestand durch Besatzmaßnahmen gestützt werden muss, um so die Population zu erhalten. Eine Markierung der Fische soll zeigen, ob diese, durch antrophogene Einflüsse bedingt, ein anormales Wanderhalten zeigen. Zudem ist es möglich, das individuelle Längenwachstum und Alter zu bestimmen. Zur Zeit liegt das maximal erreichte Lebensalter der Fische in der Wupper bei 4 Jahren. In diesem Alter haben die Fische gerade einmal die Laichreife erlangt und können sich nicht selbstständig reproduzieren. Mit Hilfe der zukünftigen Untersuchungen sollen Maßnahmen formuliert werden, die dazu beitragen können, dass sich der Salmonidenbestand in der Wupper selbständig reproduzieren kann und nicht durch Besatzmaßnahmen gestützt werden muss. Gleichzeitig soll überlegt werden, welche Bedingungen verändert werden müssen, um ideale Lebensbedingungen für die Salmoniden in den Flusssystemen Wupper und Dhünn zu schaffen. 
Bei dem durchzuführenden Tierversuch werden den Fischen entweder gar keine oder nur geringe Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt.Laut dem Belastungskataloge zur Bewertung von Tierversuchen  - Hintergrundpapier des Forums Tierversuche in der Forschung - handelt es sich um Schweregrad 0 oder Schweregrad 1. Die Tiere können nach der Probenentnahme sofort wieder in das jeweilige Flusssystem entlassen werden.  
Altersbestimmungen von Fischen können nur mit Hilfe von Hartstrukturen durchgeführt werden (z. B. Schuppen, Gehörknöchelchen). Der Vorteil bei der Untersuchung von Schuppenproben liegt darin, dass der Fisch ohne Beeinträchtigung weiterleben kann und nicht getötet werden muss. Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil nur so langfristig die gesamte Salmonidenpopulation in Wupper und Dhünn geschützt werden kann und Maßbnahmen formuliert werden können, um diese zu stützen.
Pro Probenstellen werden ausschließlich Tiere gewählt, die sich in einem guten Gesundheitszustand befinden und die Schuppenprobenentnahme sowie die Markierung ohne Schaden, Schmerzen und Leid überstehen. 
In den Hälterungsbecken, in denen sich die Tiere für max. 1h befinden, wird immer für ausreichend Sauerstoffzufuhr gesorgt. Gleichzeitig wird darauf geachtet, dass die zu beprobenden Tiere mit der richtigen Dosis betäubt werden. Die Schuppenprobenentnahme erfolgt so schnell wie möglich, genauso wie die Markierung. Laut dem Belastungskatalog zur Bewertung von Tierversuchen entspricht dieser Tierversuch ausschließlich Schweregrad 0 bis 1, so dass die Tiere nicht leiden. Es müssen Salmoniden für den Tierversuch verwendet werden, da es gilt, den ursprünglichen Gewässerzustand für diese Tiere wieder zu etablieren.  
