Rig-I und Inflammasom im Maus-Melanommodell
Das Projekt soll die Kenntnisse um die immunologischen Prozesse des angeborenen Immunsystems beim malignen Melanom verbessern. Im Speziellen soll erforscht werden, inwiefern gewisse pattern-recognition-Rezeptoren des angeborenen Immunsystems einen Einfluss auf Tumorwachstum und Therapieansprechen haben. Es hat sich zwar gezeigt, dass die Stimulation der Rezeptoren einen therapeutischen Effekt auf Tumorwachstum hat, indem es zum Beispiel zur vermehrten Apoptose in Melanomzellen kommt. Jedoch bleibt unklar ob dieser Effekt über Rezeptorstimulation direkt auf die Melanomzellen ausgeübt wird, oder ob die Stimulation der das Tumorenvironment infiltrierenden Immunzellen diese Effekte vermitteln. Diese Fragestellung, ob die Expression der Rezeptoren in Melanomzellen oder in Immunzellen entscheidend ist für Tumorwachstum und Therapieansprechen, soll mithilfe der Tierversuche beantwortet werden. Das durch das Projekt gewonnene Wissen kann dann möglicherweise angewandt werden, um die Therapieoptionen für das maligne Melanom weiter zu verbessern. Hierdurch kann sich ein sinnvoller Nutzen ergeben für am Melanom erkrankte Patienten. 
Die Tumorzellinjektion bedeutet einen geringen Belastungsgrad. Das Tumorwachstum selbst ist eine mäßige Belastung. Abbruchkriterien verhindern ein Leiden der Mäuse. Die Behandlungen haben bei subkutanen,intravenösen und intraperitonealen kurzen Applikationen auch nur einen geringen Belastungsgrad. Die Belastung durch Chemotherapie kann durch Dosisanpassung ans Körpergewicht gering gehalten werden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere getötet. Der Schweregrad ist als mäßig einzustufen.
Die genannten Versuche haben zum Ziel immunologische Regelmechanismen und Reaktionen zu charakterisieren. Hierfür ist nur der Tierversuch geeignet, da die zu untersuchenden immunologischen Reaktionsabläufe von einem intakten Gesamtorganismus  abhängig sind und kein experimentelles System verfügbar ist, welches das komplexe  Zusammenwirken von Immunzellen und Tumorzellen im Gesamtorganismus ausreichend imitiert. 
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliche Mass begrenzt, indem errechnet wurde, wieviel Tiere notwendig sind um eine statistisch signifikantes Ergebnis mit gewisser Effektstärke zu erreichen. Wiederholungsversuche werden durch ausgiebige Literaturrecherche vermieden. So können unnötige Versuche vermieden werden. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nahrung und Wasser, und ggf.  Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die applizierten Medikamente werden in einer angepassten Dosierung und möglichst geringem Volumen verabreicht. Die Schmerzen werden auf ein Minimum reduziert, indem nur gering und mäßig belastende Maßnahmen durchgeführt werden und alle potenziell schmerzhaften Versuche post mortem durchgeführt werden. Die Abbruchkriterien werden streng eingehalten. 
