Niacin in der vaskulären Kalzifizierung
Aktuell sind in Deutschland ca. 80 000 Menschen auf einen chronische Ersatz der Nierenfunktion angewiesen, Tendenz steigend. Die primäre Todesursache der Dialysepatienten stellen kardiovaskuläre Erkrankungen dar. Neben den auch die Allgemeinbevölkerung betreffenden Risikofaktoren für die Entstehung von kardiovaskulären Erkrankungen  rückt bei Dialysepatienten in den letzten Jahren das Phänomen massiver vaskulärer, valvulärer und extraossärer Kalzifikationen in das Zentrum des Interesses. Extraossäre ? insbesondere vaskuläre - Verkalkungen sind nach mehr als 10-jähriger Dialysebehandlung bei 100% der Patienten nachweisbar. Schon im Alter unter 30 Jahren zeigten sich nach mehrjähriger Nierenersatztherapie CT-morphologische Verkalkungen der Koronararterien bei 87% der Dialysepatienten und lediglich bei 5% des nierengesunden Vergleichkollektivs. Obwohl die Ursache der Verkalkungen nur unzureichend geklärt ist, zählen Hyperphosphatämie, Hyperkalzämie, ein erhöhtes Calcium x Phosphat-Produkt sowie die Verwendung von Calcium-enthaltenden Phosphatbindern und Vitamin D zu den Risikofaktoren. Als Behandlungsansätze werden demnach die Reduktion des Serumcalcium- und Phosphatspiegels zur Senkung des Calcium x Phosphat-Produkts durch die Verwendung von Dialysaten mit geringen Calcium-Konzentrationen und Ersatz von Calcium-enthaltenden Phosphatbindern sowie bei therapieresistentem Hyperparathyreoidismus die Parathyroidektomie versucht. Leider jedoch kommt es trotz ausgebauter und suffizienter Therapie mit o.g. Therapieansätzen- und -modalitäten bei vielen Patienten zu schweren und häufig lebenslimitierenden Gefäßverkalkungen. Dies zeigt, dass die heute zur Verfügung stehenden Verkalkungsbehandlungs- und -präventionsmodalitäten unzureichend sind.
Als geringe Schäden in diesem Versuchsvorhaben werden gewertet: Schmerz durch Injektionen, Punktionen                                                               Isofluran-Inhalationsnarkose,                                                        Aufenthalt in metabolischem Käfig                                                             BlutdruckmessungGavageDie 5/6 Nephrektomie wird einzig als mittelgradige Belastung eingestuft.Die Niereninsuffizienz per se verursacht keinerlei Schmerzen. An den OP-Stellen sind jedoch Wundschmerzen zu erwarten, welchen mit Temgesic entgegen gewirkt wird. 
Hier sollen Vorgänge in der Gefäßwand und deren Interaktionen im Stoffwechsel untersucht werden. Die intestinale Phosphatresorption läuft unter Beteiligung von Phosphattransportern und hormoneller Regulation. Eine in vitro Untersuchung kann hier keinerlei Erkenntnisse liefern. Phosphatbinder wirken ausschließlich im Magen-Darm-Trakt, wo sie das Nahrungsphosphat binden. Die Beurteilung des Ausmaßes der Gewebe-Kalzifikation macht somit einen in vivo Ansatz unabdingbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der operativen Niereninsuffizienz. Mittels Biostatistischer Methoden stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Injektionen/Blutentnahmen erfolgen aufgrund des überproportionalen Risikos der Narkose und der niedrigen Belastung bei Bewusstsein und ohne Analgesie. Schmerzhafte Eingriffe (wie z.B. die 5/6-Nephrektomie) erfolgen aufgrund der mittelschweren Belastung in Anästhesie und perioperativer Analgesie. Zudem werden die Mäuse zur Vermeidung unnötiger Stresssituationen und potentieller Verfälschung der Ergebnisse in Sedierung untersucht (u.a. UKG). Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand geprüft und wir verfahren generell nach den von der FELASA empfohlenen Abbruchkriterien.Da die Erkenntisse Rückschlüsse auf die Kalzifikationseigenschaften beim Menschen geben soll, wählen wir ein Tier, welches vom genetischen Standpunkt aus gesehen, sehr dem Menschen ähnelt. Die phylogenetisch niedrigste Form stellt hier die Maus dar. 
