Neue therapeutische Strategien im MPTP induzierten Parkinson-Mausmodel
Die Parkinson-Krankheit ist ebenso wie andere neurodegenerative  Erkrankungen (Verlust von Nervenzellen) eine Erkrankung des höheren Lebensalters. Schon im Jahre 2040 könnten neurodegenerative Erkrankungen die Tumorerkrankungen als zweithäufigste Todesursache abgelöst haben. Trotz intensiver Forschung existieren nach wie vor nur rein symptomatische Therapien, die im Verlauf der Erkrankung ihre Wirksamkeit verlieren. Neue Therapieansätze, insbesondere kausale, sind daher dringend erforderlich.Die Symptome der Parkinson-Krankheit werden durch das Absterben Dopamin-produzierender Nervenzellen verursacht. In den geplanten Untersuchungen werden Mäuse verwendet, denen bestimmte Kandidatengene fehlen. Durch ein bestimmtes Toxin wird das Absterben Dopamin-produzierender Nervenzellen induziert. Es wird untersucht, ob dieses Absterben der Dopamin-Produzierenden Nervenzellen in den genetisch veränderten Mäusen stärker oder schwächer ausgeprägt ist als in Kontrolltieren. Darüber hinaus untersuchen wir das Auswachsen neuer Nervenzellfotsätzen, also die Regneration nach dem Absterben.Wenn unsere Untersuchungen erfolgreich sind, könnten daraus neue Behandlungsmöglichkeiten für die Parkinson-Krankheit entwickelt werden.
Den Mäusen wird die Chemikalie MPTP intraperitoneal (in die Bauchhöhle) gespritzt. Die Haut wird punktartig mit einer Nadel durchdrungen. Durch geübtes Personal ist der Stress für die Tiere minimal, deshalb ist keine Narksose nötig.Bis zu 3 Stunden nach den Injektionen (täglich eine Injektion über insgesamt 5 Tage) zittern die Tiere (Tremor) und werden träge (lethargisch). Nach 3 Stunden ist kein auffälliges Verhalten der Tiere mehr erkennbar. Die Symptome die bei der menschlichen Parkinson-Erkrankung auftreten, spiegeln sich nicht im MPTP-Mausmodell wider. Die Tiere werden nach 15 bzw. 90 Tagen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es werden lediglich 3 Moleküle untersucht, für die es vielversprechende Ergebnisse in einfacheren Modellen der Parkinson-Krankheit gibt, insbesondere in humanen Zellkulturen.
Die Anzahl der Gruppen und die Gruppengröße werden so gering wie möglich gehalten.
Die Auswertung erfolgt mit den präzisesten möglichen Methoden, die Anzahl der dopaminergen Neurone wird mittels Stereologie gemessen, die Menge an Dopamin mit HPLC. Durch diese präzisen Messmethoden kann die Gruppengröße klein gehalten werden. 
