Rolle des präfrontalen Kortex bei Symptomen der Parkinson'schen Krankheit
In diesem Projekt soll die Rolle bestimmter Hirngebiete bei Störungen im Rahmen der Parkinson'schen Krankheit geklärt werden. Die Parkinson'sche Erkrankung ist eine neurodegenerative Störung, die jährlich mehr als 400.00 Menschen allein in der Bundesrepublik betrifft. Ein grundlegendes Verständnis des zu Grunde liegenden Krankheitsgeschehens ist Voraussetzung für die Entwicklung gezielter Behandlungsmöglichkeiten für betroffene Menschen. Es ist wenig bekannt darüber, welche Rolle der präfrontale Kortex und das körpereigene Stress-System bei der Enstehung bestimmter Symptome dieser Krankheit spielt. Um Betroffenen eine bestmögliche Behandlung zu ermöglichen, ist ein genaues Wissen um die Art und Beschaffenheit der beteiligten Mechanismen von großer Bedeutung und Ziel dieses Projektes.
Es werden parkisonähnliche Symptome durch die Injektion eines Neurotoxins in bestimmtes Hirngewebe der Ratten hervorgerufen. Danach erfolgt entweder eine pharmakologische Läsion des präfrontalen Kortex oder eine andauernde Behandlung mit einem Stresshormon. Die Auswirkungen auf bestimmte Botenstoffe im Gehirn werden untersucht. Die Tiere werden am Ende der Experimente schmerzfrei getötet. Es wird insgesammt eine leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Die Untersuchungen erfordern eine aktive Partizipation eines Gesamtorganismus mit hoch entwickelten Hirnstrukturen in spezifischen Verhaltensparadigmen. Die Verwendung von in-vitro Zellkulturen eignet sich mit Hinblick auf die zu erhebenden Verhaltensparameter nicht. Auch eine Untersuchung der Zusammenhänge in Invertebraten erscheint vor diesem Hintergrund ungeeignet. Die Verwendung von Nagetieren erscheint somit als methodisch ohne Alternative.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen im Bereich der Parkinson-Forschung und stellt die statistisch gesicherte kleinstmögliche Anzahl dar.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, da soziale Isolation als Stessor wirken kann. Die Heimkäfige der Tiere werden mit geeignetem Spielzeug bestückt, was sich positiv auf das Wohlbefinden der Tiere auswirkt. Im Falle von unerwarteten Erkrankungen der Tiere werden diese schmerzfrei getötet. Eine Überwachung des Gesundheitsstatus erfolgt hierbei täglich. Es ist für die Untersuchungen von vorrangigem Interesse, dass die Tiere frei von Leiden sind, denn nur so sind die Ergebnisse von Nutzen.
