Analyse der Bewegungsfähigkeit und Muskelkraft von GBA2-Knockout-Mäusen
Die beta-Glukosidase GBA2 spaltet das Glykosphingolipid Glukosylceramid zu Glukose und Ceramid. Mutationen im GBA2-Gen im Menschen wurden mit dem Auftreten von lokomotorischen Störungen in Verbindung gebracht. In einem in vitro Assay untersuchen wir, ob die Mutationen im GBA2-Gen zu einem Funktionsverlust der GBA2-Enzymaktivität führen. Erste Ergebnisse zeigen, dass diese Mutationen tatsächlich die GBA2-Aktivität stark beeinträchtigen. Um eine direkte funktionelle Beziehung zwischen dem Verlust der GBA2-Aktivität und dem Auftreten von lokomotorischen Störungen herzustellen, möchten wir den Phänotyp von GBA2-Knockout-Mäusen näher untersuchen. Die Analyse des Bewegungsmusters in einem Käfig ermöglicht keine verlässliche Aussage. Daher möchten wir die lokomotorischen Fähigkeiten von GBA2-Knockout-Mäusen im Vergleich zu Wildtyp-Mäusen genauer untersuchen. Hierzu möchten wir Verhaltensexperimente durchführen, die zum einen die lokomotorische Fähigkeit der Tiere testet, zum anderen aber auch einen Aussage über die Muskelstärke zulässt. Sollte sich hierbei ein Unterschied zwischen Wildtyp- und GBA2-Knockout-Mäusen zeigen, möchten wir den Phänotyp organspezifisch untersuchen. Hierzu möchten wir das Gba2-Gen entweder spezifisch in quergestreifter Muskulatur oder in Neuronen ausschalten. Dadurch hoffen wir herauszufinden, ob der Phänotyp auf einer Veränderung im Nervensystem oder in der Muskulatur zurück zu führen ist.Unsere Ergebnisse sollen dazu beitragen, die genetischen Grundlagen für lokomotorische Störungen bei Menschen besser zu verstehen und so dazu beitragen, Therapieansätze zu entwickeln.
Die Mäuse sollen Bewegungs- bzw. Krafttests absolvieren (Accelerating Rotarod bzw. Weight Test). Dazu müssen die Tiere über eine sich drehende Rolle laufen bzw. Gewichte über eine bestimmte Zeit heben. Den Mäusen entsteht dadurch kein Schaden und der Schweregrad des Versuchsvorhabens wird daher als gering betrachtet.
Vorversuche zu Analyse der Mutationen werden in vitro durchgeführt. Basierend auf diesen Experimenten werden die Verhaltensexperimente geplant. Organspezifische GBA2-Knockout-Mäuse werden nur analysiert, wenn der globale Knockout einen eindeutigen Phänotyp in einem der Verhaltensexperimente zeigt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Berechnungen. Diese Berechnungen sollen sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
