Anwendung von Metformin zur Erhöhung der PP2A Aktivität im HD Modell
Chorea Huntington (HD) ist eine neurodegenerative Erkrankung. Eine CAG Wiederholung im Exon1 des HTT Gens ist dabei verlängert. Die CAG Wiederholung wird im Protein als Polyglutamin Verlängerung übersetzt. Aggregation von mutiertem Huntingtin Protein ist ein Merkmal von Chorea Huntington. Sowohl das mutierte Protein als auch seine mutierte mRNA tragen zur Neurotoxizität bei. Ein Protein-Komplex, der die Proteinsynthese von mutiertem HTT stimuliert, ist der MID1-PP2A Komplex. Wir haben gezeigt, dass die Inhibierung dieses Protein-Komplexes, wodurch PP2A aktiviert wird, zu einer geringeren Synthese von mutiertem HTT führt. Daher wäre eine pharmakologische Induktion von PP2A, um die Translation von mutierter HTT RNA zu reduzieren, ein vielversprechender Therapie-Ansatz. Metformin ist ein Arzneistoff aus der Gruppe der Biguanide, der unter anderem bei Diabetes mellitus Typ 2 eingesetzt wird. Wir konnten zeigen, dass durch Behandlung mit Metformin eine Inhibierung der Bindung von MID1 und PP2A und damit eine Erhöhung der PP2A Aktivität erreicht werden kann.In diesem Versuchsvorhaben soll im Mausmodell untersucht werden, ob die pharmakologische Induktion der PP2A mittels Metformin einen günstigen Effekt auf die Translation des mutiertem HTT hat. Hierbei handelt es sich um grundlagenwissenschaftliche Arbeit im Mausmodell die einen möglichen therapeutischen Einsatz von Metformin bei HD untersuchen soll.
Die Tiere werden keine Schäden erleiden. Ebenso sind sie keinen erheblichen Leiden ausgesetzt. Die medikamentösen Behandlungen können in den vorgeschlagenen Dosierungen chronisch durchgeführt werden, ohne Schäden zu verursachen. Während der Verhaltenstests sind die Mäuse geringen (z.B. schwimmen im water maze) bis mittleren (kurzzeitige Futtermittelbeschränkung) Belastungen ausgesetzt.
In Zellkulturversuchen sowie im C. elegans Modell konnten wir bereits zeigen, dass die Behandlung mit Metformin die Proteinbildung und somit die Aggregation des mutiertem HTT Protein verringert. Lernen und Gedächtnisleistungen können in reduzierten Präparationen nicht untersucht werden. Um in vivo Lernprozesse zu untersuchen, sind Tierversuche notwendig und nicht durch andere Verfahren ersetzbar. Ferner ist die HD Pathogenese ein komplexer multizellulärer Prozess, der in Zellkulturen nicht ausreichend dargestellt werden kann, da die Zellen hier isoliert und nicht im Gewebeverbund gehalten werden.
Da das Verhalten normaler Kontrolltiere in den geplanten Verhaltensanalysen variabel ist, müssen erfahrungsgemäß Gruppengrößen von 25 Tieren verwendet werden, um die Datenverteilung adäquat zu erfassen. Für biochemische bzw. morphologische Analysen werden jeweils 15 Tiere pro Gruppe benötigt. Bei einer weiteren Verringerung der Gruppengröße, wäre die Messung der erwarteten Effektgröße nicht mehr möglich.
Die hier vorgeschlagenen Versuche sollen im Mausmodell durchgeführt werden. Die Maus als Modell bietet den Vorteil, dass die Möglichkeiten der genetischen Manipulation in dieser Spezies vergleichsweise weit fortgeschritten sind (und daher genetisch basierte Modelle humaner Erkrankungen vorliegen, wie z.B. im Falle von HD). Von Bedeutung ist außerdem, dass die Maus ein Säugetier ist und ein in Grundzügen ähnlich organisiertes Zentralnerven-system aufweist wie der Mensch. Das Gehirn der Maus ist der eingehenden Untersuchung mittels molekularer und mikroskopischer Techniken zugänglich. Alle diese Faktoren sind für die hier beantragten Versuche von entscheidender Bedeutung. Folglich stellt die Maus das beste verfügbare Modell für die vorgeschlagenen Untersuchungen dar.
