Inhibierung spezifischer IAPs in neuroendokrineren Tumoren
Ziel dieser Untersuchung ist die Vertiefung des Verständnisses der Onkogenese verschiedener Malignome. Es geht hierbei vorrangig um die Überprüfung der Bedeutung einzelner Mitglieder der IAP-Familie für das Tumorwachstum und die Metastasierung. Die Anwendung unserer Methodik im Mausmodell ermöglicht die Erweiterung und Vertiefung unserer in vitro Ergebnisse auf die Komplexität des lebenden Organismus und erlaubt so den eigentlichen Relevanznachweis, da aktuell kein in vitro Modell existiert, welches die komplexe Interaktion zwischen Tumorzellen und Gesamtorganismus hinreichend simulieren kann.Bis dato existieren keinerlei Vergleichswerte in in vivo Modellen, so dass es sich hierbei um eine Erstbeschreibung handeln würde.  In letzter Konsequenz soll hieraus ein neuer therapeutischer Ansatz generiert werden, welcher gerade Patienten mit weit fortgeschrittener Tumorerkrankung eine Verbesserung der aktuell sehr eingeschränkten Prognose ermöglichen soll.  
Den Mäusen werden im Sinne eines Xenograft-Modells humane Krebszelllinien implantiert. Nach Abschluss der Behandlungszeit werden die Mäuse euthanasiert. Durch die Implantation und Therapie sind Schmerzen, Ulzerationen, Entzündungen, Kachexie, Dünndarmperforationen und Wesensveränderungen denkbar. Entsprechende Abbruchkriterien sind definiert. Entsprechend des Anhangs VIII der europäischen Richtlinien ist der Schweregrad als mäßig einzustufen.
Bei der Versuchsreihe handelt es sich um ein Forschungsprojekt mit dem Ziel der  Behandlung von Krankheiten, Leiden, Körperschäden und körperlichen Beschwerden bei Menschen. Es existiert kein adäquates in vitro Modell, welches eine Vermeidung tierexperimenteller Untersuchung möglich werden ließe. Gerade vor dem Hintergrund einer therapeutischen Konsequenz ist eine deutliche Annäherung an den menschlichen Organismus unumgänglich.
Entsprechend den statistischen Limitierungen ist eine weitere Reduktion der Versuchstiere nicht möglich. Sie wurde bereits auf ein Mindestmaß begrenzt.
Dem Versuchsaufbau entsprechend werden das Handling der Tiere und die notwendigen Interventionen auf das Mindestmaß beschränkt. Die artgerechte Haltung und Pflege wird durch geschultes Personal gewährleistet. Außerdem sind differenzierte Abbruchkriterien und objektivierbare Score-Sheets entworfen worden, anhand derer die Leiden der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt werden. Mäuse sind bereits die am wenigsten weit entwickelten sinnvoll verwendbaren Tiere.
