Risikominimierung: Rodentizide und Nichtzielarten
Der Einsatz von antikoagulanten Rodentiziden (AR) auf landwirtschaftlichen Betrieben ist eine gängige Methode gegen den Befall mit Schadnagern. Neben Zielorganismen ist aber auch anderen Arten der Zugang zum Köder möglich und Kontakte von Nichtzielarten zu Rodentiziden treten auf. Um das Risiko für Nichtziel-Arten einzuschränken, sind verschiedene Risikominimierungsmaßnahmen (RMMs) denkbar. Eine davon ist die Beschränkung der Köderausbringung auf den Innenbereich von Gebäuden, um Nichtzielkleinsäugern den Zugang zum Köder zu erschweren. Im Vorhaben wird im Hofbereich untersucht ob eine Anwendungsbeschränkung von ARs auf den Innen-Bereich zu einer Verminderung der Belastung von Nichtzielarten durch ARs führt und somit als RMM eingesetzt werden kann.Dies ist nicht nur wichtig, da Primärvergiftungen von Nichtzielorganismen auftreten, sondern auch um Sekundärvergiftungen innerhalb der Nahrungskette zu reduzieren. Ein weites Spektrum an Arten, die z.T. in Deutschland gefährdet sind, können mit Rodentiziden in Kontakt kommen. Der Versuch soll erlauben 1) die Effektivität von der RMM einzuschätzen und 2) Informationen zur Abwägung zwischen Schutz von Nichtzielarten und Sicherung des Bekämpfungserfolg bereitstellen. 
Die Versuchstiere werden mit Lebendfallen gefangen und anschließend vor Ort durch cervikale Dislokation getötet. Es erfolgen keine weiteren Prozeduren am lebenden Tier. Der Aufenthalt in einer Lebendfalle kann für das gefangene Tier Stress bedeuten.  
Da Leberproben der Kleinsäuger benötigt werden, ist das Fangen und Töten der Tiere unerlässlich. Rückstände von antikoagulanten Rodentiziden akkumulieren vor allem in der Leber der Tiere. Die Tötung von Kleinsäugern durch cervikale Dislokation ist eine gängige Tötungsmethode. 
Die Lebendfallen werden zweimal täglich (bei Sonnenaufgang und Sonnenuntergang) kontrolliert, um den Zeitraum, den ein Tier in der Falle verbringt einzuschränken. Die Fallen werden nur so lange scharf gestellt bis die benötigte Menge an Tieren erreicht ist.
Die Fallen werden mit einem Deckel versehen um den Stress für das Tier in der Falle zu reduzieren.  
