Weichgewebssarkom-Mausmodell zur Entwicklung alternativer Therapiestrategien
Weichteilsarkome sind bösartige Tumore des Weichgewebes wie Skelettmuskulatur, Fett- und Bindegewebe. Gegenwärtig ist die einzig erfolgreiche Behandlungsmöglichkeit die radikale chirurgische Entfernung wobei es selbst dann zur Neubildung von lokalen Tumoren oder Lungenmetastasen kommen kann. Die Entwicklung neuer, tumorspezifischer Therapiemethoden ist dringend erforderlich. Folgende wichtige Fragen sollen mit diesem Projekt beantworten werden:1- Welche Rolle spielen diverse Zelloberflächenmoleküle in der Ausbreitung der Weichteilsarkomzellen im Körper?2- Kann die Ausbreitung der Tumorzellen durch eine gezielte Inhibierung dieser Zelloberflächenmoleküle verlangsamt oder sogar unterbunden werden?3- Gibt es Unterschiede im Verlauf der Tumorzell-Ausbreitung bei gesundem und gestörtem Immunsystem?Aus einigen Tumorarten sind spezifische Zelloberflächenmoleküle bekannt, die bei der Tumorentstehung beteiligt sind und gezielt therapeutisch inhibiert werden können. Bei Weichteilsarkomen fehlt jedoch ausreichendes Wissen für eine effektive und gezielte Bekämpfung der Tumorzellen. Dieses Projekt würde einen Einblick in die molekulare Entwicklung und Ausbreitung der Weichteilsarkome liefern und die Bekämpfung der als inoperabel eingestuften Weichteilsarkome ermöglichen, die auf konservative Therapien wie Chemotherapie oder Bestrahlung nicht ausreichend reagieren.
Die Tumorzellen werden den Mäusen entweder über die Schwanzvene oder unter die Haut injiziert. Die Therapie erfolgt dementsprechend entweder über die Injektion eines Stoffes in den Bauchraum oder durch direkte Injektionen in den unter der Haut gewachsen Tumor, was mit geringen Belastungen verbunden ist. Die Hauptbelastungen sind durch die Tumorfolgen, insbesondere innerhalb der Kontrollgruppe, zu erwarten. Der Tumor entwickelt sich seitlich an der Flanke des Tieres, bzw. in der Lunge. Falls sich die Lungenmetastasen zum Versuchsende hin stark entwickeln sollten, könnten schwere Schmerzen entstehen. Mit Einhaltung der Abbruchkriterien wird gewährleistet, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. 
Zur Beurteilung der Rolle von Zelloberflächenmolekülen in der Entwicklung der Weichteilsarkome und der Ausbreitung der Weichteilsarkomzellen im Körper (Metastasierung) sind einerseits definierte Modelle notwendig, welche das Tumorwachstum, die kameraoptische, histologische und molekularbiologische Überwachung ermöglichen. Andererseits ist es durch Untersuchung von Organ- und Gewebekulturen allein nicht möglich die komplexen zellulären und interzellulären Mechanismen in einem Tumor und Wechselwirkungen mit dem Gesamtorganismus zu erfassen und nachzuvollziehen. Ein entsprechendes Tiermodell, welches alle lokalen und systemischen Prozesse umfasst, ist derzeit daher nicht zu ersetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Weichteiltumorforschung. Die Tierzahl wurde durch statistische und biometrische Berechnung auf das unerlässliche Maß beschränkt. Hierfür wurde aufgrund des erwarteten Unterschieds zwischen Kontroll- und Behandlungsgruppen und den Unterschieden zwischen den Tieren (individuelle Varianz) eine statistische Berechnung der Gruppengröße durchgeführt. Zusätzlich ist unsere Erfahrung aus vorangegangenen Projekten mit eingeflossen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung in speziellen,  belüfteten Käfigen gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Injektion der Tumorzellen unter die Haut, sowie die Vermessung und fotografische Dokumentation des Tumors erfolgen unter Vollnarkose der Tiere. Der Tumor entwickelt sich an der Flanke des Tieres, bzw. in der Lunge, so dass nach unserem Ermessen für das Tier im vorgesehenen Zeitraum nach Einhaltung des Kriterien initial geringe bis mittlere Beeinträchtigungen zu erwarten sind. Die Tiere werden auf die Anzeichen von Schmerzen oder Leiden täglich mehrmals überwacht. Bei einer starken Belastung wird der Versuch sofort abgebrochen und das Tier schmerzfrei eingeschläfert. Die Versuche sind alle zeitlich begrenzt um ein unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern.
