Immuntherapie zur Prävention von PTLD
Reaktivierende Gammaherpesviren (?HV), wie Epstein-Barr (EBV) sind eine der häufigsten Ursachen für schwerwiegende Komplikationen in der Transplanta-tionsmedizin. Der Grund liegt zum einen in der hohen Durchseuchung von EBV in der Weltbevölkerung mit > 90% als auch in der Virus-Wirts Beziehung: während eine zeitlebens persistierende, latente EBV Infektion im immunkom-petenten Organismus durch die wirtseigene Immunabwehr kontrolliert wird und für das betroffene Individuum häufig unbemerkt bleibt, kann eine Reakti-vierung nach Immunsuppression zu einer lebensbedrohlichen Gefahr werden. Chronische, tumorartige Erkrankungen des Lymphsystems, auch Post-Trans-plantation-Lymphproliferation Disease (PTLD) genannt, sind die Folge. Die Behandlungsmöglichkeit einer PTLD sind derzeit nur sehr unbefriedigend und belastend für die Patienten, meist bestehend aus Chemo-/Strahlentherapien. Dringend erforderlich ist die Entwicklung von schonenden, effektiveren Therapieverfahren. Großes Potential liegt in der Rekonstitution der virus-spezifischen Immunität durch Gedächnis-Zellen, sowie dem Einsatz von antigen-spezifischen Impfvektoren. Anhand eines präklinischen Mausmodells möchten wir die Wirksamkeit innovativer Immuntherapieverfahren erproben.
- Nachstellen einer ?HV Infektion > leichte Belastung, ev. vorübergehende Müdigkeit + Appetitverlust für 2-3d- Induktion einer Reaktivierung > leichte Belastung - Therapie: Injektion in die Schwanzvene (Immunzellen) bzw. unter die Haut (Impfvektor) > leichte Belastung
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe (Wirksamkeit /Virus-Wirts-Interaktion) der Immuntherapie können nur innerhalb eines Organismus untersucht werden. Analysen an reinen Zellkulturmodellen sind derzeit nicht möglich, da eine zeitlich aufeinander abgestimmte Interaktion von verschiedenen Zelltypen (Epithelzellen, Lymphozyten, Makrophagen etc.) innerhalb von definierten anatomischen Strukturen (z.B. Lunge, Lymphknoten, Milz) erforderlich ist, die man bisher nicht in vitro nachstellen kann.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Wirksamkeitstestung. Wir stehen im regen Austausch mit führenden Wissenschaftlern. Die Versuche sind sequenziell aufgebaut. Nur bei Erreichen der zuvor festgelegten Ziele der Einzelversuche erfolgt eine Fortsetzung der Versuchsreihe. Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
- Zur Vermeidung von größeren Belastungen werden Abbruchkriterien festgelegt. Bei Eintreten oder nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten werden die Tiere euthanisiert. - Die erforderlichen Dosierungen (Bestrahlung, etc.) werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind- Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht- Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt- Beim Transport sind neg. äußere Einflüße (z.B.Temperaturschwankung)ausgeschlossen
