Jak2 Defizienz in Infektionsmodellen
Jak2 gehört zu der Familie der Janus Kinasen und nimmt zentrale Funktionen während der Immunabwehr, Zelldifferenzierung und Homöostase ein. Seit 2005 ist bekannt dass eine Mutation von Jak2 mit der Enstehung von Krebs  (myeloproliferativen Neoplasien) assoziiert ist. Deswegen wurden in den letzten Jahren Medikamente entwickelt, die die Aktivität von Jak2 unterdrücken. Allerdings ist über die langfristige Wirkungsweise der Medikamente bzw. mögliche Nebenwirkungen auf die verschiedenen Organe und Zellen des gesamten Körpers noch wenig bekannt. Insbesondere sind Auswirkungen auf die Infektionsanfälligkeit während der Therapie unklar. In diesem Versuchvorhaben sollen nun die Auswirkungen eines Jak2 Mangels innerhalb der protozoischen Toxoplasmose und der bakteriellen Listeriose bestimmt werden. Beide Erreger sind in der Umwelt weit verbreitet und werden in den meisten Fällen über die Nahrung aufgenommen. Vor allem stellt die Toxoplasmose wie auch die Listeriose eine Gefahr für immunsupprimierte Personen (z.B AIDS-Patienten, Transplantationspatienten), ältere Menschen und Schwangere dar und können oft lebensbedrohlich sein bzw. bei Schwangeren zum Abort führen. Eine Aufklärung der beteiligten Reaktionen der Immunabwehr in Bezug auf einen Jak2 Mangel ist somit von zentraler medizinischer Bedeutung.
Die Mäuse werden mit dem intrazellulären Parasiten Toxoplasma gondii und dem Bakterium Listeria monocytogenes infiziert. Wildtypische Tiere verhalten sich in der Regel symptomlos. Mäuse mit einem Jak2 Mangel können  Krankheitysymptome wie Pflegedefizite und reduziertes Spontanverhalten entwickeln. Die Tiere werden jeden Tag kontrolliert und zur Organentnahme und Analyse schmerzfrei getötet. Die Belastung wird als gering bis mäßig eingestuft. 
Das Immunsystem reagiert auf eine Infektion des Organismus mit sehr komplexen Prozessen. So interagieren in den einzelnen Organen zu verschiedenen Zeitpunkten verschiedene Zellpopulationen um pathogenabwehrende Mechanismen einzuleiten. Nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft gibt es derezeit keine Methode die eine Immuantwort in vitro darstellen kann. Deshalb ist es erforderlich die Experimente am Gesamtorganismus durchzuführen.
Die Anzahl an Experimentaltieren wurde für jedes einzelne Experiment genau kalkuliert, so dass die Mindestzahl der benötigten Tiere eingesetzt wird. Dabei wurde darauf geachtet, dass das benötigte Untersuchungsmaterial aus einer möglichst geringen Anzahl an Tieren gewonnen wird und mehrere Fragestellungen gleichzeitig beantwortet werden können.
Alle Tiere werden täglich kontrolliert und überwacht und werden bei einer Verschlechterung der Krankheitssymptome aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Verwendung dieser höher entwickelten Wirbeltiere ist unverzichtbar, da der Aufbau des Immunsystems dem des Menschen ausreichend ähneln muss. Bei einer großen Ähnlickeit des Immunsystems zu dem des Menschen stellt die Maus das am besten untersuchte Tiermodell dar.
