Pathogene Abläufe bei axonaler Degeneration
Wir untersuchen genetische Krankheiten, die durch fortschreitende Degeneration von Axonen spezifischer Neuronen verursacht werden. Speziell interessieren wir uns für die  kortikospinalen Axonen (in Hereditärer spastischer Paraplegie) oder für die Axone von Purkinje Zellen (in Spinocerebellarer Ataxie). Eine kausale Therapie für diese Krankheiten ist bislang noch nicht bekannt und würde nicht nur Patienten dieser Krankheitsbilder nutzen, sondern einer Vielzahl von weiteren Patienten. Denn axonale Degeneration ist die erste Abnormalität, die in vielen neurodegenerativen und inflammatorischen Erkrankungen, wie bei Alzheimer, Parkinson oder Multipler Sklerose, auftritt. All diese Erkrankungen haben eine erhöhte Prävalenz durch das erhöhte Altern der Bevölkerung. Zur Zeit gibt es noch keine Behandlung für diese Krankheiten und die soziale und gesundheitliche Last ist enorm. Das Verstehen der Mechanismen der axonalen Degeneration ist deshalb von primärer Bedeutung, um neue Behandlungsmethoden für eine Vielzahl von Patienten zu entwickeln. 
Bei diesem Versuchsvohaben handelt es sich ausschließlich um die Verpaarung von verschiedenen genetisch modifizierten Mausstämmen, die für weiterführende anzeige- und/oder genehmigungspflichtige Versuchsreihen (gesonderte Beantragung) bzw. Erhaltungszuchten benötigt werden. Entsprechend erfolgen bis auf die Einbringung der genetischen Modifikation und Schwanzspitzenbiopsierung sowie Ohrmarkierung (geringe und kurzzeitige Belastung) keine Eingriffe am lebenden Tier. 
Die Züchtung der Mäuse und deren Einsatz in Versuchsvorhaben erfolgt erst nachdem die vorherige Auswertung der Ergebnisse im Zellmodell dies erfordern. Solche in vitro Experimente sind sehr nützlich, jedoch kann das Sterben eines Axons und die daran beteiligten Abläufe nicht nachvollzogen werden. Das zentrale und periphere Nervensystem der Maus ähnelt dem des Menschen. Das Mausmodell erlaubt uns Neurone zu isolieren, welche in den Krankheiten die wir studieren betroffen sind. Diese Neurone können dann für in vitro Experimente genutzt werden. Hier können Stressbedingungen getestet werden, ohne am lebenden Objekt Leid zu verursachen. 
Die Nutzung biostatistischer Analysen soll sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren gezüchtet werden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Jahrelange Erfahrung mit Mausverpaarungen untersützen dies ebenfalls.
Die Maustierhaltung befindet sich im Erdgeschoss des CECAD/MPG Funktionsgebäudes. Hygienemonitoring, Barrieresystem, Belegdichte, Futter/Wasser sind strikt nach dem neuesten Standard geregelt. Ein säugendes Muttertier wird frühestens nach Absetzen des Wurfes mit einem anderen Männchen neu verpaart, um den Wurf vor möglichen Übergriffen durch das neu hinzugekommenen Männchen zu schützen. Nach fünf erfolgten Würfen werden Weibchen aus der Zucht genommen.Im Falle, dass die verpaarung zu erkrankten Nachkommen führt, werden diese bei Erreichen eines Schwellenwertes mittels Belastungstabelle, rechtzeitig schmerzfrei getötet.
