cGMP-Signalkaskade bei Morbus Alzheimer
Es soll gezeigt werden ob der Krankheitsverlauf von Morbus Alzheimer in dafür gezüchteten Modellmäusen duch die Verpaarung mit PKGI- bzw. PKGII-Gen-defizienten Tieren (sog. Knockout-Mäuse) beeinflusst wird. Durch die erwarteten Ergebnisse können Rückschlüsse für die Erkrankung im Menschen gezogen werden, die in der Folge neue Therapiemöglichkeiten ermöglichen.
Bei allen Versuchen werden keine Behandlungen durchgeführt, die mit länger anhaltenden oder bleibenden Schmerzen oder Leiden für die Tiere verbunden sind. Die Belastung durch die Narkose ist minimal, die darauf folgende Perfusion ist schmerzfrei und führt in wenigen Sekunden zum Tot des Tiers.
Die Enstehung und Therapie von neurodegenerativen Erkrankungen kann nicht in beispielsweise Zellkulturexperimenten nachgestellt werden. Es wird ein mit dem Menschen vergleichbar komplexes System benötigt um aussagekräftige Rückschlüsse ziehen zu können.
Um bei den angestrebten Experimenten eine wissenschaftliche Signifikanz zu erhalten ist nach den vorliegenden Daten eine Mindestgröße von Versuchstieren notwendig. Diese wurde bei den Planungen berücksichtigt.
Mäuse bestitzen als Säugetiere dem Menschen ähnliche neurophysiologische Eigenschaften und können nicht durch niedriger leidensunempfindlichere Versuchstiere ersetzt werden ohne einen Verlust bei der Ausagekraft zu haben. Darüber hinaus stehen zur Untersuchung von Morbus Alzheimer anerkannte Mausmodelle zur Verfügung, die den Tieren ein weitgehend unbelastetes Leben gestatten.
