Haltung und Verwendung von C57BL/6J-Tg(Alb1HBV)44Bri/J Mäusen
Die Hepatitis B ist eine Infektionskrankheit der Leber mit dem Hepatitis-B-Virus (HBV), die häufig akut (90 %), gelegentlich auch chronisch verläuft. Mit etwa 350 Millionen Menschen, in deren Blut das Virus nachweisbar ist und bei denen somit das Virus dauerhaft als Infektionsquelle präsent ist, ist die Hepatitis B weltweit eine der häufigsten Virusinfektionen. Auf Basis der chronischen Leberentzündung kann eine Leberzirrhose sowie ein Leberzellkarzinom entstehen. Die Zellen des angeborenen Immunsystems in der Leber spielen eine wichtige Rolle bei der erfolgreichen Abwehr von Infektionen mit hepatotropen Viren.Das angeborene Immunsystem der Leber wird repräsentiert durch die Hepatozyten und nicht-parenchymalen Zellen der Leber. Direkte und indirekte  Interaktionen dieser Zellen mit dem hepatotrophen Hepatitis B Virus (HBV) spielen eine entscheidende Rolle in der Pathogenes der HBV Infektion.Dieses Maus-Model eignet sich insbesondere für die Charakterisierung der Virus-induzierten bzw. unterdrückten Immunantwort, welche einen entscheidenden Faktor in der Chronifizierung der HBV Infektion darstellt.
Die genetische Veränderung führt zur Anreicherung des HBV Oberflächen-Antigens in der Leber. Dies führt zu einer Leberzellschädigung,  zur Regenerations-bedingten Gewebezunahme und im alter von 12 Monaten zur Entstehung von Tumoren. Die Rückkreuzung der Alb/HBs Tiere mit Wildtyp C57BL/6 führt zu einer Verzögerung in der Tumor-Entwicklung. Die Tiere werden im Alter von 3-6 Monaten schmertzfrei getötet und für Organentnahmen verwendet. Der Schweregrad der Belastung ist als gering einzustufen. 
Dieses Modell ersetzt die HBV-Injektions-Modelle, die mit einer deutlich höheren Belastung der Tiere im Versuch einhergeht. 
Die Verwendung des transgenen HBV-Maus-Modell ermöglicht es viele Untersuchungen auf Organentnahmen zu beschränken. Die Isolation von Leberzellen ermöglicht die Untersuchung im Zellkultur-Modell und reduziert die für experimentelle Tierversuche benötigte Tierzahl.  
Durch Rückkreuzung der Alb/HBs Tiere mit Wildtyp C57BL/6 Tieren wird eine Verzögerung der Tumor-Entwicklung bewirkt. Zusätzlich wird durch die Verwendung sehr junger Tiere die Belastung minimiert.
