Mikrogliale NLRP3-Aktivierung im physiologischen Altern
Mit der Alterung unseres Gehirns kommt es - in fließendem Übergang zur Ausbildung einer manifesten Demenz-Erkrankung - zu einem zunehmenden Verlust geistiger Leistungen. Aufgrund der demografischen Entwicklung wird sich die Zahl der Betroffenen in den kommenden Jahren stetig erhöhen, so dass die Erforschung von normalen und krankhaften Alterungsprozessen von großer Bedeutung ist. Mit diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden welche Bedeutung eine Aktivierung des NLRP3-Inflammasoms, eines intrazellulären Entzündungssensors, in Mikrogliazellen des Gehirns für den Verlust von Gedächtnisleistungen im normalen Alterungsprozess hat. Mikrogliazellen sind Zellen des angeborenen Immunsystems im zentralen Nervensystem. Auf Verhaltensebene wird das Gedächtnis in einem Morris-Wasser-Labyrinth überprüft, auf biologischer Ebene wird die Interation von Mikrogliazellen mit Synapsen mittels Lasermikroskopie beurteilt. An Hirnschnitten nach Tötung der Tiere erfolgen molekularbiologische und -genetische Untersuchungen. Das Ziel ist eine möglichst genaue Beschreibung der Ursachen, der beteiligten Proteine sowie der Mechanismen, in deren Folge zu einer Beeinträchtigung synaptischer Funktionen kommt. Diese stellen die biologische Grundlage unseres Gedächtnisses dar. Letztlich besteht die Hoffnung, durch die Identifikation von zentralen Proteinen Angriffspunkte für zukünftige Medikamente zu finden. 
Zur Lasermikroskopie von Mikrogliazellen und Synapsen muss den Mäusen einmalig ein Stück aus dem Schädeldach entfernt werden. Dieser Eingriff geschieht in Narkose und stellt unter ausreichender Schmerzmedikation nur eine kurzzeitige und mittelgradige Belastung über wenige Tage dar. Die anschließenden mikroskopischen Untersuchungen in Narkose sowie Verhaltensexperimente zur Überprüfung der Gedächtnisfunktion haben keine besonderen oder spezifischen Nebenwirkungen und stellen nur formal eine geringe Belastungen dar. 
Die Echtzeit-Beobachtung der Wechselwirkung von Mikrogliazellen und Neuronen bzw. ihrer Synapsen über eine längere Lebenspanne ist nur tierexperimentell möglich.
Bei der Durchführung der Gedächtnistests wurde in der Fallzahlschätzung berücksichtigt, dass durch Messung mehrere Alterszeitpunkte die eigentlich notwendige Zahl von 20 Tieren pro Gruppe auf 15 Tiere abgesenkt werden kann, da ein systematischer Unterschied über mehrere Zeitpunkte mit größerer Sicherheit detektiert werden kann.
Bei der Entfernung des Stücks Knochen zur Lasermikroskopie wurde das Risiko fataler Blutungen und damit die notwendige Anzahl von Tieren durch eine Verbesserung des OP-Verfahrens mit Schonung der venösen Blutleitern in der Mittellinie des Schädel gesenkt. Neben Schmerzmedikamenten stellen auch die vorbeugende Gabe eines Antibiotikums eine Verfeinerung der Methode zur Verhinderung unnötigen Leids durch Schmerzen oder Infektionen dar.  
