Untersuchung kortiko-subkortikaler Dynamik
Von den Experimenten erwarten wir wesentliche neue Einsichten in die Mechanismen sensorischer Informationsverarbeitung im Gehirn, vor allem für den Tastsinn. Die gezielte Untersuchung von kortikalen Projektionen wird darüber hinaus Hinweise auf neue molekulare Ziele für die gezielte Entwicklung von Pharmaka und Therapiestrategien liefern. Zusätzlich wird die hier eingesetzte Methode des viralen Gentransfers neue Einsichten in die Möglichkeiten und Grenzen von gezieltem Gentransfer für die Behandlung von chronischen Erkrankungen des Nervensystems ermöglichen. Somit ergeben sich sowohl bezüglich der wissenschaftlichen Grundlagen, als auch für die medizinische Anwendbarkeit potenziell sehr bedeutsame Fortschritte und Verbesserungen für das Wohl der Menschen in unserer Gesellschaft. Weitere klinische Bedeutung ergibt sich aus möglichen zukünftigen Anwendungen bei der Behandlung von sensorischen Hypersensitivitäten, einschließlich des Tastsinns, die als Folge pathologischer Veränderungen von Hirnfunktionen auftreten können. Diesem potenziellen klinischen Nutzen stehen zwar Belastungen der Versuchstiere gegenüber, unsere Vorgehensweise ist jedoch darauf ausgerichtet, die den Tieren zugefügten Beinträchtigung so weit wie möglich zu minimieren. Alternativen Untersuchungsansätze, durch welche die hier beschriebenen Fragestellungen mit einem geringeren Aufwand an Versuchstieren aufgeklärt werden könnten, existieren nicht.
Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe finden am narkotisierten Tier statt. Den Tieren werden daher nur geringe bis mäßige Belastungen und keine Schmerzen zugemutet. 
Untersuchungen, die dem medizinischen Fortschritt dienen, müssen an biologischen Systemen durchgeführt werde, die in kritischen Eigenschaften dem Menschen ähneln. Ein intaktes Nervensystem kann bis heute nicht in einem Zellkultursystem nachgebildet werden. Die Kenntnisse der biologischen Systeme sind darüber hinaus nicht ausreichend, um solche Systeme durch Computer-Modelle nachzustellen. Das Vorhaben hat zum Ziel, das Verständnis darüber zu verbessern, wie sensorische Information verarbeitet wird und wie dieser Prozess durch Erkrankungen beeinträchtigt wird. Zurzeit können solche Experimente nur im intakten Tiermodell durchgeführt werden. Wann immer die Verwendung von Zellkulturen wissenschaftlich möglich ist, ersetzen wir in vivo-Experimente durch in vitro-Ansätze.
Das Vorhaben ist so geplant, dass wissenschaftlich und statistisch gesicherte Ergebnisse erwartet werden können. Auch wenn computergestützte Modelle nur bedingt biologische Fragestellungen lösen können, nutzen wir sie dafür, Tier-Experimente so zu planen, dass sie größtmögliche Aussicht auf wissenschaftlichen Erfolg bieten. Darüberhinaus wurden statistische Modelle dafür verwendet, um die geringstmögliche Anzahl an Versuchstieren zu bestimmen, die für das Erzielen statistisch abgesicherter Ergebnisse notwendig sind.Alle uns zur Verfügung stehende Informationsmöglichkeiten werden dafür genutzt, Versuchsergebisse zugänglich zu machen, um Wiederholungsversuche zu vermeiden.
Die Belastungen für die Tiere werden durch die Verwendung minimalinvasiver Techniken und die ständige Verbesserung der Methoden zur Schmerzvorbeugung und -bekämpfung so gering wie möglich gehalten. Nager stellen Standardmodelle in der biomedizinischen Forschung dar, die Verwendung von Nagern erlaubt daher die größtmöglichen Vergleichsmöglichkeiten zu früheren Versuchsergebnissen. Für die Verhaltensexperimente verwenden wir adäquate Methoden und folgen den neuesten Erkenntnissen zur Versuchsdurchführung, die geringstmöglichen versuchsbedingten Stress erzeugt. Abbruchkriterien stellen sicher, dass die Tiere versuchsbedingten Belastungen nicht über ein ethisch vertretbares Maß hinaus ausgesetzt werden.
