Influence of Dexmedetomidin on Ventilator- induced diaphragmatic dysfunction
Maschinelle Beatmung ist eine lebensrettende Technik bei Patienten mit einem Atemversagen. Das Zwerchfell wird bereits nach wenigen Stunden in seiner Funktion beeinträchtigt (Ventilator induzierte diaphragmale Dysfunktion, VIDD). Dieser Prozess beginnt nach 6-12 Stunden kontinuierlicher maschineller Beatmung (CMV). Die Ursachen dieser Atrophie, also der Größenabnahme der Muskelzellen, sind zum einen in einer verstärkten Proteolyse und einer verminderten Proteinsynthese von Kernproteinen jeder Muskelzelle zu suchen. Von einem Entwöhnungsversagen der Beatmung sind 10% aller Patienten betroffen und es bindet 50% aller intensivmedizinischen Resourcen.Da auf Intensivstation heute zur Aufrechterhaltung einer maschinellen Beatmung eine Sedierung notwendig ist, müssen die Patienten sedierende Medikamente (Narkosemittel) erhalten. Es konnte in vorangegangenen Studien negative Effekte durch der gängigen Sedativa Propofol und Midazolam in Bezug auf VIDD im Ratten- Modell aufgezeigt und ursächliche Mechanismen auf zellulärer Ebene bestimmt werden. Aus diesem Grund erwächst die Notwendigkeit das etablierte Sedativum Dexmedetomidin als Alternative in einem etablierten VIDD- Modell zu testen. Mit Hilfe der möglichen Erkenntnisse dieser Studie soll die Entwöhnung von der maschinellen Beatmung erleichtert, das Risiko von Begleiterkrankungen und Sterblichkeit erniedrigt und Kosten im Gesundheitssystem gesenkt werden.
Die Tiere werden mit einer Bauchfellinjektion von Pentobarbital (60mg/kg KG)oder Dexmedetomidin (50µg/kgKG) narkotisiert und  mit Fentanyl(0.02-0.05 mg/kgKG)analgesiert.Pentobarbital wird dabei als Kontrolle genutzt um den definierten Schaden ohne Dexmedetomidin- Wirkung zu bestimmen. Im weiteren Verlauf wird in Schmerzfreiheit (mithilfe von Fentanyl) ein Luftröhrenschnitt angelegt und Katheter in die Halsarterie, Halsvene, Leistenarterie und Schwanzarterie eingeführt. Nach 24 Stunden Beatmung bzw. 24 Stunden Spontanatmung werden die Tiere durch Kardiektomie in tiefer Narkose (mit Dexmedetomidin oder Pentobarbital und jeweils mit Fentanyl) euthanasiert. 
Das Versuchsvorhaben kann nicht durch ein weniger invasives Verfahren ersetzt werden, da der Effekt der Ventilator-induzierten diaphragmalen Dysfunktion multikausal ist und eine Messung der definierten Schwächung des Zwerchfells und deren histologische und imunhistochemische Bestimmung einem in-vivo Tiermodell bedarf. Das verwendete Tiermodell entspricht dem international etablierten Modell in der VIDD.Eine Abfrage der Datenbank ?AnimAlt-ZEBET?http://www.bfr.bund.de/de/animalt_zebet-448.html mit den folgenden Schlagworten "Dexmedetomidin ventilator-induced diaphragmatic dysfunction" am 02.06.2014, hat keine passenden Ersatzmethoden für unser Versuchsvorhaben ergeben.
Die Anzahl der verwendeten Tiere in den jeweiligen Gruppen wurde auf ein Minimum reduziert um ein Signifikanzniveau zu erreichen. Die Anzahl der verwendeten Gruppen ist ebenfalls auf ein Minimum reduziert, mit dem sichergestellt werden kann, dass medikamenteninduzierte von beatmungsinduzierten Effekten unterschieden werden können.
Die geplanten Versuche werden an tief narkotisierten Tieren durchgeführt, sodass lediglich die einmalige, vorangehende intraaperitoneale Injektion des Narkosemittels und des Analgetikums für das Tier schmerzhaft sein wird. Die geplanten intensivmedizinischen Eingriffe finden in narkosebedingter Schmerzfreiheit statt. Durch die intensivmedizinische Betreuung der Tiere während des Versuchs (Wärme-, Flüssigkeitshaushalt, Aufrechterhaltung der Narkose) werden Schäden auf ein unerlässliches Maß beschränkt.Mit Sprangue- Dawley Ratten wurde bereits die an niedrigsten  schmerzempfindende Tierart für das Versuchsvorhaben gewählt um eine Vergleichbarkeit und Aussagekraft der Daten zu gewährleisten.
