Arrhythmieneigung transplantierter iPS-KM.
Der akute Myokardinfarkt und die daraus resultierende chronische Herzinsuffizienz sind die häufigsten Todesursachen in den Industrieländern. Trotz aller Erfolge der vergangenen Jahrzehnte in der Therapie mittels Pharmaka, Herzkatheter und Bypass-Operation ist es bislang nicht gelungen, verloren gegangenes Myokard zu regenerieren. Die Zellersatztherapie stellt einen neuen Therapieansatz dar, der diese Hürde erstmalig überwinden kann.iPS-Zellen stellen den zurzeit vielversprechendsten Zelltyp für die kardiale Zellersatztherapie dar. Eine essentielle Bedeutung für die Effizienz und Sicherheit der Zellersatztherapie haben die funktionelle Integration der transplantierten Zellen und deren Reifung zu adulten Kardiomyozyten. Das beantragte Projekt ermöglicht durch seine innovative Methodik insbesondere die arrhytmogenen Eigenschaften, Integration und Reifung transplantierter iPS-KM erstmalig im Infarktmodel zu untersuchen. Aufbauend auf diesen Erkenntnissen können die elektophysiologische Integration und Reifung der transplantierten iPS-KM zukünftig gezielt verbessert werden. Dies wird letztendlich zu einem erfolgreichen klinischen Einsatz der Zellersatztherapie entscheidend beitragen, weshalb wir das beantragte Projekt für unerlässlich für die Forschung zur Zellersatztherapie halten.
Die zu erwartende Belastung für die Tiere entspricht nach Artikel 15 Abs. 1 i. V. m. Anh. VIII der RL 2010/63/EU einer mittleren Belastung aufgrund des chirurgischen Eingriffs am Thorax unter Narkose. Zu einer schweren Belastung für die Tiere könnte es durch die Infarktinduktion kommen. Durch das strenge Analgesieregime und die intensive Überwachung der Tiere ist die Belastung wenn überhaupt sehr kurzfristig nach OP als schwer zu bezeichnen. Schon Minuten nach dem erwachen sind die Tiere mobil, zeigen reges Interesse an ihrer Umwelt und keine Schmerzen. Sollte es intraoperativ oder postoperativ zu Komplikationen wie einer Blutung der OP-Wunde, Lähmungserscheinungen oder anderer im Score Sheet aufgeführten Merkmale kommen, die zu einer schweren Belastung führten, würde der Versuch sofort abgebrochen. 
In dem beantragten Projekt soll die arrhythmogenen Eigenschaften und die funktionelle Integration von transplantierten iPS-KM verschiedener Entwicklungsstadien nach einem Myokardinfarkt bei Mäusen untersucht werden. Dieses Ziel kann nur durch den Einsatz von Tierversuchen erreicht werden, da in vitro oder in Computergestüzten Modellen der pathophysiologische Ablauf eines Myokardinfarktes und die strukturellen Bedingungen des Empfänger-Myokards nicht simuliert werden können.
Das Ziel der Antragsteller ist eine verlässliche und Statistisch belastbare Aussage, mit der minimal möglichen Anzahl an Versuchstieren, zu gewinnen.  Die zu erwartenden mittleren Unterschiede zwischen der Versuchs-und Kontrollgruppe ergaben in einer durchgeführten Poweranalyse eine statistische benötigte Gruppengröße von je 24 Tieren. Diese Anzahl wird benötigt da selbst bei gleich bleibender Technik und erfahrenden Operateuren eine große Varianz der Zellpersistenz und Infarktgröße, die das Ergebnis maßgeblich mit beeinflußt, beobachtet wurde. Selbst bei einem erfahrenen Operateur die Tiersterblickeit bei dem angewendeten Infarktmodel bei etwa 30% liegt.    
Die Tiere werden durch Inhaltationsnarkose betäubt. Postoperativ bestehen Wundschmerzen, die durch großzügige Gabe von Analgetika über 7 Tage (bei Bedarf länger) soweit wie möglich minimiert werden. Unsere umfangreichen Erfahrungen mit diesem Infarktmodell zeigen, dass das Auftreten einer ausgeprägten Herzinsuffizienzsymptomatik (Kongestion, Ödeme, Dyspnoe) nicht zu erwarten ist, die Tiere erholen sich meist innerhalb weniger Stunden nach der Operation. 
