Helminth & Arthritis
Diese Versuche dienen dazu den positiven Einfluss von Parasiten auf das Immunsystem ihres Wirts zu verstehen. Diese Wissen wird benötigt um Autoimmunerkrankungen wie Arthritis adequat therpaieren zu können. Mehr als 1% der Bevölkerung der westlichen Zivilisation ist von rheumatoider Arthritis betroffen. Es gibt zwar Therapien um den Verlauf der Erkrankung abzumildern jedoch ist zurzeit keine Heilung möglich. Ein tieferes Verständnis der Mechanismen mit denen Parasiten Immunantworten regulieren können hilft eine effektive Therapie zu finden.
Infektion mit L. sigmodontis: gering, Blutentnahme: mittel, Gelenkdickenmessung: mittel, Bestimmung Lokomotoraktivität: gering, Arthritisinduktion, schwer, Organentnahme: keine Wiederherstellung von Lebensfunktionen. 
Mit den geplanten Versuchen wird das komplexe Zusammenspiel des Immunsystems und eines vielzelligen Parasiten in der Arthritispathogenese analysiert. In der Gewebe- und Zellkultur können leider nur sehr spezielle und eng definierte Fragestellungen beantwortet werden die nur wenige Komponenten von Wirt und Nematode brauchen. Eine Nachbildung eines Immunsystems und die Haltung von Filarien sind  in der Zellkultur nicht möglich.
Die bei diesem Tierversuchsvorhaben vorgesehene Anzahl der Tiere pro Gruppe ist die minimale Anzahl an Tieren pro Gruppe, welche ausreicht, um bei den akzeptierten Wahrscheinlichkeiten unter Auschluss eines Fehlers 1. und 2. Art die biologisch gerade noch relevante Differenz und alle größeren Differenzen einer Zielgröße nachzuweisen.
Wann immer möglich werden schmerzhafte Eingriffe unter Narkose durchgeführt und auf ein Minimum begrenzt. Alle Eingriffe werden auf ein Minumum in Anzahl und Dauer begrenzt.Die Grundlage für die geplante Arbeit ist der klar definierte und homogene genetische Hintergrund der Tiere. Mäuse sind die am besten charakterisierten und untersuchten Tiere, was einen Vergleich und Einordnung in die einschlägige Literatur erlaubt. Das K/BxN Modell mitsamt des Serumtransfers ist ein anerkanntes Mausmodell zur Erforschung der rheumatoiden Arthritis im Menschen. Balb/c Mäuse sind in der Lage als Wirt für Litomosoides sigmodontis zu dienen. Dieser Mäusestamm ist in Hinblick auf diese Parasiteninfektion am besten charakterisiert, was einen Vergleich und Einordnung in die einschlägige Literatur erlaubt. Darüber hinaus sind diese Tiere auch für die Induktion von Arthritis durch K/BxN Serum geeignet.
