Hernienchirurgie mit innovativem, hochelastischem Polyurethan-Netzimplantat
Im Rahmen unserer Arbeitsgruppe wurde ein neuartiges, elastisch dehnbares Netz zur Versorgung von Bauchwandbrüchen entwickelt. Da weltweit derzeit ca. 20 Millionen textile Netze zur Gewebeverstärkung in diesem Bereich implantiert werden,ist das Thema von großer klinischer Relevanz. Des Weiteren sind die parastomale Hernie bei Patienten mit künstlichem Darmausgang sowie der Bauchwandersatz - bespielsweise bei Patienten nach Bauchfellentzündung - alltägliche klinische Probleme. Es ist dringend wünschenswert, elastisch dehnbare Implantate zur Verfügung zu haben, bei denen in einer beweglichen Umgebung die Scherkräfte am Implantat begrenzt werden können. Somit könnten Komplikationen wie Rezidivhernien, chronischer Schmerz und auch Folgeeingriffe vermieden und eine erhebliche Verbesserung für die Patienten erreicht werden.   Ziel dieser Untersuchung ist es, das neu entwickelte, elastisch dehnbare Kunststoffnetz im Schweinemodell einzusetzen und die drei oben genannten medizinischen Indikationen zu addressieren.Dadurch sollen die unerwünschten Eigenschaften herkömmlicher Netze reduziert und Komplikationen sowie Folgeeingriffe verringert werden.  
Die Operationen der Tiere erfolgen unter Vollnarkose. Anschließend werden sie täglich beobachtet und adäquat schmerztherapeutisch behandelt. Sollten unvorhergesehene Komplikationen auftreten, werden die Tiere aus dem Versuch genommen und - wie sonst am Versuchsende - schmerzfrei getötet. Die Belastung der Tiere ist je nach operativem Eingriff mit gering bis mäßig zu bewerten. 
Die Fremdkörperreaktion und die Bioverträglichkeit von Kunststoffnetzen im Gewebe und die Simulation eines Bauchdeckenverschlusses sind komplex regulierte Prozesse, die nur in vivo untersucht werden können. Da zu verschiedenen Zeitpunkten dieses Prozesses sowohl systemische als auch lokale Vorgänge durch die Ausschüttung von Entzündungsstoffen initiiert werden, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unerlässlich. Es existiert zurzeit kein in-vitro System zur adäquaten Nachbildung dieser komplexen Prozesse.
Zur Untersuchung der drei medizinischen Indikationen (Narbenbruch, Bauchwandersatz, künstlicher Darmausgang) sollen jeweils bei 10 Schweinen je 5 Tiere mit einem herkömmlichen Netz und die andreren 5 Tiere mit einem neuen elastischen Netz versorgt werden. Somit ist die Anzahl der Versuchstiere auf ein Mindestmaß reduziert. Dennoch sind bei dieser Anzahl statistisch signifikante Unterschiede zwischen den einzelnen Versuchsgruppen zu erwarten.  
Um die Anatomie im Bereich der Faszie mit der menschlichen Bauchdecke vergleichen zu können, ist es erforderlich, ein relativ großes Tier auszuwählen, damit die Spannungsverhältnisse der Bauchdecke mit der des Menschen vergleichbar sind. Daher stellt das Schwein ein geeignetes Tiermodell dar. Die Fläche der Bauchdecke im Vergleich zum Menschen erscheint ähnlich. Die mechanische Belastung der Bauchdecke ist beim Vierbeiner eher höher einzuschätzen, so dass eine Netzimplantation beim Menschen nach erfolgreicher Implantation im Schweinemodel mechanisch sicher möglich sein sollte. Die Operationen werden in Vollnarkose durchgeführt und die Tiere werden anschließend schmerztherapeutisch behandelt. Für entsprechende Narkose und Operationen liegen in der Arbeitsgruppe ausreichend Erfahrungen vor.  
