Zelluläre Grundlagen der Verarbeitung von Sinnesreizen
Für die Verarbeitung von Sinnesreizen, wie z.B. beim Abtasten einer rauhen Oberfläche, ist ein komplexes Netzwerk verschiedener Hirnareale verantwortlich. Nach wie vor sind die Grundlagen der sensorischen Verarbeitung und der Wechselbeziehungen zwischen den zwei Hirnhälften nur ungenügend verstanden. Vor allem fehlt ein genaues Wissen über die zelluläre Netzwerkaktivierung, die zu einer schnellen, robusten und präzisen Identifizierung und Integration von Sinnesreizen führt. Ein besseres Verständnis dieser Prozesse kann Menschen helfen, die Tastreize falsch oder verändert wahrnehmen, wie z.B. Schizophrenie-Patienten, Autisten oder Schlaganfallpatienten.Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist deshalb das Verständnis der Verarbeitung von Sinnesreizen, speziell in der Hirnrinde. Um diese Prozesse zu erforschen, werden Mäuse und Ratten eingesetzt, da diese Tiere auf das Ertasten ihrer Umwelt mit ihren Schnurrhaaren spezialisiert sind. Das Gehirnareal, das diese Reize verarbeitet, eignet sich besonders zum Messen zellulärer Aktivität, wie in Studien gezeigt werden konnte. Diese Studien befassten sich hauptsächlich mit der Messung einzelner Zellen, während die Schnurrhaare künstlich bewegt worden sind. Unser Projekt zeichnet sich dadurch aus, dass die Tiere aktiv ihre Schnurrhaare bewegen und ihren Tastsinn einsetzen, während mit neuen bildgebenden Verfahren die Aktivität vieler Zellen erfasst wird. Die Netzwerkaktivität kann damit in einem natürlichen Rahmen erforscht werden.
Die Belastungen sind als gering einzuschätzen. Operative Eingriffe werden unter Narkose mit Schmerzmedikation und antibakterieller Behandlung ausgeführt. Die eingesetzten Materialien entsprechen den Standards der Humanmedizin. Die Tiere erholen sich vollständig von der Operation. Das Training zum aktiven Einsatz der Schnurrhaare ist dem natürlichen Verhalten der Tiere angepasst, wobei die Länge der Sitzungen vom Tier bestimmt wird. Erfolgreiches Verhalten wird mit der Gabe von Wasser belohnt.
Die benötigten Daten können nicht direkt am Menschen erhoben werden. Zum einen aus methodischen Gründen (schlechte räumliche oder zeitliche Auflösung der verfügbaren Methoden), zum anderen aus ethischen Gründen (operative Eingriffe dürfen bei gesunden Patienten nicht durchgeführt werden). Experimente in Zellkulturen oder auch an Hirnschnitten sind nicht möglich, da Wahrnehmungsleistungen untersucht werden sollen. Daher sind auch Experimente unter Narkose ausgeschlossen.
Die Anzahl der Tiere ergibt sich u.A. aus den zu bearbeitenden Fragestellungen sowie der Anzahl von Zellen, die für eine robuste statistische Auswertung benötigt werden. Durch wiederholte Messungen am selben Tier kann die Anzahl der  beschriebenen Zellen vergrößert werden ohne dabei die Anzahl der benötigten Tiere zu erhöhen. Zu beachten ist auch, dass die hier angegebene Tieranzahl eine Maximalzahl darstellt, die bei erfolgreichen Experimenten nicht notwendigerweise erreicht werden muss.
Das Tierwohl ist für ein erfolgreiches Experiment eine Grundvoraussetzung. Operationen werden unter Narkose und mit Schmerzbehandlung ausgeführt. Das Verhaltenstraining und das Messen der Gehirnaktivität ist für die Tiere schmerzfrei. Die Belohnung mit Wasser für erfolgreiches Tastverhalten funktioniert nur bei reduzierter Wassergabe, was keine gesundheitlichen Folgen hat. Der Einsatz eines Säugetieres ist notwendig, da sonst keine Rückschlüsse auf die Hirnfunktion von Menschen möglich sind.
