Leukozyten-Endothelial-Interaktion und intravitale Mikroskopie
Atherosklerose oder die Restenose nach Gefäßinterventionen entwickeln sich in einem Blutgefäß als Reaktion auf eine Schädigung. Endoteliale Aktivierung und Dysfunktion spielen eine entscheidende Rolle bei der Initiierung der Atherosklerose.Die atherogene Leukozytenrekrutierung wird durch eine sequentielle Beteiligung endothelial-exprimierter Adhäsionsmoleküle,  chemotaktischen Zytokinen, den Chemokinen, chemotaktischen Molekülen, wie C5a vermittelt. Das Anaphylatoxin C5a  entfaltet seine biologischen Wirkungen durch Bindung an seinen 2 Rezeptoren, den C5a-Rezeptor (C5aR, CD88) und den C5L2 (C5a-receptor like 2). Die Rezeptoren wurden in humanen atherosklerotischen Gefäßen erhöht nachgewiesen. Apolipoprotein-defiziente Mäuse entwickeln unter atherogener Diät eine massive Hypercholesterolämie und eine generalisierte Atherosklerose, die der beim Menschen auftretenden Atherosklerose sehr ähnlich ist.Die Verwendung von C5L2- und C5aR-defizienten Mäusen auf dem Boden einer ApoE-Defizienz soll Erkenntnisse über die Bedeutung dieser Rezeptoren bei der Entwicklung der Atherosklerose geben. Die Intravitalmikroskopie ist die Methode der Wahl, um die Rolle von der Rezeptoren in Leukozyten-Endothelial-Interaktion in Gefäßsystemen direkt in vivo nachzuweisen. Ergebnisse der geplanten Untersuchungen mit Hilfe der Intravitalmikroskopie sollen zu einem besseren Verständnis der pathophysiologischen Relevanz C5a-Rezeptor-vermittelter pro- und anti-inflammatorischer Prozesse für die Manifestation und Progression der vaskulären Schäden, insbesondere der Leukozyten-Endothelial-Interaktion  beitragen. Ausgehend von diesen Untersuchungen sollen neue therapeutische Ansätze entwickelt werden. Dazu gehört die Anwendung der C5aR-Antagonisten.   
Atherogene Diät ist schmerzfrei und stellt für die Tiere keine Belastung  dar.Die intravenöse Injektion von Rhodamin 6G für die Markierung von zirkulierenden Leukozyten wird nach der Analgesie und die Beads markierten Antikörper Injektionen werden in Narkose durchgeführt. Daher stellen diese keine Belastung dar. Die Intravitalmikroskopie wird unter tiefer Narkose mit vorheriger Analgesie durchgeführt. Nach der Visualisierung wird die Maus in der gleichen Narkose durch Entblutung getötet. Daher werden diese Versuche als "geringe Belastung" angesehen.Weitere Schäden durch den Eingriff entstehen nicht.
Die exakte Mechanismen der Wirkung von Molekülen können nur ausschließlich in knock-out Tiermodellen identifiziert werden. Vergleichbare humane Studien ist nicht möglich durchzuführen. Die Verwendung von C5L2- und C5aR-defizienten Mäusen auf dem Boden einer ApoE-Defizienz kann Erkenntnisse über die Bedeutung dieser Rezeptoren bei der Entwicklung der Atherosklerose geben. 
Die geschätzen Anzahl der beantragten Mäuse in allen Gruppen basieren auf unseren Erfahrungen von schon bereits durchgeführten Studien in ApoE-KO Mäusen.  
Die Versuchstierhaltung erfolgt am Institut für Versuchstierkunde in den der Aufsichtsbehörde benannten Tierräumen. Die Tiere werden in einer speziellen Barriere für Mäuse gehalten. Die Raumtemperatur beträgt 20-24°C bei einer Luftfeuchtigkeit von 45-65%. Die Lichtintensität liegt unter 200 Lux bei einer Höhe von 1m und einem Hell-Dunkel-Rhythmus von je 12 Stunden. Es erfolgt eine tägliche Inspektion der Tiere. Die Mäuse werden entsprechend den Vorgaben des Anhangs 3 der EU-Richtlinie in Typ II L -Käfigen gehalten.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder ernsthafte Erkrankungen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
