Zucht eines  Mausmodells für die Episodische Ataxie
Wir planen die Zucht einer gentechnisch veränderten Mauslinie , die ein Modell fürdie Episodische Ataxie Typ 6 (EA6) darstellt.Die Episodischen Ataxien sind erbliche menschliche Erkrankungen des Zentralen Nervensystems. Die Erkrankung ist gekennzeichnet durch episodisch auftretende Bewegungsstörungen und Krampfanfälle. Ziel der Untersuchungen ist es, den krankheitsauslösenden Mechanismus aufzuklären. Das Kleinhirn ist für die Feinsteuerung und Speicherung von Bewegungsmustern verantwortlich. Schon geringe Veränderungen innerhalb der Neurotransmission können dramatische Auswirkungen auf die Lebensqualität von Individuen haben. In diesem Projekt werden wir die zugrundeliegenden physiologischen Ursachen von Kleinhirn- Ataxien und Krampfanfällen näher untersuchen um die Quellen genau zu identifizieren, die zu diesen Störungen führen.Unsere Arbeit wird aufklären, wie EAAT1-assoziierte Anionenströme bei der Entstehung  von Epilepsie und Ataxie eine Rolle spielen. Da es in der Gehirnischämie oder in bestimmten Formen neurodegenerativer Erkrankungen durch eine Erhöhung der extrazellulären Glutamat- Konzentration ebenfalls zu einer  Steigerung der EAAT - Anionen- Leitfähigkeit kommt, sind diese Untersuchungen auch für unser Verständnis häufiger Erkrankungen wichtig.  Eine genaue Kenntnis der Pathomechanismen solcher Erkrankungen  wird erlauben, pharmakologische Konzepte für die Therapie zu entwickeln. Wir erwarten, dass  die aus unseren Untersuchungen gewonnenen Erkenntnisse später einmal beim erkrankten Menschen zu einer erheblichen Verbesserung der Lebensqualität führen können.
Die Belastungen denen die Mäuse ausgesetzt sind resultieren nur aus der genetischen Modifikation. Die transgenen Mäuse neigen ab der 2.-3. Lebenswoche zu Störungen der Motorik, die durch eine mehr oder weniger ausgeprägte Ataxie der Hinterextremitäten gekennzeichnet ist. Ein Teil der Mäuse neigt zu Krampfanfällen von unterschiedlicher Stärke. Die Krämpfe gehen mit einer zeitweiligen Isolation und einer Abnahme der Gesamtaktivität einher. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung, denen die Mäuse aufgrund ihrer genetischen Disposition ausgesetzt sind, als schwer einzustufen. Von allen Mäusen deren Zucht wir im beiliegenden Antrag beantragen sind schätzungsweise etwa 3% schweren Belastungen und 33 % keinen, 33% geringen und (30%) mittleren Belastungen ausgesetzt.
Die rein funktionellen Untersuchungen am Protein haben wir bereits weitestgehend möglich in heterologen Zellsystemen in vitro durchgeführt. Um den pathophysiologischen Hintergrund der Episodischen Ataxie Typ 6 jedoch genauer zu verstehen ist es nun aber unerlässlich die Änderung der Proteinfunktion, die durch den Aminosäure- Austausch im Protein hervorgerufen wird, in ihrem physiologischen Kontext zu untersuchen. Daher haben wir in der Zwischenzeit eine knock-in Maus herstellen lassen, die einen homologen Aminosäure- Austausch in der Maus- Isoform des betroffenen Proteins enthält.
Um die Anzahl an gezüchteten Mäusen und deren Leiden zu vermindern, werden wir den C57Bl6 Ursprungstamm mit SV129S6 Mäusen rück kreuzen. Für diesen Stamm konnte von anderen Arbeitsgruppen gezeigt werden, das Epilepsie- auslösende Mutationen bei diesem Inzuchtstamm zu einer geringeren genetischen Belastung der Mäuse führen, als beim genetischen Hintergrund C57Bl6. Um die Tierzahl zu vermindern werden wir die Mäuse nach Möglichkeit sowohl für nicht-invasive Tests, als auch im Anschluss für Organentnahmen verwenden. Ab der 5. Generation der Rückkreuzung werden wir die überzähligen Tiere, die nicht für die weitere Zucht in Frage kommen für erste Untersuchungen verwenden.
 Eine länger anhaltende Dauer der Belastung wird durch Euthanasie des Tieres  bei einer erhöhten Anfallsfrequenz und Anfallsdauer (Anfallsdauer: >3 min, Anfallsfrequenz >1/8h) verhindert. Den Tieren mit Ataxie wird Futter auf dem Boden und Gelpads angeboten, wenn sie Schwächeerscheinungen zeigen. Ein kleiner Prozentstaz der Tiere zeigt Krampfanfälle. Diese Tiere werden wir mit einer Videokamera überwachen. Zeigen die Tiere lange andauernde schwere Krämpfe oder leichte häufig auftretende Krämpfe, so werden die Tiere euthanasiert. Die Tierpfleger werden darin geschult, Organentnahmen aus euthanasierten Tieren zu entnehmen, die dann ebenfalls für Experimente genutzt werden können.
