Charakterisierung eines  Mausmodells für die Episodische Ataxie
Wir planen nicht-invasive Verhaltens- bzw Motoriktests um unsere Mausmodelle für die Episodische Ataxie Typ 6 phänotypisch zu charakterisieren.  Episodische Ataxien sind erbliche menschliche Erkrankungen des Zentralen Nervensystems. Die Erkrankung ist gekennzeichnet durch episodisch auftretende Bewegungsstörungen und Krampfanfälle. Ziel der Untersuchungen ist es, den krankheitsauslösenden Mechanismus aufzuklären. Das Kleinhirn ist für die Feinsteuerung und Speicherung von Bewegungsmustern verantwortlich. Schon geringe Veränderungen innerhalb der Neurotransmission können dramatische Auswirkungen auf die Lebensqualität von Individuen haben. In diesem Projekt werden wir die zugrundeliegenden physiologischen Ursachen von Kleinhirn- Ataxien und Krampfanfällen näher untersuchen um die Quellen genau zu identifizieren, die zu diesen Störungen führen.Unsere Arbeit wird aufklären, wie EAAT1-assoziierte Anionenströme bei der Entstehung  von Epilepsie und Ataxie eine Rolle spielen. Da es in der Gehirnischämie oder in bestimmten Formen neurodegenerativer Erkrankungen durch eine Erhöhung der extrazellulären Glutamat- Konzentration ebenfalls zu einer  Steigerung der EAAT - Anionen- Leitfähigkeit kommt, sind diese Untersuchungen auch für unser Verständnis häufiger Erkrankungen wichtig.  Eine genaue Kenntnis der Pathomechanismen solcher Erkrankungen  wird erlauben, pharmakologische Konzepte für die Therapie zu entwickeln. Wir erwarten, dass  die aus unseren Untersuchungen gewonnenen Erkenntnisse später einmal beim erkrankten Menschen zu einer erheblichen Verbesserung der Lebensqualität führen können.
Die Belastungen, denen die Mäuse ausgesetzt sind, resultieren in diesem Versuchsvorhaben aus dennicht-invasiven Tests (RotaRod, Schrittanalyse und Four limbs hanging Test). Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung, denen die Mäuse aufgrund der geplanten Experimente ausgesetzt sind, als gering einzustufen, wohingegen die Belastung, die sich aus der genetischen Disposition ergibt, als gering bis mittel, und für einen kleineren Teil der Tiere auch als schwer einzustufen ist (siehe parallel eingereichten Antrag: Zucht.
Die rein funktionellen Untersuchungen am Protein haben wir bereits weitestgehend möglich in heterologen Zellsystemen in vitro durchgeführt. Um den pathophysiologischen Hintergrund der Episodischen Ataxie Typ 6 jedoch genauer zu verstehen ist es nun aber unerlässlich die Änderung der Proteinfunktion, die durch den Aminosäure- Austausch im Protein hervorgerufen wird, in ihrem physiologischen Kontext zu untersuchen. Daher haben wir in der Zwischenzeit eine knock-in Maus herstellen lassen, die einen homologen Aminosäure- Austausch in der Maus- Isoform des betroffenen Proteins enthält. Diese Mäuse werden wir nun in Hinblick auf ihren Phänotyp mit nicht-invasiven Methoden (RotaRod, Schrittanalyse und Four limbs hanging Test) untersuchen.
Um die Anzahl an gezüchteten Mäusen und deren Leiden zu vermindern, werden wir für ein Höchstmaß an Sicherheit während der Experimente sorgen. Dies werden wir durch eine geeignete Höhen- Auswahl mit einer ausreichenden Polsterung erreichen. Tiere die eine zu hohe genetische Belastung zeigen, werden nicht für die Experimente herangezogen
Den Tieren mit Ataxie wird Futter auf dem Boden und Gelpads angeboten, wenn sie Schwächeerscheinungen zeigen. Ein kleienr Prozentstaz der Tiere zeigt Krampfanfälle. Diese Tiere werden wir mit einer Videokamera überwachen. Zeigen die Tiere lange andauernde schwere Krämpfe oder leichte häufig auftretende Krämpfe, sio werden die Tiere euthanasiert. Die Tierpfleger werden darin geschult, Organentnahmen aus euthanasierten Tieren zu entnehmen, die dann ebenfalls für Experimente genutzt werden können.
