Wiederherstellung von Funktionen nach Rückenmarksläsion
Ziel der hier beantragten Studie ist die Untersuchung, ob durch eine Kombination von WBV mit vorherigem chirurgischem Debridement mit Befreiung des lädierten Rückenmarks von nekroti-schen und eitrigen Ablagerungen (mediale longitudinale Myelotomie; MLM) eine schnellere und bes-sere Wiederherstellung der Sensibilität und Motorik nach RMK erreicht werden kann.Das Versuchsvorhaben ist aus den o.g. Gründen der Grundlagenforschung sowie dem Zweck "Vorbeugen, Erkennen oder Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden, oder körperlichen Beschwerden" gemäß Tierschutzgesetz zuzuordnen. Das angestrebte Versuchsvorhaben soll das Verständnis der Nervenregeneration besser zeigen, weil bis zum heutigen Tage noch nicht feststeht, inwieweit das schon verletzte Rückenmark ohne zusätzlich pathologische Auswirkung re-operiert werden kann.Es ist wichtig festzuhalten, dass das gesamte Versuchsvorhaben einen Bestandteil in der Versorgung und Regeneration nach RMK darstellt. Diese Ergebnisse ließen sich sehr zeitnah in die klinische Alltag überführen, wovon der patient und die Volkswirtschaft profitieren werden. 
Es ist davon auszugehen, dass die Operation nur eine geringe bis mittelgradige Belastung für die Tiere darstellt. Die funktionellen Untersuchungen vor und nach der Operation erfolgen nach Konditionierung und unter strenger Kontrolle einer sachkundigen Person, daher ist davon auszugehen, dass diese Untersuchungen eine geringe Bela-stung für die Tiere bedeuten. Die eigentliche Belastung für die Tiere resultiert aus der Querschnittslähmung hervorgerufen durch die Operation. Diese Belastung ist als schwer einzustufen. Aus eigener Erfahrung wissen wir, daß sich die Tiere, trotz der Lähmung beider Hinterläufe teilweise rasch bewegen um Futter und Wasser zu sich nehmen und ein stabiles Gewicht aufweisen. 
Die Wirkung einer Läsion (durch Quetschung und Kompression verursacht) mit kontrollierter Intensität auf der morphologischen und funktionellen Integrität des Rückenmarks und auf die Reinnervation der Muskulatur kann nur im Ganztier untersucht und unmöglich in einer Zell- oder Gewebekultur simuliert werden. Der Tierversuch ist unabdingbar. Die oben dargestellten pathophysiologischen Abläufe nach einer RMK sind so zahlreich, so weitreichend untereinander vernetzt und nehmen ihren Ursprung in so vielen verschiedenen Zelltypen, dass dies nicht einmal annäherungsweise durch Zellkulturexperimente ein aussagekräftiges Modell der RMK, von welchem auch Rückschlüsse auf die in vivo Situation, weder gezogen noch aufgestellt werden könnte.
Der geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neuralen De- und Regeneration. Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Nach der Operation erhalten die Tiere Carprofen. Die operierten Tiere gelangen ohne Probleme an Futter und Wasser. Da es durch die thorakale spinale Kompression, nach Erfahrungen vorangegangener Versuche, nicht nur zu einer kompletten Paraparese der hinteren Gliedmaßen, sondern auch zu einer Miktionsinsuffizienz gekommen wird, wird die Harnblase zweimal täglich manuell ausgestrichen. Dieses Verfahren hat sich in vorherigen Experimenten auch als eine tägliche Kontrolle des Gewichts und des allgemeinen Körperzustands aller Tiere bewährt. Kot wird weiterhin von den Tieren selbständig abgesetzt. Dennoch wird die regelmäßige Futter und Wasseraufnahme engmaschig kontrolliert.Bei einem Gewichtsverlust von mehr als 15% nach der Operation wird der Versuch abgebrochen und das Tier schmerzfrei unter Narkose (Ketamin/Rompun) dekapitiert. 
