Bedeutung des solublen VEGF Rezeptors 1 für die Nierendurchblutung
Patienten mit einer Nierenfunktionsstörung haben ein deutlich erhöhtes Sterberisiko. Die gestörte Nierenfunktion ist mit einer Durchblutungsstörung in der erkrankten Niere selbst als auch mit einer verminderten Herz Durchblutung assoziiert. Möglicherweise führt diese verminderte Organ-Durchblutung zu dem erhöhten Sterberisiko nierenerkrankter Patienten. Wir konnten nachweisen, dass im Blut nierenerkrankter Patienten ein Blutfaktor namens "sFlt1" in erhöhten Konzentrationen gemessen wird. "sFlt-1" führt dabei zu einer direkten Gefäßschädigung. In Tiermodellen, in denen experimentell eine Nierenerkrankung erzeugt wird, werden so wie beim Menschen erhöhte Konzentrationen von "sFlt-1" im Blut gemessen. In dem beantragten Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden,ob möglicherweise "sFlt-1" direkt zu einer Abnahme der Durchblutung in den Nieren und im Herzen führt und gefäßschädigend wirkt. Zudem soll untersucht werden, ob die therapeutische Beeinflussung von "sFlt-1" (z.B. über bestimmte Medikamente) zu einer verbesserten Herz-und Nierendurchblutung und darüber zu einem Organerhalt führt. Es sollen zudem die Mechanismen untersucht werden, die die "sFlt-1" Produktion steuern. Sollten wir zeigen können, dass es durch die therapeutische Beeinflussung von "sFlt-1" zu einer verbesserten Organdurchblutung in der Niererkrankung kommt, könnte man diese Ergebnisse womöglich direkt auf den Menschen übertragen. In klinischen Studien an nierenerkrankten Patienten müßte dann untersucht werden, ob man durch die Beeinflussung der "sFlt-1"-Blutspiegel das hohe Sterberisiko dieser Menschen reduzieren kann.      
Eine Tiergruppe wird mit "sFlt-1" behandelt. Es wird den Tieren dazu eine Minipumpe in das Bauchfell implantiert. Dieser Eingriff wird unter Narkose durchgeführt. Die Tiere erhalten eine ausreichende Schmerzmedikation. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet. Bei einer weiteren Tiergruppe wird operativ eine akute Nierenerkrankung erzeugt. Dazu wird zunächst unter Narkose/Schmerztherapie eine Niere operativ entfernt. In einer nachfolgenden Operation, die 1 Woche später stattfindet, wird die Durchblutung der zweiten Niere mittels einer Gefäßklemme kurzzeitig unterbunden. Dadurch entsteht eine (vorübergehende) Nierenfunktionsstörung. Am Ende des Versuchs erfolgt eine schmerzfreie Tötung des Tieres. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet. 
Es konnte in Zellkulturverfahren (d.h. an lebenden Zellen im Reagenzglas) und in Organ/-Gefäßmodellen gezeigt werden, das "sFlt-1" direkt gefäßschädigend wirkt. Diese Ergebnisse sind allerdings nur sehr schwierig auf den Menschen zu übertragen. Im Menschen spielen für die Prozesse der Gefäßrückbildung/Durchblutungsstörungen (Gegenstand der Untersuchungen) viele verschiedene Faktoren eine Rolle, wie z.B. auch der Blutfluss und der Blutdruck. Hierbei ist das Tiermodell der Maus, in dem eine Nierenerkrankung analog zum Menschen induziert wird, ein sehr viel geeigneteres Modell, um zu untersuchen, ob im lebenden System ein Blutfaktor wie "sFlt-1" die Organdurchblutung beeinflussen kann (z.B. durch eine Abnhahme der Gefäßdichte). Diese Fragestellungen können, damit man sie auf den Menschen übertragen kann,sinnvollerweise nur im Tierversuch untersucht werden. 
Im Rahmen der geplanten Untersuchungen werden unterschiedliche Beobachtungszeiträume gewählt. Dies ist notwendig, um zu untersuchen, ab welchem Zeitpunkt "sFlt-1" gefäß-bzw. organschädigend wirkt. Dies ist unmittelbar für mögliche zukünftige Behandlungsstrategien bedeutsam. Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der experimentellen Nierenforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Untersuchungsziel zu erzielen. 
Alle Operationen und Injektionen werden unter Narkose vorgenommen. Die Tiere erhalten vor und nach Beendigung der Operation eine ausreichende Gabe von Schmerzmitteln. Bei den Tieren, denen experimentell eine Nierenerkrankung induziert wird, wird es vorübergehend zu einer mäßiggradigen Nierenfunktionseinschränkung kommen. Bei den Tieren, die sich mit der Nierenfunktion weiter verschlechtern und die einen Gewichtsverlust und eine Appetitlosigkeit entwickeln, erfolgt eine vorzeitige schmerzfreie Tötung. Erfahrungsgemäßig tritt dies nur bei sehr wenigen Tieren auf. Das für die geplanten Tierversuche verwendete Maus Modell ist nach eigenen Erfahrungen und denen anderer Arbeitsgruppen für die Untersuchung der Fragestellungen sehr gut geeignet. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich gehalten werden.  
