Proteinexpression in Oozyten
Der Tierversuch im eigentlichen Sinne dient lediglich der operativen Gewinnung von Oozyten des Krallenfrosches Xenopus laevis. Diese Oozyten dienen in der Folge als Expressionsystem für verschiedene Proteine. Hauptsächlich sind Liganden-gesteuerte Ionenkanälen, insbesondere P2X- und Cys-loop Rezeptoren Gegenstand der Untersuchungen. Diese Ionenkanäle sind bei der schnellen Signalweiterleitung zwischen Zellen involviert und sind so bei zahlreichen physiologischen Prozessen, wie z.B. der Schmerzwahrnehmung beteiligt. Viele dieser Rezeptoren spielen eine Rolle bei verschiedenen Erkrankungen, wie z.B. neurodegenerativen Erkrankungen oder Schmerzsyndromen.Gene, die für diese Ionenkanäle kodieren, werden in-vitro in cRNA umgeschrieben. Nach Injektion dieser cRNA synthetisieren die Oozyten die Kanalproteine. Mithilfe von elektrophysiologischen und biochemischen Untersuchungsmethoden wird der Aufbau und die molekulare Funktionsweise (Öffnungs-/Schließmechanismus, Ligandenbindung) dieser Proteine analysiert. Ein grundlegendes Verständnis dieser Aspekte ist notwendig, um diese Ionenkanäle therapeutisch nutzbar zu machen. Bereits heute sind einige dieser Ionenkanäle wichtiger Angriffspunkt von Arzneimitteln zur Behandlung von Erkrankungen wie z.B. Krampfleiden und Schmerzen. Die Ergebnisse unserer Untersuchungen werden einen Beitrag zum grundlegenden Verständnis der Liganden-Aktivierung dieser Kanäle liefern und so die gezielte Planung künftiger Arzneistoffe erleichtern.
Die operative partielle Ovarektomie wird unter Narkose in Schmerzfreiheit durchgeführt, die Wunde heilt innerhalb von 3 Wochen vollständig ab, das Ovar regeneriert. Die Tiere erleiden durch den Eingriff keine andauernden Schmerzen, Leiden oder Schäden. Lediglich das Einfangen, Narkotisieren und die auf den Eingriff folgende Überwachung stellen eine temporäre, als mäßig einzustufende Belastung des Tieres dar. In der Phase der Wundheilung zeigen die Tiere normales Aktivitäts- und Fressverhalten.
Gegenüber Säugetierzell-basierten Expressionssystemen bieten Oozyten zwei Vorteile: (1) Durch Mikroinjektion können verschiedene Nukleinsäuren in exakt definierten molaren Mengen zur Proteinexpression eingesetzt werden. (2) Oozyten sind zur Untersuchung von Liganden-gesteuerten Ionenkanälen besonders geeignet, da sie im Gegensatz zu vielen Säugetierzellen keine dieser Proteine endogen exprimieren. Hierdurch wird sichergestellt, dass isoliert das heterolog exprimierte Protein untersucht wird.
Eine genaue wöchentliche Versuchsplanung ermöglicht es, den Bedarf an Oozyten durch eine partielle Ovarektomie eines Tieres pro Woche zu decken. Durch kontrolliert hygienische Haltung der Tiere und Standardarbeitsanweisungen sowie tierärztliche Betreuung wird gewährleistet, dass der Verlust von Tieren möglichst minimiert wird.
Sowohl Tierhaltung als auch die operative Oozytenentnahme entsprechen den aktuellen Empfehlungen der Fachgesellschaften. Das verantwortliche Personal hat jahrelange Erfahrung in der Tierhaltung und der Oozytenentnahme. Tierverluste oder unnötige Belastungen durch technische Probleme treten daher nicht auf. Eine weitere Entlastung des individuellen Tieres wird durch Haltung einer ausreichenden Anzahl Tiere erreicht, so dass eine 6 bis 8-monatige Erholung zwischen den Eingriffen ermöglicht wird.  
