Neuer Therapieansatz bei Morbus Huntington: Neuropeptid Y
Bei der Huntington Erkrankung handelt es sich um eine autosomal dominant vererbte, neurodegenerative Erkrankung. Ursache hierfür ist eine Mutation im Huntingtin-Gen. Im Verlauf der Erkrankung sich entwickelnde psychiatrische, kognitive und motorische Beeinträchtigungen führen zu einer stark eingeschränkten Lebensqualität und später meist zu Pflegebedürftigkeit. Der Pathomechanismus, welcher zur Huntington Erkrankung führt, ist bis heute nur unvollständig bekannt. Eine die Erkrankung heilende Behandlung existiert nicht.Eine mögliche neue, effektive und gut verträgliche Therapie stellt das Neuropeptid Y dar.NPY (Neuropeptid Y) ist ein natürlicher Neurotransmitter, bestehend aus 36 Aminosäuren, der unter anderem an der Modulation der neuronalen Erregung, Regulation des Blutdruckes, des zirkadianen Rhythmus und Interaktion von Hormonen beteiligt ist. Außerdem gilt NPY als angstlösend und schmerzlindernd. Es verbessert die kognitiven Fähigkeiten und beeinflusst die Nahrungsaufnahme. NPY kann rezeptor-abhängig Neuroprotektion und Neurogenese im zentralen Nervensystem vermitteln. In diesem Forschungsvorhaben sollen NPY sowie NPY-Agonisten in einem Tiermodell der Huntington-Erkrankung, der R6/2-Maus, appliziert und eine mögliche Beeinflussung des Krankheitsverlaufs untersucht werden. Langfristig soll die Behandlung betroffenen Patienten helfen, das Fortschreiten der Symptome zu verlangsamen und die Lebensqualität zu verbessern.
Ab der 6. Woche entwickeln R6/2-Mäuse Beeinträchtigungen der Motorik. Ab ca. 8 Wochen fangen die Tiere an, Gewicht zu verlieren. In der Endphase der Erkrankung können epileptische Anfälle auftreten. Es ist beschrieben, dass R6/2 Mäuse spontan, ohne vorherige Beeinträchtigungen der Gesundheit, versterben. Die Lebensspanne der R6/2 Mäuse ist stark reduziert und beträgt zwischen 12 und 16 Wochen. Die Belastung durch die notwendigen Verhaltensanalysen wird als gering eingestuft. Die Gabe der Medikamente erfolgt über die Nase bzw. über einen Einstich in die Bauchdecke. Bei erfahrenen Behandlern ist diese Applikation als wenig belastend eingestuft. Neben Überlebensanalysen erfolgen Gewebeuntersuchungen. Die Tiere werden nach vorheriger tiefer Narkose getötet.
Die Huntington Erkrankung ist eine progrediente schwere Erkrankung des zentralen Nevensystems. Die Betroffenen sterben duchschnittlich 10 Jahre nach Auftreten der ersten Symptome. Charakteristisch für die Erkrankung sind schwere kognitive Defizite, psychiatrische Beeinträchtigungen wie Depressionen und Aggresion. Durch motorische Veränderungen verlieren die Patienten sehr stark an Gewicht und sterben letztendlich an Komplikationen. Aufgrund der Schwere der Erkankung und dem hohen Leidensdruck der Patienten und der Angehörigen sehen die am Vorhaben beteiligten Personen das Verhältnis der Belastung der Tiere gegenüber dem Erkenntnisgewinn einer möglichen neuen Therapie als ethisch vertretbar an.
Zunächst wird die Fragestellung in Pilotexperimenten in einem mehrarmigen Versuchsaufbau durchgeführt.Im ersten Pilotexperiment wird die NPY-Verteilung im Gehirn nach Gabe von Fluoreszenzfarbstoff-gekoppeltem NPY analysiert. Da es hierzu keine Vorarbeiten gibt, werden 3 Dosierungen benöigt. Die Anzahl der Tiere beträgt 60.Es folgt eine Untersuchung zur Ermittlung der optimalen Dosis NPY zur nasalen Applikation. Die Dosierung, welche sich positiv auf das Überleben und die durchgeführten Verhaltenstests auswirkt, soll für die weiteren Experimente verwendet werden. Benötigt werden hierzu 35 Tiere.Sollten aus den Pilotversuchen negative Ergebnisse resultieren, wird der Versuch abgebrochen und somit die Gesamtzahl der Tiere reduziert.
Die Tiere werden täglich untersucht, so dass mögliche Leiden der Tiere direkt erkannt werden. Sollten Tiere Schmerzen erleiden, ein krankes Fell oder Verletzungen aufweisen, werden sie aus dem Versuch genommen und mit vorheriger tiefer Narkose getötet, so dass das Leiden beendet wird.Bei den gewählten Mäusen handelt es sich um eine der am besten untersuchten Tierart hinsichlich eines Huntington-Mausmodells. Bei anderen Tierarten müssten zunächst viele weitere Versuche durchgeführt und somit die benötigte Tierzahl erhöht werden, was durch die Wahl der beschriebenen Mausmodelle verhindert wird.
