X. Warentest Mastferkel (Teilbereich Reihenaufstallung)
In der modernen Schweinehaltung ist der Vater eines deutschen Mastschweines in der Regel ein Pietraineber. Verschiedene Züchtervereinigungen und Zuchtunternehmen bearbeiten diese Rasse züchterisch und bemühen sich um stetige Weiterentwicklung und Verbesserung ihrer Eberherkünfte. Der Landwirt als Sauenhalter bzw. Schweinemäster hat die schwierige Aufgabe, aus dem vielfältigen Angebot die Tiere mit dem gewünschten Leistungsspektrum auszuwählen. Der Warentest, der nach den strengen Regeln der DIN-Norm durchgeführt wird, liefert hierfür unter einheitlichen Bedingungen erhobene Daten, die selber keinem Verkaufsinteresse unterliegen. Der Teilbereich der Reihenaufstallung erstellt im Gesamtspektrum der erfassten Daten exakte Informationen über den Futteraufwand. Dieser gehört durch sein enormes Potenzial zum sparsamen Umgang mit Ressourcen und einer möglichst geringen Umweltbelastung durch die Tierhaltung zu den wichtigsten Informationen und benötigt daher eine besonders belastbare Datengrundlage, besonders in Kombination mit den erfassten Schlachtkörpermerkmalen. Die so erstellten Informationen finden direkten Eingang in die landwirtschaftliche Praxis und  führen dort zum verstärkten Einsatz der am besten geeigneten Tiere bzw. zu einer besser auf die speziellen Eigenschaften der jeweiligen Herkünfte angepassten Mast.  
Zur einzeltierbezogenen Erfassung der Futtermengen werden die Tiere in Buchtenreihen gehalten, in denen jedem Tier eine Einzelbucht zur Verfügung steht. Zu den Nachbartieren besteht Sicht- und Nasenkontakt. Trotzdem ist die Haltung für die Ferkel zunächst ungewohnt und stellt für die Tiere eine Einschränkung ihres Sozialverhaltens dar. Weitere Beeinträchtigungen gibt es nicht.
Zur Abschätzung des genetischen Potenzials werden die Tiere mit einem einheitlichen, dem jeweiligen Gewichtsbereich angepassten Futter versorgt. Für die sichere Gleichbehandlung der verschiedenen Herkünfte (Warentest nach Din-Norm!)ist neben der einzeltierbezogenen Erfassung der verbrauchten Futtermengen die exakte gewichtsbezogene Futterumstellung des einzelnen Tieres von Bedeutung. Die Futter werden im Labor untersucht, um die die Nährstoffversorgung der Tiere sicherzustellen. Die Zusammenhänge im Tier vom Verzehr des Futters bis zum Wachstum des Tieres sind jedoch zu komplex, um sie in anderer Form nachbilden zu können. 
Die Versuchsanstellung erfolgt mit der geringstmöglichen Tierzahl, bei der ein statistisch absicherbares Ergebnis zu erwarten ist. Würde man die Tierzahl verringern, bestünde die Gefahr, dass das Versuchsergebnis nur auf Zufall beruht. Dies ist auch der Grund, dass die Tiere in Reihe aufgestallt sind. Jedes Tier liefert ein eigenes Ergebnis, was die Gesamtzahl benötigter Tiere deutlich verringert.
Die Reihenaufstallung schränkt das Sozialverhalten der Schweine ein, die natürlicherweise in Gruppen leben würden. Um die Belastung zu verringern, bestehen die Front und die Seiten der Buchten zum großen Teil aus Gittern, um den Tieren Sicht- und Nasenkontakt zu Artgenossen zu ermöglichen. Zudem verfügen die mit 2,5 m² nutzbarer Fläche sehr geräumigen Buchten über getrennte Liege- und Kotbereiche und sind mit einer Fußbodenheizung ausgestattet. Da der Warentest gezielt das Leistungsspektrum verschiedener Eberherkünfte überprüft und die Ergebnisse direkt in der landwirtschaftlichen Praxis verwendbar sein sollen, ist ein Ausweichen auf nicht sozial lebende Tiere nicht möglich.
