Phosphatbindertherapie bei Gefäßkalzifikation
Aktuell sind in Deutschland ca. 80 000 Menschen auf einen chronische Ersatz der Nierenfunktion angewiesen, Tendenz steigend. Die primäre Todesursache der Dialysepatienten stellen kardiovaskuläre Erkrankungen dar. Neben den auch die Allgemeinbevölkerung betreffenden Risikofaktoren für die Entstehung von kardiovaskulären Erkrankungen  rückt bei Dialysepatienten in den letzten Jahren das Phänomen massiver vaskulärer, valvulärer und extraossärer Kalzifikationen in das Zentrum des Interesses. Extraossäre ? insbesondere vaskuläre - Verkalkungen sind nach mehr als 10-jähriger Dialysebehandlung bei 100% der Patienten nachweisbar. Schon im Alter unter 30 Jahren zeigten sich nach mehrjähriger Nierenersatztherapie CT-morphologische Verkalkungen der Koronararterien bei 87% der Dialysepatienten und lediglich bei 5% des nierengesunden Vergleichkollektivs. Obwohl die Ursache der Verkalkungen nur unzureichend geklärt ist, zählen Hyperphosphatämie, Hyperkalzämie, ein erhöhtes Calcium x Phosphat-Produkt sowie die Verwendung von Calcium-enthaltenden Phosphatbindern und Vitamin D zu den Risikofaktoren. Als Behandlungsansätze werden demnach die Reduktion des Serumcalcium- und Phosphatspiegels zur Senkung des Calcium x Phosphat-Produkts durch die Verwendung von Dialysaten mit geringen Calcium-Konzentrationen und Ersatz von Calcium-enthaltenden Phosphatbindern sowie bei therapieresistentem Hyperparathyreoidismus die Parathyroidektomie versucht. Leider jedoch kommt es trotz ausgebauter und suffizienter Therapie mit o.g. Therapieansätzen- und -modalitäten bei vielen Patienten zu schweren und häufig lebenslimitierenden Gefäßverkalkungen. Dies zeigt, dass die heute zur Verfügung stehenden Verkalkungsbehandlungs- und -präventionsmodalitäten unzureichend sind.
Bei länger anhaltenden Adenin-haltiger Diät ist von einem mittelgradigen Gewichtsverlust auszugehen. Nach 4 Wochen erfolgt ein Umfüttern der Ratten auf eine Sonderdiät ohne Adenin. Erfahrungsgemäß erholen sich die Tiere hier wieder sehr schnell und legen an Gewicht zu. Eine ausgeprägt vaskuläre Kalzifizierung kann sich jedoch erst nach etwa 7 Wochen nach Induktion der Niereninsuffizienz ausbilden. Die induzierte Niereninsuffizienz ist nicht mit dem Auftreten von Schmerzen assoziiert. 
Hier sollen Vorgänge in der Gefäßwand und deren Interaktionen im Stoffwechsel untersucht werden. Die intestinale Phosphatresorption läuft unter Beteiligung von Phosphattransportern und hormoneller Regulation. Eine in vitro Untersuchung kann hier keinerlei Erkenntnisse liefern. Phosphatbinder wirken ausschließlich im Magen-Darm-Trakt, wo sie das Nahrungsphosphat binden. Die Beurteilung des Ausmaßes der Gewebe-Kalzifikation macht somit einen in vivo Ansatz unabdingbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Adenin-Nephropathie. Mittels Biostatistischer Methoden stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Durch den Einsatz von Ratten kann ausreichend Material für die Analyse der Kalzifizierungen gewonnen werden. Diese entwickeln erfahrungsgemäß nach 7 Wochen eine ausgeprägte urämische vaskuläre Kalzifikationen im Rahmen der Adenindiät. Eine Niereninsuffizienz per se verursacht keinerlei Schmerzen. Sollten einzelne Tiere durch sekundär auftretende Symptome der Niereninsuffizienz wie Luftnot und Gewichtsverlust stark beeinträchtigt sein, so werden diese unmittelbar, schmerzfrei geopfert. 
