Leberkrebstherapie im Mausmodell
Primärer Leberkrebs (Hepatozelluläres Karzinom, HCC) ist die fünfthäufigste Tumorerkrankung weltweit. Das HCC entsteht in der Regel als Ursache einer chronischen Leberentzündung (Hepatitis) mit einer Lebervernarbung (Leberfibrose). Die Prognose für Patienten mit Leberkrebs ist sehr schlecht; die 5-Jahres Überlebensrate nach Diagnose liegt bei nur 14%. Ein Problem ist, dass das HCC in der Regel erst sehr spät diagnostiziert wird. Die Therapiemöglichkeiten sind stark limitiert. Der Wirkstoff Sorafenib ist die derzeit einzige zugelassene medikamentöse Behandlungsoption für nicht-entfernbare HCCs. Allerdings liegt die mittlere Verlängerung der Lebenszeit für Patienten mit Sorafenib-Behandlung bei nur 2,8 Monaten. Daher werden weiterhin dringend neue Therapieoptionen und Zielstrukturen zur Behandlung des HCCs benötigt.Wir haben ein Protein identifiziert, das in Patienten mit Leberfibrose oder HCC vermehrt vorkommt. Genetisch veränderte Mäuse, die dieses Protein nicht besitzen, sind völlig gesund, können aber keine Leberfibrose und auch kein HCC mehr ausbilden. In diesem Projekt wollen wir versuchen, dieses Protein so früh wie möglich in der Leber nachzuweisen (verbesserte Diagnostik), und anschließend mit Hilfe von selbst generierten Methoden und Wirkstoffen in der Leber auszuschalten (verbesserte Therapie). Alle hierfür notwendigen experimentellen Schritten und Methoden wurden bereits im tierfreien System (Zellkulturmodelle) erfolgreich erprobt. Daher sind nun Tierexperimente unausweichlich, um nachzuweisen, dass unser Therapieansatz auch im komplexen Organismus höherer Säuger funktionell ist. Unsere Strategien und Methoden wurden so entwickelt, dass sie sich im Erfolgsfall auf die Diagnose und Therapie von Leberkrebs im Patienten übertragen lassen. 
In einem Teil der beantragten Versuchstiere soll eine Leberfibrose oder ein Hepatozelluläres Karzinom induziert werden. Aus der Humanmedizin ist bekannt, dass die Entwicklung einer Leberfibrose oder eines hepatozellulären Karzinoms in Patienten ohne Schmerzen erfolgt. Daher ist davon auszugehen, dass die tumor-tragenden Versuchstiere bis zu ihrer schmerzfreien Tötung am Versuchsende ebenfalls keinen oder nur geringen Schmerzen ausgesetzt sind. Es wird von einer moderaten Belastung dieser Versuchsgruppe ausgegangen.Einige Tiere erhalten eine Knochenmarkstransplantation und werden zuvor bestrahlt. Dies verursacht bei ihnen für ca. eine Woche verringerte Aktivität und gegebenenfalls dadurch verminderte Nahrungsaufnahme. Es wird hier ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet. 
Die prinzipielle Machbarkeit unseres Verfahrens zur Früherkennung und Therapie von Leberfibrose und Leberkrebs wurde von uns bereits in umfangreichen tierfreien Systemen (Zellkulturexperimente) nachgewiesen. Isolierte Leberkrebszellen, in denen wir unser Zielprotein in Zellkultur ausschalten, können sich nicht mehr teilen und sterben innerhalb von 96 Stunden ab. Das Tumorwachstum in der Leber hängt allerdings vom Zusammenspiel mehrerer Zellarten (Hepatozyten, Immunzellen, Hepatische Sternzellen) ab und kann nicht in Zellkulturen abgebildet werden. Daher sind in diesem Stadium unserer Forschung Tierexperimente in Säugetieren unausweichlich, um nachzuweisen, dass unser Therapieansatz auch im komplexen Organismus des Menschen funktionell ist.
Ein großer Teil der beantragten Experimente soll in isolierten primären Leberzellen aus Mäusen durchgeführt werden. Obwohl auch hierfür Spendertiere benötigt werden, dient der Ansatz zur Verminderung der benötigten Tierzahlen, da mit isolierten Zellen aus einem Tier sehr viele Untersuchungen parallel durchgeführt werden können.Für die übrigen Tierexperimente wurden umfangreiche biostatistische Kalkulationen (Poweranalysen) durchgeführt um sicherzustellen, dass die erwarteten Ergebnisse mit einem Minimum an Versuchstieren erhalten werden können.
Die erforderlichen Dosierungen aller eingesetzten Therapeutika und Chemikalien werden so gewählt, dass die daraus hervorgehenden Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Nicht-invasive Bildgebungsmethoden reduzieren Schmerzen der Tiere und reduzieren die Gesamtdauer der Tierexperimente.  Nach dem heutigen Stand der Technik kann unsere Fragestellung nur in Mäusen untersucht werden da nur diese Spezies eine vergleichbare Komplexität der Leber aufweist und gentechnische Veränderungen erlaubt.
