Alzheimer und Ernährung
Die Alzheimer-Krankheit (AD) ist eine neurodegenerative Krankheit, die durch Gedächtnisverlust und eine Abnahme der kognitiven Fähigkeiten gekennzeichnet ist. Die Lebenserwartung nach Diagnose beträgt ca. 8 Jahre. Bis jetzt ist AD unheilbar.In unserer Vorarbeiten haben wir beobachtet,  dass in einem Tiermodell der AD Defiziten in der Hippokampus-abhängen Gedächtnisbildung vorhanden sind, die durch eine mögliche Veränderung der neuronalen Erregbarkeit verursacht wird. Wir postulieren,  dass diese Veränderungen auf einen gestörten neuronalen Energiezufuhr zurückzuführen ist. Neueste  Rezeptoren, die für den Energiehaushalt im Verdauungssystem unentbehrlich wichtig sind, sind auch im Hippokampus vorhanden. Übergewichtige Menschen,  die  an Diabetes Typ 2 leiden  sind AD-gefährdet.  Wir postulieren,  dass einen  gestörten Energiehaushalt, der z.B bei Diabetes und Fettleibigkeit entsteht, auch zu einer Störung  der hippokampalen Funktion führt.  In diesem Versuchsvorhaben  werden wir den Zusammenhang zwischen Energiestoffwechsel, Diabetes  und  AD erforschen. Ziel unserer geplanten Foschung ist es zu klären  ob   einen  gestörten Energiehaushalt zur  Veränderung der hippokampalen Erregbarkeit führt  und ob es dadurch zu Ablagerung von Amyloid-beta  (einen  Hauptmerkmal der AD in Hirnzellen) kommt. Ein langfristiges Ziel wird sein  zu untersuchen ob  die  Fortschreitung von AD durch  gesunde Ernährung und Gewichtskontrolle aufgehalten oder gar vorgebeugt werden kann.
Der hier beantragte einmalige operative Eingriff (Schweregrad:mäßig)führt zu keinen länger anhaltenden oder sich wiederholenden Schmerzen. Die  elektrophysiologische Ableitung von sich frei bewegenden Tieren (Schweregrad:gering) schränkt diese in ihrem normalen Verhalten nur insoweit ein, als sie sich während der Ableitung nicht in ihrem Heimatkäfig aufhalten. Die elektrische Reizung, die zum Auslösen eines evozierten Potenzials verwendet wird, ist sehr schwach (im Bereich von Mikroampere) und führt nicht zu Schmerzen oder Schäden. Dies würde auch dem Versuchsziel widersprechen. Neben einer artgerechten Unterbringung und Versorgung der Tiere dient der tägliche Umgang des Tierpflegers mit ihnen dem Abbau von Stress und damit der Verminderung möglichen versuchsbedingten Leidens
Studien mit Alternativmethoden können die hier beantragten tierexperimentellen Untersuchungen nicht ersetzen. Niedriger entwickelte Tiere erlauben keinen Vergleich zum menschlichen Gehirn. Die Arbeit mit Säugetieren ist in diesem Fall unerlässlich. Der große Vorteil der in vivo-Elektrophysiologie liegt darin, dass synaptische Funktionen in der sehr komplexen, intakten natürlichen Umgebung untersucht werden können. Dies ist mit keiner anderen elektrophysiologischen Methode möglich. Daten, die in einem in vitro Ansatz gefunden wurden, lassen sich nicht zwangsläufig auf den intakten Organismus mit allen seinen normalen synaptischen Eingängen übertragen. Nur ein in vivo- Ansatz läßt eine Interpretation der erhaltenen Daten in Bezug auf ihre Relevanz für Lern- und Gedächtnisprozesse zu.
Die  Tierzahl wurde berechnet anhand der bisherigen Erfahrung der Antragstellerin und in Berücksichtigung der biometrischen Planung. Für die  Versuchsarbeiten werden für jeden Versuch 10 Tiere benötigt, um Variationen, die im Verhalten auftreten, auszugleichen, und um Tiere, die eine inadäquate elektrophysiologische Antwort aufweisen, ausschließen zu können. Um die Anzahl der Tiere zu verringern, werden, so weit es geht, die Tiere als eigene Kontrolle fungieren.
Die Antragstellerin hat über 25 Jahre  Erfahrung im beantragten Tierversuchsbereich.  Diese Erfahrung wurde eingesetzt um die  Versuchsstrategien so zu planen, dass die Tierzahl so gering wie möglich  gehalten werden kann.  Die Versuche können nicht an anderen (weniger schmerzempfindlichen Tierarten) durchgeführt werd, denn die Vergleichbarkeit mit anderen Säugetieren (vor allem mit Menschen) wäre dann nicht möglich.Ausführliche Maßnahmen zur Schmerzlinderungen (wegen der operativen Eingriffe) werden umgesetzt.  Die geplanten Untersuchungen (nach Erholung vom operativen Eingriff) werden keinen Schmerz verursachen.Das Vorhaben ist nicht durch Simulationsexperimente  an Computern zu ersetzen, da der Einfluss des Lernens bei Plastizitätsmodellen nicht ausreichend bekannt ist.
