Ungerechtigkeitsaversion bei Tieren und der Einflusses zweier Hormone.
Ein umfassenderer Einblick über das Ausmaß der Fähigkeit verschiedener Tierarten, Gewinne und Bemühungen von Artgenossen zu berücksichtigen und in eigene Entscheidungen einfließen zu lassen, ist in zweierlei Hinsicht von Nutzen. Zum einen ermöglicht es Einblicke in die Ursprünge menschlicher Ungerechtigkeitsaversion. Dies ist von hoher Relevanz für die weitere Optimierung bestehender Entscheidungsfindungstheorien. Auf längere Sicht wären so Adaptionen gesellschaftlicher Strukturen möglich, um beispielsweise Kooperation und Prosozialität zu fördern. Zum anderen führt die Einsicht in tierische Fähigkeiten, die oftmals komplexer sind als zunächst vermutet, zu einer gesteigerten Achtung vor dem Tier, z.B. im Hinblick auf Tierschutzgesetze. Der Einfluss bestimmter Hormone liefert in diesem Zusammenhang zusätzlich Hinweise auf die biochemischen Grundlagen und Funktionsweisen. 
Es ist lediglich von einer geringen Belastung der Tiere durch den Versuch auszugehen. Diese entsteht durch das Handling, das zeitweise Trennen der Tiere von ihrer Gruppe (maximal 2 Stunden)und durch die verwendete subkutane Injektion (diese wird nur bei den Ratten, nicht bei den Marmosetten durchgeführt). Die Marmosetten verbleiben nach Beendigung der Experimente in ihrer Kolonie. Die Ratten werden im Anschluss an die Experimente getötet.
In der vergleichenden Verhaltensforschung im Allgemeinen als auch bei der Untersuchung von Ungerechtigkeitsaversion im Speziellen, ist es unumgänglich das lebende Tier in Verhaltensexperimenten zu testen, um seine Reaktionen und Fähigkeiten in Gänze erfassen zu können. Eine freie Verhaltensbeobachtung würde im Fall von Ungerechtigkeitsaversion keine ausreichende Kontrolle möglicher anderer Gründe für das gezeigte Verhalten gewährleisten, beispielsweise Frustration oder Erwartungseffekte.
Für das Versuchsvorhaben wird pro Tierart pro Experimentalbedingung mindestens eine Stichprobengröße von 15 Versuchstieren benötigt, um Rückschlüsse auf allgemeine Gesetzmäßigkeiten ziehen zu können und sinnvolle Zwischengruppen-Vergleiche zu berechnen. 
Da es sich um rein appetitive Verhaltensexperimente mit Futterbelohnung handelt, ist die Belastung als gering einzustufen. Das temporäre Trennen der Tiere von ihrer Gruppe, das Handling und (im Falle der Ratten) die Injektion, sind für die Experimente unumgänglich. Die verwendeten Tierarten wurden aufgrund ihres hoch entwickelten Sozialverhaltens ausgewählt. Dies ist eine Grundvoraussetzung für das potentielle Vorhandensein von Ungerechtigkeitsaversion. 
