Personalisierte Therapie von Sarkomen
Ewing-Sarkome (ES) sind die zweithäufigsten Knochentumoren bei Kindern und jungen Erwachsenen. In nicht-metastasierten Stadien liegt das Krankheits-freie 5-Jahresüberleben bei bis zu 70%, im metastasierten Stadium bei weniger als 35% je nach Metastasenlokalisation. Insbesondere bei fortgeschrittener Er-krankung besteht also die dringende Notwendigkeit für neue Therapieansätze.  Ein zentrales molekulares Ereignis bei Ewing-Sarkomen ist die chromosomale Translokation t(11;22) mit der konsekutiven Bildung des EWS-FLI1 Proteins in den Tumorzellen. Die Fusions-Proteine sind tumorzell-spezifisch und fungieren als transkriptionelle Aktivatoren für die Expression verschiedener Gene. Der zelluläre Ursprung der Ewingsarkome war lange nicht bekannt. Heute wird angenommen, dass Ewingsarkome aus EWS-FLI1 transformierten mesenchymalen Stammzellen entstehen. In diesem Ansatz werden die technischen und wissenschaftlichen Erkenntnisse in der molekularen Biologie und Medizin zusammengeführt, um einen völlig neuen Therapieansatz zu entwickeln. Im Falle eines Erfolges kann dieses Therapieprinzip dann auf viele Krebs- und andere Erkrankungen übertragen werden.
Um den Therapienutzen an humanem Tumorgewebe untersuchen zu können, werden Mäuse, deren Immunsystem humane Zellen nicht abtöten kann, Darmkrebszelllinien subkutan injiziert. An den dann wachsenden Tumorzellen kann man den Behandlungserfolg messen. Alle Tiere werden bis zum Auftreten von Symptomen engmaschig beobachtet. Die Mäuse werden zu einem definierten Zeitpunkt, der eine für sie noch erträgliche Tumorgrösse darstellt, final analysiert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Sarkome beschreiben eine komplexe Erkrankung, deren Entstehung nicht in der Zellkultur modelliert werden kann. Unsere Arbeitsgruppe hat den Schwerpunkt ihrer Arbeit auf Krebsentstehung gelegt und dafür Mausmodelle entwickelt, in denen der Anteil bestimmter Moleküle an der Tumorgenese nachvollzogen werden kann. Für alle Versuche sind Mäuse (Mus musculus) vorgesehen. Diese Tierart ist transplantierbar, so dass Transplantationsversuche möglich sind. Zudem kommt ein immundefizienter Mausstamm zum Einsatz, der sehr gut geeignet ist, um humane Darmtumoren durch Transplantation von humanen Zellen im Modell nachzustellen. Dies ist sicher das beste Modell, um eine mögliche Therapie vor dem Einsatz im Patienten zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Darmkrebsforschung. Aufgrund von vorgelagerten in vitro-Versuchen werden wir die Anzahl an zu testenden Therapeutika weiter eingrenzen, so dass nur im in vitro-Experiment erfolgreiche Therapeutika im Tierversuch untersucht werden. Dies wird die tatsächliche Anzahl an zu untersuchenden Tieren reduzieren.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse wurden in Vorarbeiten bzw. in anderen Studien chrakterisiert. Die  Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit z. B. Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt,Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass sie soziale Kontakte z.B. für die Fellpflege haben. Zur Vermeidung von Infektionen insbesondere bei den immundefizienten Tieren wird ein Hygienemanagement angewandt, dass Keime in Käfigen, Einstreu, Futter und Wasser abtötet. Transplantierte Tiere erhalten in den ersten Wochen nach der Bestrahlung ein Antibiotikum zur Vermeidung von Infektionen. Tiere, die verhaltensauffällig werden vernachlässigte Fellpflege, Zittern, Gewichtsverlust), werden sofort schmerzfrei getötet und umfassend analysiert.
