Effekte von Laquinimod in der EAE durch Aryl Hydrocarbon Rezeptoren
Die Multiple Sklerose (MS) zählt zu den häufigsten neurologischen Krankheiten junger Erwachsener und ist bis heute nicht kausal heilbar. Ein zunehmend besseres Verständnis der Krankheit, vornehmlich durch Tiermodelle gewonnen, hat zu wirksameren Therapiemethoden geführt. Bei MS handelt es sich um eine Autoimmunerkrankung bei der körpereigene Immunzellen im zentralen Nervensystem (ZNS) entzündliche Reaktionen hervorrufen. Durch die folgende Demyelisierung der Nerven werden neurologische Störungen und Lähmungen hervorgerufen.Laquinimod ist ein oral applizierbarer Immunmodulator, der im Tiermodell der MS die Infiltration der Immunzellen vermindern und die Demyelisierung abschwächen konnte. Aktuell wird die Substanz an MS-Patienten getestet, wobei eine große Phase III Studie eine Reduktion der jährlichen Schubrate ohne schwerwiegende Nebenwirkungen gegenüber Placebo-Patienten zeigt. Die neuroprotektive Wirkweise ist jedoch unklar.Der Aryl-Hydrocarbon-Rezeptor (AHR) ist ein Transkriptionsfaktor, der an der Kontrolle von Zellwachstum und -differenzierung beteiligt ist und z.B. durch Dioxine oder PCB aktiviert wird. Im Tiermodell der MS konnte nach Aktivierung des AHR eine stark immunmodulierende Wirkung sowie eine Verbesserung des Krankheitsverlaufs beobachtet werden.Da Laquinimod ebenfalls an den AHR binden kann, soll aufgeklärt werden, ob und wie die neuroprotektive Wirkung von Laquinimod durch den AHR vermittelt wird um Erkenntnisse über die Wirkweise des Stoffes zu erhalten.
Die Krankheit im Tiermodell der MS wird durch Injektion eines körpereigenen Myelin-Proteins in Kombination mit einem Adjuvanz induziert, die eine Autoimmunreaktion gegen das Protein auslöst. Zu den Krankheitssymptomen zählen Gewichtsverlust und schmerzlose Lähmungen der Hinterextremitäten, die mit dem Verlust des Schwanztonus beginnen. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet. Insgesamt wird ein mittelschwerer Belastungsgrad erwartet.
Einblicke in den Krankheitsverlauf der MS und die Wirkung möglicher Therapeutika erfordern feingewebliche Untersuchungen von ZNS-Gewebe. Die Komplexität der beteiligten Strukturen verhindert dabei leider die Verwendung von Zellkulturen. Des Weiteren lassen sich die komplexen Vorgänge des Immunsystems ebenfalls nicht mit anderen Methoden simulieren und müssen aufgrund der Ähnlichkeit der Immunvorgänge im Menschen an Säugetieren durchgeführt werden.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf der langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der MS-Forschung unseres Labors. Des Weiteren wurden für jeden Versuchsteil eigene statistische Analysen durchgeführt um mit möglichst wenigen Tieren signifikante Ergebnisse zu erreichen.
Die Tiere werden in Gruppen in geeigneten Käfigen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Versteckmöglichkeiten versorgt.Die Belastungen durch Erkrankung und anschließende Behandlung sollen durch angepasste Dosierung der verwendeten Substanzen so gering wie möglich gehalten werden.Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder wider Erwartung höhere Belastungen zeigen, werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und  schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet.
