CED und Myokardinfarkt im Mausmodell
Untersuchung der Interaktionen zwischen chronisch-entzündlicher Darmerkrankung (CED) und kardiovaskulärem Risiko mit Fokus auf die Rolle der extrazellulären Matrix (EZM) im Mausmodell.Kardiovaskuläre Erkrankungen wie Myokardinfarkt und Schlaganfall,basierend auf  atherosklerotischen Gefäßwandveränderungen,treten im Rahmen unterschiedlicher chronisch-entzündlicher Erkrankungen gehäuft auf. Auch Patienten mit CED scheinen hiervon betroffen, obwohl die klassischen Risikofaktoren eine eher untergeordnete Rolle zu spielen scheinen. Die genaue Rolle der EZM als möglichem Modulator dieser  Prozesse ist bislang ungeklärt, obschon sowohl im Rahmen der Atherosklerose als auch der CED eine maßgebliche Rolle der EZM beschrieben ist. Diese Zusammenhänge sollen nun im Mausmodell untersucht werden mit dem Ziel, neue therapeutische Zielstrukturen zu identifizieren. Die genaue wissenschaftliche Analyse der dargestellten Pathologien (chronisch-entzündliche Darmerkrankung und Myokardinfarkt) soll so a) die genauen Zusammenhänge der wechselseitigen Beeinflussung beider Krankheitsbilder klären sowie b) dazu führen, neue therapeutische Angriffspunkte und -mechanismen zu finden, welche einen innovativen pharmakologische Therapieansatz ermöglichen. 
Myokardinfarkt, Induktion einer chronischen Kolitis
Nur im Mausmodell bieten sich die Möglichkeiten die wechselseitigen Einflüsse verschiedener gleichzeitig bestehender Erkrankungen vor dem Hintergrund einer modifizierten EZM in der gesamten Komplexität zu untersuchen. 
Aufgrund statistischer Berechnung wurde die optimale Versuchstierzahl ermittelt, um nicht auf unnötig viele Tiere zurüchzugreifen und trotzdem signifkante Effekte detektieren zu können.   
Die Belastung der Tiere wird durch anästhetische und analgetische Maßnahmen sowie klar definierte Abbruchkriterien auf ein Minimum begrenzt.
