Kognitions-Neuropharmakologie in Fischen unterschiedlichen Alters
1) Wir wollen kognitive Prozesse im Tiermodell Zebrafisch zusammen mit dem zugehörigen neuronalen Korrelat untersuchen. Insbesondere wollen wir die Frage beantworten, wie das endocannabinoide System im Gehirn von Zebrafischen Lernen und Gedächtnis beeinflusst. Des Weiteren soll die kognitive Alterung und der Zusammenhang von neuropharmakologischen Prozessen und dem Erhalt von kognitiven Fähigkeiten im Alter ermittelt werden.2) Bei dem vorliegenden Versuchsvorhaben erwarten wir neue, allgemeine Erkenntnisse über die neuronalen Grundlagen kognitiver Fähigkeiten und den Ablauf der kognitiven Alterung bei einfachen Wirbeltieren (Fischen), die gegebenenfalls auf höhere Wirbeltiere übertragen werden können.3) Ein besseres Wissen über die basalen Mechanismen der kognitiven Alterung bei Wirbeltiere kann helfen, neue Wege zum Erhalt der geistigen Leistungsfähigkeit einer alternden Bevölkerung zu finden. Der Alterungsprozess ist eng verbunden mit einer generellen Abnahme der körperlichen und geistigen Fitness bei Mensch und Tier. Selbst gesunde ältere Individuen zeigen Defizite bei kognitiven Prozessen wie Aufmerksamkeit und Gedächtnisleistungen. Daher ist die Untersuchung der neuronalen Mechanismen des Alterns von Vertebraten eine große Herausforderung in den modernen Wissenschaften. Das Ziel dieser weltweit und intensiv geführten Untersuchungen besteht darin, den Mechanismus der Abnahme kognitiver Fähigkeiten während des Alterungsprozesses aufzuklären und so neue Ansätze aufzuzeigen, wie man ihn auch am Menschen abschwächen oder verzögern kann. Deswegen ist es unerlässlich, Grundlagenforschung auf diesem Gebiet zunächst mit einfachen Wirbeltieren durchzuführen, um die basalen Prozesse des Alterns bei Wirbeltieren besser zu verstehen.
Bei den Verhaltensversuchen werden nur sehr geringe Belastungen und keinerlei Schäden für die Tiere erwartet. Lediglich bei den aversiven Konditionierungsexperimenten wird eine gewisse Stressbelastung auftreten. Die aversiven Stimuli werden daher minimiert, um keine Schäden beim Tier hervorzurufen. Der Schweregrad wird gemäß Richtlinie 2010/63/EU als "gering" eingestuft. Bei den elektrophysiologischen Versuchen werden alle Eingriffe unter Narkose und mit lokaler Betäubung durchgeführt. Es wird eine gewisse Stressbelastung während der Ableitungen auftreten, die durch ständige lokale Betäubung und schonende Behandlung minimiert wird. Der Schweregrad wird gemäß Richtlinie 2010/63/EU als "mittel" eingestuft. Nach Versuchsende werden die Tiere durch eine Überdosis mit MS-222 getötet.
Der Fokus der gerontologischen Forschung besteht darin, den Mechanismus der Abnahme kognitiver Fähigkeiten während des Alterungsprozesses aufzuklären und neue Ansätze aufzuzeigen, wie man ihn abschwächen oder verzögern könnte. Deswegen ist es unerlässlich, Grundlagenforschung auf diesem Gebiet mit sich verhaltenden Tieren durchzuführen, um basale Prozesse des Alterns zu verstehen. Alternative Methoden für die genannten Fragestellungen stehen weder für die geplanten Verhaltensversuche, noch für die neurophysiologisch/anatomischen Untersuchungen zur Verfügung. Obwohl das Fischgehirn als ursprünglich bezeichnet wird, sind Fische in der Lage, anspruchsvolle Lern- und Gedächtnisprozesse zu lösen. Daher eignen sie sich hervorragend als Modellorganismen zum Gewinn von Erkenntnissen über komplexe kognitive Prozesse und dem zugrundeliegenden neuronalen Korrelat.
Die Anzahl der verwendeten Tiere orientiert sich am Minimum der für eine zuverlässige statistische Aussage notwendigen Tiere. In den Dressurexperimenten werden daher nur 20-30 Tiere pro Gruppe verwendet und die Zahl der Gruppen wird begrenzt. Eine vergleichsweise lange Vorbereitungszeit und ruhige Habituationsphase der Dressurversuche bietet den Vorteil, dass die Tiere anschließend sehr motiviert sind, und ungestresst an den Tests teilnehmen können. Hierdurch können mit vergleichsweise wenigen Individuen viele Daten gesammelt werden. Da die physiologischen Experimente ausschließlich mit den Tieren aus den Verhaltenstests durchgeführt werden sollen, werden keine zusätzlichen Tiere benötigt und so die Anzahl an benötigten Versuchstieren insgesamt minimiert.
Durch eine Hälterung in artgerechten Aquarien auch während der Versuche, durch lange Habituationszeiten, durch sehr geringe Pharmakadosen, die übers Atemwasser verabreicht werden, und durch schonende Reizgebung werden evtl. auftretender Stress oder ähnliche Leiden während der Verhaltensversuche minimiert. Während der elektrophysiologischen Versuche werden durch Voll- bzw. ständige Lokalanästhesie evtl. Schmerzen der Fische ausgeschlossen. Stressvermeidung geschieht durch schonende visuelle Reizgebung, schonende Halterung im Versuchsaufbau und stressfreie Umgebung. Mit der Verwendung von Zebrafischen als Vertebraten-Modellsystem haben wir eine Wirbeltierart gewählt, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden wahrscheinlich weniger stark ausgeprägt ist als bei den meisten anderen Arten. Da wir die kognitive Alterung bei Wirbeltieren untersuchen, kann nicht auf Invertebraten zurück gegriffen werden, deren Alterung grundlegend anders verläuft.
