Vergleich zweier Absamungsmethoden bei Löwen
Von den 36 bekannten Katzenarten werden 28 als gefährdet oder bedroht eingestuft. Die Zucht in menschlicher Obhut gelingt dabei für viele Arten nur sehr schlecht. Ein Grund dafür ist auch, dass nur wenig über die Reproduktionsphysiologie dieser Tiere bekannt ist.Löwen züchten ist in der Regel unproblematisch und die Population dieser Art in menschlicher Obhut ist verhältnismäßig groß. Durch diese relativ große Anzahl an Tieren stellen Löwen ein gutes Modell für die Erforschung der Reproduktionsphysiologie bei Großkatzen dar.Im Rahmen der Untersuchungen sollen männliche Löwen in Narkose mit 2 unterschiedlichen Methoden abgesamt werden, um die Methode zu identifizieren, die eine bessere Spermienqualität z.B. für künstliche Besamungen und für Tiefgefriersperma liefert. Für die direkte Vergleichsmöglichkeit, sind im Abstand von einer Woche, zwei Narkosen nötig.Mithilfe von Ultraschalluntersuchungen und vaginalen Abstrichen soll der Zyklus der weiblichen Tiere beschrieben werden, um den idealen Zeitpunkt für eine künstliche Befruchtung bestimmen zu können.Die Ergebnisse der Untersuchungen sollen auf den Asiatischen Löwen und auf Tiere derselben Gattung (Tiger und Leoparden) übertragen werden.  Vor allem werden sie in der Reproduktionsmedizin, z.B. für künstliche Besamungen, Anwendung finden und somit dazu beitragen die Population von Tieren, die nur schlecht in menschlicher Obhut züchten, zu vergrößern und zu stabilisieren.
Vorherige Untersuchungen lassen darauf schließen, dass den Tieren weder Leiden noch Schmerzen zugeführt werden. Bis auf die Applikation der Narkose per Teleinjektion (Blasrohr) werden alle Eingriffe (Venenpunktion, Harnkatheter) in Vollnarkose durchgeführt. Diese Eingriffe werden am Menschen ohne Betäubung durchgeführt und verursachen maximal akutes Unbehagen. Um allen Eventualitäten vorzubeugen, bekommen die Tiere in Narkose dennoch ein Schmerzmittel verabreicht. Nach der Narkose werden die Tiere, sobald sie wieder bei vollem Bewusstsein und koordieniert sind, in ihre Gruppe zurück gelassen. Es handelt sich also pro Tier um zwei, maximal 2,5 Stunden (vom Einsperren, bis wieder aufwachen)lange Prozeduren.
Die geplanten Versuche wurden in ähnlicher Weise bereits an Hauskatzen durchgeführt. Die Ergebnisse dieser Untersuchung lassen sich dabei nicht 1:1 auf Großkatzen übertragen. Deshalb ist ein detailliertes Bild der Fortpflanzungsphysiologie des Löwen notwendig, um eine Optimierung des Reproduktionsmanagements für Großkatzen zu ermöglichen. Dies soll dazu beitragen, bedrohte Arten, die sich trotz intensiver Betreuung in Zoos nicht natürlich fortpflanzen und deren Zahl sich daher weiter dezimiert, mithilfe von Maßnahmen der Assistierten Reproduktion (v.a. künstliche Besamung) zu unterstützen. 
Die Zahl der Versuchstiere wird auf die Anzahl begrenzt, die zur statistischen Absicherung notwendig ist. Da in diesem Fall weder Haltung noch Gruppenstruktur mit in die Untersuchungen einfließen, müssen keine unterschiedlichen Versuchsgruppen gebildet werden. Die Zahl der benötigten Tiere bleibt daher gering. Männliche Löwen: Jedes Tier dient als seine eigenen Kontrolle (1x Absamung mit Katheter und einmal mittels Elektroejakulation).
Die Durchführung der Tierversuche geschieht durch Personen mit der erforderlichen Fachkenntniss (ausschließlich Tierärzte). Die Belastung eines einzelnen Versuchstieres als auch der Umfang des Gesamtverlaufes ist auf ein unerlässliches Maß reduziert. Eine Narkose ist bei der Untersuchung von Löwen unumgänglich. Leiden und Schmerzen sind durch die Narkose minimiert.Die Versuchstierart kann nicht durch eine andere Art ersetzt werden, da bereits die Übertragung von Daten der Hauskatze auf die Großkatze nicht uneingeschränkt möglich ist. Wir erhoffen uns mit der Katheterabsamung eine neue, schonendere Absamungsmethode (gegenüber der Elektroejakulation) bei Großkatzen zu etbalieren.
