Mito-POMC
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2 (Altersdiabetes), Bluthochdruck, Fettstoffwechsel- störungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Altersdiabetes erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Im Rahmen des vorliegenden Tierversuchsvorhabens sollen mit Hilfe genetisch veränderter Mausmodelle eine definierte Neuronenpopulation im Gehirn untersucht werden, die die Nahrungsaufnahme und Energieabgabe steuert. Ziel der gentechnischen Veränderung sind die Mitochondrien, also Zellorganellen, die der Energiebereitstellung in der Zelle dienen. Es soll der Frage nachgegangen werden, ob sich durch diese Modifikation die Wirkung verschiedener Botenstoffe, wie z.B. das vom Fettgewebe freigesetzte Leptin oder das von der Bauchspeicheldrüse freigesetzte Insulin, ändern. Ziel des vorliegenden Tierversuchsvorhabens ist es, die Wirkungsweise von den genannten Botenstoffen in normalgewichtigen und übergewichtigen Mäusen zu untersuchen.Letztendlich sollen neue therapeutische Ansatzpunkte zur Adipositasbehandlung gefunden werden. 
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es in der Mehrzahl der Versuche zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel zu untersuchen. Bei dem vorgesehen operativen Eingriff unter Narkose ist von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen. Ebenso werden zwei Versuche als mittelgradig belastend eingestuft, bei den es zu wiederholten Blutentnahmen oder wiederholten Injektionen in Kombination mit mehrtägiger Einzelhaltung kommt.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes durch das Gehirn. Da hier verschiedene Organe miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss des Gehirns auf den Glukosestoffwechsel im Körper kann nur im Tier untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Ein Versuch wird in einem sog. cross-over Design durchgeführt, d.h. die individuellen Tiere sind ihre eigenen Kontrollen, wodurch sich die Anzahl der Versuchstiere um 50% reduziert. Sollten die metabolischen Untersuchungen keinen geschlechtsspezifischen Unterschied zeigen, kann bei den histologischen Untersuchungen auf die Verwendung weiblicher Tiere verzichtet werden.
Versuche, bei denen die Tiere über Nacht gefastet werden müssen, werden zusammengefasst, um ein wiederholtes Fasten zu vermeiden. Die für den operativen Eingriff vorgesehene antagonisierbare Narkose hat den Vorteil, dass die Tiere direkt nach dem Eingriff wieder aufwachen und somit mögliche Komplikationen (z.B. Auskühlung) vermieden werden. Die Tiere erhalten vor, während und nach dem Eingriff vorsorglich Schmerzmittel.Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
