Fokale Demyelinisierungsmodelle
Multiple Sklerosis (MS) ist eine inflammatorische, neurodegenerative Erkrankung des zentralen Nervensystems, die durch die Bildung von fokalen, entzündlichen Läsionen gekennzeichnet ist die durch den Angriff auf Oligodendrozyten und Myelin durch das Immunsystem entstehen. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, fokale Demyelinisierungsmodelle zu etablieren, die  die Darstellung der Demyelinisierung und  Remyelinisierung ermöglichen und durch innovative Therapieansätze die Demyelinisierung zu blocken oder die Remyelinisierung zu fördern. Nach Etablierung der Modelle, werden in den geplanten Versuchen potentielle, neue Wirkstoffe für die Therapie von Multipler Sklerose mit besonderem Augenmerk auf ihr Remyelinisierungspotential hin untersucht. Der zu erwartende Erkenntnisgewinn aus diesen Studien ist demnach ein sehr wichtiger und notwendiger Teil bei der Entwicklung neuer Therapien für Menschen, die an MS erkrankt sind. Die in den geplanten fokalen Demyelinisierungsmodelle erhobenen präklinischen Wirksamkeitsdaten sind zwingend erforderlich, um in weiteren Schritten aufbauend z.B. Toxizitätsstudien sinnvoll und zielgerichtet durchführen zu können. 
Diese Modelle kommen zur Anwendung, wenn in vorhergehenden in vitro und in vivo Studien ein Remyelinisierungspotential der Substanzen erwarten lassen. Alle operativen Eingriffe werden am narkotisierten Tier mit geeigneten Anästhesie- und Analgesie-Regime.Dadurch empfindet das Tier keine Schmerzen und nimmt die Eingriffe nicht wahr, die Belastung der verwendeten Tiere ist somit als mäßig einzuschätzen. 
Alternative Methoden zur experimentellen Untersuchung von De- und Remyelinisierungsprozessen werden sowohl Oligodendrozytenkulturen aus Primärzellen und Stammzellen eingesetzt, sowie Schnittkulturen und Demyelinisierungsmodel mittels Cuprizone. Diese Methoden kommen zur Anwendung, bevor Entwicklungssubstanzen in diesen Modelle getestet werden. Allerdings lassen sich damit nicht die komplexen Abläufe der Remyelinisierung untersuchen.
Nach Etablierung der Modelle haben wir Erkenntnisse über die Teststärke der Modelle und wir werden in der Lage sein, die Anzahl der Tiere pro Gruppe entsprechend anzupassen.
Für das fokale Demyelinisierungsmodell am Rückenmark werden zwei verschiedene Methoden verglichen, um die Injektion zu ermöglichen. Bei Gleichwertigkeit beider Methoden, wird der Eingriff gewählt, bei dem die Entfernung von Wirbelmaterial nicht notwendig ist.
