Modulation der peripheren Toleranz
Unser Immunsystem hat die Aufgabe, körperfremde Eindringlinge abzuwehren, ohne körpereigene Strukturen anzugreifen (immunologische Selbsttoleranz). Um diese Aufgaben gewährleisten zu können, hat das Immunsystem nicht nur eine große Zahl verschiedenster Mechanismen entwickelt, Pathogene erfolgreich zu bekämpfen, sondern auch gleichzeitig ein System zur Selbsttoleranz entwickelt, das den Angriff körpereigener Strukturen und damit die Entstehung von Autoimmunerkrankungen verhindern soll. An der Aufrechterhaltung der Selbsttoleranz sind so genannte T regulatorische Zellen (Tregs) maßgeblich beteiligt. Fehlfunktionen von Tregs haben eine zentrale Bedeutung für die Entstehung und den Verlauf von Autoimmunerkrankungen (z.B. Colitis oder Multiple Sklerose), Allergien (z. B. allergisches Asthma), sowie Krebserkrankungen (z.B. multiples Melanom). Allerdings konnte die Wirkungsweise von Tregs bisher nur ansatzweise geklärt werden. Ein besseres Verständnis ihrer immunsuppressiven Wirkung, sowie die Möglichkeit, die immunregulatorische Funktion von Tregs gezielt zu manipulieren, würden innovative Therapieansätze nicht nur bei Autoimmunerkrankungen sondern auch insbesondere bie der Beahndlung von Krebs ermöglichen. 
Die Mehrzahl der hier beantragten Versuche verursachen geringe bis mäßige Belastungen für die Tiere. Alle invasiven Untersuchungen werden in Narkose durchgeführt. Eine Ausnahme bildet das hier verwendete Colitis Modell, bei dem eine mäßige bis starke Belastung weniger Versuchstiere zu erwarten ist. Demgegenüber steht jedoch der Erkenntnisgewinn zur Verbesserung bisheriger Therapieansätze beim Menschen. Zur abschließenden Analyse werden alle Tiere euthanisiert.
Das Immunsystem stellt eines der komplexesten zellulären Systeme von Wirbeltieren dar. Eine Modulation der Interaktionen verschiedenster Zelltypen insbesondere auch mit Zellen anderer Gewebe ist daher in vitro nicht zu realisieren. Zusätzlich wurde durch eine Anfrage bei der ZEBET Datenbank die Unerlässlichkeit dieses Versuchsvorhabens bestätigt.
Um die Zahl der Tiere auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren, ohne gleichzeitig die Aussagekraft der Versuche zu gefärden werden die ausführenden Personen in regelmäßigen Abständen in den notwendigen ARbeitspraktiken geschult. DUrch die dadurch gewonnenen Erfahrungen in den verwendeten Krankheitsmodellen und ein daraus resultierendes optimiertes Studiendesign, sowie die Verwendung neuester Techniken erlauben eine stetige Reduktion der verwendeten Tierzahlen auf das unerlässliche Maß. 
Die vorgesehene Tierart ist Mus musculus und stellt für diese Untersuchungen die phylogenetisch niedrigste in Frage kommende Art dar, um das Immunsystem des Menschen in seiner Komplexität wiederzuspiegeln. Neben neuesten Narkoseverfahren und in vitro Dosisbestimmungen führt insbesondere die Definition neuer Endpunkte - die nicht zuletzt durch die Entwicklung sensitiverer Messverfahren ermöglicht wurde - zu einer Reduktion der zugeführten Schmerzen und dem Maß der Belastung.
