Nervenzellschützende Therapieoption im Glaukomtiermodell
Das Glaukom ist eine chronische Krankheit, die durch einen andauernden Verlustvon Nervenzellen in der Netzhaut des Auges zum Erblinden der Betroffenen führt.Dabei spielen nicht nur ein erhöhter Augeninnendruck, sondern auch gestörteDurchblutungs- und Autoimmunkomponenten eine entscheidende Rolle. Das Zieldieses Versuchsvorhabens ist es die molekularen Mechanismen zu verstehen, diezum Absterben der Netzhautzellen führen. Durch anschließende Beeinflussungdieser veränderten Faktoren, könnten somit neue Therapiealternativen mitneuroprotektiven Substanzen gefunden werden, um einen Zelluntergang in derNetzhaut der Augen zu verlangsamen oder ganz zu verhindern.
Die Belastung der Tiere durch Schmerzen während und nach den operativenEingriffen ist nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen.Die Verödung der Episkleralvenen betrifft lediglich das Bindegewebe um dasAuge herum. Entzündungshemmende Salben fördern die Wundheilung. DieSchlingentechnik ist nicht-invasiv und beeinträchtigt somit die Tiere nicht. ZumEnde der Studie hin werden die Tiere durch eine Kohlendioxidexposition getötet.
Die Untersuchung menschlicher Netzhaut zu wissenschaftlichen Zweckengestaltet sich aufgrund niedriger Organspenderzahlen als schwierig. Desweiterenentspricht eine Netzhaut wenige Stunden nach dem Tod eines Patienten nichtmehr dem Ursprungszustand zu Lebzeiten und standarisierte Untersuchungensind nicht möglich. Daher ist es dringend erforderlich Tiermodelle zu nutzen, umstandardisierte Untersuchungen an geschädigter Netzhaut durchzuführen.
Nach Rücksprache mit dem Institut für Medizinische Biometrie, Epidemiologie undInformatik wurden die bisherigen Tierzahlen so niedrig wie möglich, aber so hochwie nötig berechnet, um eine wissenschaftlich fundierte Auswertung der Daten zuerlangen.
Nagetiere und Menschen haben einen ähnlichen Aufbau des Auges. MitAusnahme einiger Strukturen kann man die Anatomie sehr gut in Experimentenmiteinander vergleichen und Rückschlüsse auf den Menschen ziehen. Durch dieminimal-invasiven Methoden zur Augeninnendruckerhöhung wird das Maß anSchmerz und Leiden auf ein Minimum reduziert.
