In vivo Untersuchung der Behandlung spontaner intracerebraler Blutungen
Das im Folgenden erläuterte Versuchsvorhaben dient zum einen der Beurteilung der Wirksamkeit der Auflösung einer spontanen intracerebralen Blutung (ICB) mittels des Fibrinolytikums  rt-PA (Recombinanttissue-type plasminogen activator) in Kombination mit einer Beschallung durch einen Endosonographiekatheter. Zum anderen dient es der Charakterisierung möglicher Nebenwirkungen, die mit einer solchen Therapie verbunden sind (Abschätzung des Blutungsrisikos), um daraus verbesserte Behandlungsmöglichkeiten für betroffene Patienten zu entwickeln.Durch geschickten Einsatz eines Intrakraniellen Ultraschallkatheters mit abgestimmter Geräteeinstellung könnte diese Therapiemöglichkeit in Zukunft optimiert werden. Im größeren Rahmen wäre der Einsatz von intrakraniellem Ultraschall zu Blutlyse auch bei anderen Erkrankungen wie dem Subduralhämatom denkbar. Ein zusätzlicher Aspekt ist die intrakranielle Bildgebung des Ultraschalls als diagnostisches Werkszeug auf Intensivstation, um CT Fahrten in die Radiologie zu reduzieren.
Da die Narkose mit Analgosedierung von Beginn des Versuchs bis zur Euthanasie des Tieres durchgeführt wird, ist maximal mit einer geringen Belastung zu rechnen (Tötung nach Beendigung der Untersuchungen ohne aus der Narkose wieder aufzuwachen durch eine i.v.-Injektion einer Überdosis Thiopental).
Das Thema wurde bereits durch in vivo Versuche untersucht. Die ICB ist eine Erkrankung, bei der es im weiteren Krankheitsverlauf  häufig zu schweren Auswirkungen kommt, sodass ein neuer Therapieansatz beim erkrankten Menschen bei unklaren Wirkungen ethisch nicht vertretbar ist.  Dieser muss aber aufgrund der Krankheitsdynamik im lebenden Modell getestet werden. Da Kleintiermodelle zur Ultraschallanwendung nicht geeignet sind, muss auf ein etabliertes Grosstiermodell zurück gegriffen werden.
Für die Experimente werden maximal 48 Schweine benötigt, die auf vier  Versuchsgruppen verteilt werden. Diese Versuchszahl ist mit dem vorgesehenen Modell üblich und notwendig, weil bereits eine geringe Variabilität der Blutungsausdehnung bei niedrigen Tierzahlen eine sinnvolle Interpretation und statistische Auswertbarkeit der Ergebnisse gefährden würde.
Da die Narkose mit Analgosedierung von Beginn des Versuchs bis zur Euthanasie des Tieres durchgeführt wird, ist maximal mit einer geringen Belastung zu rechnen (Tötung nach Beendigung der Untersuchungen ohne aus der Narkose wieder aufzuwachen durch eine i.v.-Injektion einer Überdosis Thiopental).
