Parasiten und Immunstatus invasiver Wasservögel am Beispiel der Nilgans
Im Rahmen der Studie wird die in Europa neozotische Nilgans mit der hier heimische Stockente im Hinblick auf Parasitenspektum und Immunfunktion verglichen. Hierzu werden Stockenten und Nilgänse im Brutgebiet gefangen, beringt und Tupfer und Blutproben für die Diagnostik entnommen und danach sofort wieder in Freiheit entlassen. Ziel ist die Enemy-Release Hypothese (Mit dem Verlassen ihres natürlichen Verbreitungsgebietes lassen invasive Spezies ihre Parasiten und anderen Krankheitserreger hinter sich (Torchin et al., 2003)) und Novel Weapon Hypothese (Invasive Arten bringen Parasiten und andere Krankheitserreger mit sich, gegen die heimische Arten immunologisch nicht gerüstet sind (Callaway and Ridenour, 2004)) anhand des Gesundheitsstand und Immunsystem von Nilgänsen in Deutschland zu testen. Es sollen folgende Fragen beantwortet werden:1.) Was macht die Nilgans zu einer so erfolgreichen invasiven Art?2.) Lässt sich am Beispiel der Nilgans einer der bestehenden Hypothesen zu Invasion und Parasiten bestätigen?3.) Geht von der Nilgans eine Gesundheitsgefährdung der heimischen Fauna aus?
Der Schweregrad der zu erwartenden Schäden ist als gering einzustufen, da die Tiere nur kurzzeitig geringe Schmerzen (während der Blutentnahme) zu erwarten haben. Diese erfolgt zudem routiniert und zügig durch erfahrenes Fachpersonal.Stress und Ängste der Wildtieren, ausgelöst durch das Einfangen und die Nähe von Menschen, werden minimiert, indem die Brobenahme zügig und in Kombination mit einer von der Beringungszentrale genehmigten und von einem  Beringer ausgeführten Beringung der Tiere durchgeführt werden.Nach Versuchsende leben die Tiere unbeeinträchtigt weiter. Nachfolgeschäden sind nicht zu erwarten.
Die Versuche dienen der Erfassung von Daten zu Pathogenen sowie des Infektions- und Immunstatus  wildlebender Tiere. Diese Informationen können auf keinem anderen Weg erlangt werden.
Die Gänse und Enten werden im Rahmen der laufenden Beringung beprobt, so dass die Tiere keinem zusätzlichen Stress ausgesetzt werden. Die Ermittlung der Stichprobengröße ergibt sich aus einer Populationsgrößenkalkulation für die Region nördliches Rheinland-Pfalz (Raum Koblenz). Im letzten Jahr (2014) haben hier - vorwiesgend entlang der Mosel- ca. 110 Brutpaare Nilgänse gebrütet (dh. ca. 220 Individuen; Informationen bezogen von ornitho.de).   Eine Stichprobengröße von 60 Tieren pro Jahr entspricht somit 27 % der vorkommenden Brutpaare, was eine statistisch aussagekräftige Größe darstellt. Diese Stichprobengröße wird der Vergleichbarkeit halber auf die Stockente übertragen.
Die Blutentnahme wird von im Umgang mit Wildvögeln erfahrenem Fachpersonal durchgeführt. Dadurch werden die dabei zu erwartenden Schmerzen auf ein Minimum reduziert. Das Einfangen und die Nähe von Menschen verursachen bei Wildtieren Stress und Ängste. Diese werden minimiert, indem die Versuche ruhig und zügig und in Kombination mit einer Beringung vorgenommen werden, so dass sie sich ohnehin gerade in der Obhut von Menschen befinden.
