Entwicklung einer mRNA-basierten Proteinersatztherapie
Bei einer herkömmlichen medikamentösen Behandlung werden zumeist dem Körper fehlende Proteine zugefügt, beispielsweise bekommt ein Diabetiker Insulin. Leider kommt es immer wieder zu  Medikamentenunverträglichkeiten, insbesondere gegenüber den verwendteten Trägerstoffen oder bestimmte Organe können schlecht erreicht werden, um sie zu therapieren, z.B. bei Zystischer Fibrose (Mukoviszidose). Darüberhinaus werden viele zu substituierende Proteine, die der Körper bei verschiedenen Erkrankungen nicht oder z.B. wegen eines Gendefekts fehlerhaft herstellt, im Gesunden so stark nachträglich modifiziert, dass es nicht möglich ist, diese in vitro herzustellen. In den beantragten Mausstudien möchten wir eine gut verträgliche Proteinersatztherapie austesten und folgende Problemstellungen adressieren: 1. Welche Applikationsroute erreicht therapeutisch wirksam welches Organ? 2. Welche Modifikationen der RNA erhöhen die Translationseffizienz? 3. Welche Darreichungsform stabilisiert die RNA zum therapeutischen Nutzen?Da Komplexität der Proteinherstellung in ihrer Gesamtheit nicht in vitro nachgestellt werden kann, sind Versuche am lebenden Organismus unumgänglich. Diese Studien haben große klinische Relevanz und sollen zügig in klinische Studien übergehen.
Den Tieren werden verschiedenen RNAs auf verschiedenen Wegen verabreicht. Hierbei sollten die Tiere keinerlei Schaden nehmen. Allein für die Testung der therapeutische Wirksamkeit von bestimmten RNAs, werden einige Tiere mit Staphylococcus aureus infiziert, welches zu der Ausbildung einer Lungeninfektion führt. Während der Erkrankung werden die Tiere regelmäßig überwacht und aufgrund von definierten Abbruchkriterien beurteilt. Beim Erreichen dieser Kriterien werden die Tiere schmerzfrei euthanasiert, um eine länger andauernde Belastung zu vermeiden.
Das komplexe Zusammenspie zellulärer Mechanismen während und nach der Translation sowie die Überprüfung der therapeutischen Wirksamkeit kann in dieser Form nur in einem Tiermodell nachgestellt werden, da es hierbei auch noch organspezifische Unterschiede gibt. Dies ist vor allem für die Abschätzung der Toxikologie von Bedeutung. Die generierten Daten dienen der Vorbereitung einer klinischen Studie, für deren Zulassung letztlich immer Daten aus in vivo Modellen benötigt werden.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere beruht auf den längjährigen Erfahrungen.Weitreichende in vitro Daten aus humanen und murinen Zellen werden dazu genutzt eine vielversprechende RNA im Vorfeld auf ihre Expressionsfähigkeit zu testen.
Für das geplante Versuchsvorhaben ist die Interaktion RNAs mit dem Immunsystem des Empfängerorganismus sowie des intrazellulären Translationssystems eine Voraussetzung. Da die Maus sehr gut untersucht ist und alle notwendigen Reagenzien (u.a. Antikörper, Zelllinien, definierte Mausstämme) verfügbar sind ist sie das optimale Modell. Über die definierten Abbruchkriterien wird sichergestellt,dass Belastungen für die Tiere so gering wie möglich gehalten werden.
