Risikoabschätzung von Pestiziden für Molche und Eidechsen
Dieses Projekt hat zum Ziel die Relevanz von verschiedenen Expositionswegen sowie die toxischen Haupteffekte für Amphibien und Reptilien (A&R) in Labor und Freiland zu testen. Viele der häufig angewendeten Pestizide sind nie in Bezug auf ihre Toxizität für A&R untersucht worden, weil sie nicht in der ökotoxikologischen Risikoabschätzung zur Zulassung von Pestiziden von den Herstellern berücksichtigt werden müssen. Jüngste Änderungen in der EU Legislatur schreiben jedoch einen Einbezug von A&R in der Risikoabschätzung vor, hauptsächlich aufgrund des Risikos der dermalen Exposition. Die Ergebnisse unserer Experimente werden wichtige Beweise für die Relevanz dieses Expositionsweges liefern. Die aquatische Lebensphase der Amphibien soll aber weiterhin durch Experimente mit Fischen als Stellvertreter untersucht werden. Diese Experimente ignorieren jedoch die realen Bedingungen in den aquatischen Habitaten (speziell temporäre Flachgewässer) der Amphibien, die sehr hohe Konzentrationen von Pestiziden erreichen können. Ein Test von Effekten in der aquatischen Phase mit Konzentrationen vergleichbar zu Flachgewässern ist daher notwendig. Da Pestizide als einer der Hauptfaktoren der Gefährdung von A&R anerkannt sind ist die Auflösung dieser Unsicherheiten essentiell für den Schutz dieser Tiergruppen
Adulte Molche und Eidechsen: Bedingte Exposition zu realistischen Umweltkonzentration von Pestiziden (gering). Fadenmolchlarven und juvenile Eidechsen: Handhabung zur Messung biometrischer Parameter (gering);Euthanasie. Juvenile von Eidechsen: Exposition zu realistischen Umweltkonzentration von Pestiziden (mittel). Juvenile Eidechsen: Subkutane Injektion zum Test der Immunzellenreaktion (gering); Anästhesie (irreversibel) und Sektion. Adulte Eidechsen (Freiland): Biopsie der Schwanzs (gering)
Das Ziel dieses Projekts ist es das etablierte Zulassungsverfahren dahingehend zu überprüfen ob Amphibien und Reptilien durch den Einsatz von Stellvertreterarten  ausreichend geschützt werden. Um eine uneingeschränkte Relevanz und Interpretation der Ergebnisse zu erreichen ist es dringend erforderlich und notwendig die genannten Tier in diesem Projekt einzusetzen.
Die Zahl der Testorganismen wurde für jedes Experiment anhand der Anforderungen für eine belastbare statistische Datengrundlage (Aussagekraft = 0,8) gewählt. Im Falle von unbekannten Paramatern wurde der am wenigsten konservative Ansatz verwendet; daher wurde für die Abschätzung der Effektgröße immer der größte Wert für den jeweils verwendeten statistischen Test gewählt. In der Experimenten 5,7 und 8 wird eine Kontrollgruppe für alle getesteten Pestizide verwendet.
Schmerzhafte Arbeitsschritte werden immer unter Anästhesie durchgeführt. Da das Ziel der betreffenden Arbeitsschritte die Sektion von Organen ist werden alle Tiere vor ihrem Wiedererwachen euthanasiert. Tiere die während der Experimente Symptome von Krankheiten oder Schmerzen zeigen werden ebenfalls euthanasiert, jedoch wird das Eintreten eines solchen Falls aufgrund der Experimente nicht erwartet. Alle Methoden der Anästhesie und Euthanasie sowie die Hälterung entsprechen der Richtlinie 63/2010
