Bestimmung von Arzneimittelrückständen in Hühnereiern
Das Versuchsvorhaben ist entsprechend EU Direktive 2001/82/EC des Europäischen Parlamentes vorgeschrieben. Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden Daten erhoben, die es ermöglichen Wartezeiten im Hühnerei für Tierarzneimittel zur Behandlung von Legehennen festzusetzten. Damit wird sichergestellt, dass nach der Behandlung von Legehennen mit Tierarzneimitteln keine Eier in den Verkehr gelangen, die die Gesundheit von Verbrauchern gefährden könnten. 
Es sind keine Schäden zu erwarten.
Die Durchführung des Tierversuches ist nach EU Direktive 2001/82/EC des Europäischen Parlamentes vorgeschrieben und erfolgt nach den Vorgaben von VICH Richtlinie 48 ( EMA/CVMP/VICH/463199/2009). Ein Ersatz durch andere Methoden ist nicht möglich, da in-vitro Studien und Computersimulationen keine verlässliche Auskunft über Tierarzneimittelrückstände in Hühnereiern geben können.
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere wird durch VICH Richtlinie 48 (EMA/CVMP/VICH/463199/2009)bestimmt. Die Anzahl der verwendeten Tiere ist so gewählt, dass sichergestellt ist, dass die Studien von Arzneimittelzulassungsbehörden zur Zulassung von Tierarzneimitteln akzeptiert werden, und so eine Wiederholung der Studien vermieden wird.
Es ist bei dem Versuch nicht davon auszugehen, dass es zu Schäden bei den Tiere kommt.Für den Versuch müssen Hühner verwendet werden, da nur durch die Behandlung von Hühnern das Auftreten von Tierarzneimittelrückständen im Hühnerei untersucht werden kann.
