Einfluss von Stress auf Immumreaktion und Barrierefunktionen beim Steinbutt
Laut der FAO ist die Aquakultur derzeit der am schnellsten wachsende Sektor im Bereich der Lebensmittelproduktion. Allerdings führt die Haltung der Fische in großen Dichten oft zu Immunsuppression durch Stress und damit zu rapiden Krankheitsausbrüchen mit bis zu 100 %iger Mortalität. Dies führt zu hohen Gewinneinbrüchen in der Aquakulturindustrie und zum Leiden der Tiere. Das anvisierte Projekt beschäftigt sich deshalb mit dem Einfluss von Stress auf das Immunsystem des Steinbutts. Die Haut, und im Fall von Fischen die Mukusschicht, ist eines der wichtigsten Organe in der Abwehr von Krankheitserregern, die besonders durch die physische Barrierefunktion wirkt. Diese Barriere verhindert normalerweise das Eindringen von Pathogenen, ist sie jedoch z.B. durch Verletzungen oder chronischen Stress gestört, können Pathogene die Mukusbarriere überwinden und in die unteren Hautschichten eindringen. Die Kombination von stressinduzierten immunsuppressiven Effekten und der Einwirkung von Pathogenen auf die Barrierefunktionen der Mukusschichten führt in vielen Fällen zu einer erhöhten Infektionsrate und somit zu erhöhten Mortalitäten. In der hier geplanten Studie soll ermittelt werden welche Mechanismen dieser erhöhten Suszeptibilität zu Grunde liegen und ob verschiedene Präventionsmethoden evaluiert werden. Dies kann zu einer verbesserten Prävention von Krankheitsausbrüchen in Aquakulturen genutzt werden und führt zu einem besseren Verständnis der Interaktion von Pathogenen, Stress, Haut und Immunantwort.
Den Fischen wird ein Kortisolimplantat eingesetzt, dies versucht bei den Tieren über 10 Tage hinweg einen leichten Stress. Zusätzlich werden die Tiere einer leichten bakteriellen Infektion ausgesetzt, was wahrscheinlich zu Appetitlosigkeit führen wird. Die Tiere werden nach dem Versuch schmerzfrei getötet. Es wird mit einer mäßigen Belastung der Tiere gerechnet. 
Der Versuch am lebenden Tier ist für unsere Frage unerlässlich, da sich nur in diesem Model der systemische Einfluss von Stress auf das Immunsystem und die Haut erforschen lässt.Für den Steinbutt gibt es noch kein etabliertes in vitro System, dass uns die Erforschung des Kortisoleffektes auf die Haut erlaubt. Es ist jedoch geplant im Verlauf dieser Studie den Einsatz von Haut-Explantaten und primären Epithelzellkulturen zu testen. Diese Systeme benötigen aber immer noch das lebende Tier als Ausgangsquelle. In der Zukunft ist daher auch geplant den Einsatz der Steinbutt Epithelzelllinie für unsere Versuchszwecke zu evaluieren. Die in vitro Studien können jedoch nur als Zusatz für die Evaluierung bestimmer Prozesse in der Zelle, nicht als Ersatz der in vivo Versuche gesehen werden.
Die Tierzahl beruht auf einer statistischen Poweranalyse um die minimale Anzahl der Tiere zu ermitteln. So soll sichergestellt werden, dass nicht zu viele Tiere im Versuch eingesetzt werden.
Im Vorversuch wird an einigen wenigen Tieren die Stress- und Infektionsrate ausgetestet, die zu einer geringen bis mäßigen Belsstung führt. Hierdurch wird in diesem und in zukünftigen Versuchen mit Steinbutten, das Leider der Tiere verringert.
