Regulatoren des Cytoskelets und Kommunikation im Gefäß
Die kleinsten arteriellen Gefäße (Arteriolen) im Kreislauf regulieren die Durchblutung und haben auch den relativ größten Widerstand im Gefäßsystem inne. Daher ist die Regulation ihres Durchmessers entscheidend für die Durchblutung und adäquate Versorgung der Organe und für die Blutdruckregulation. Die mangelnde Durchblutung führt zum Funktionsverlust des Organs oder Schmerzen (z.B. bei Durchblutungsstörungen der Beine, Schaufensterkrankheit oder auch Herzinfarkt). Die Mechanismen, die dieser Durchblutungsregulation zugrunde liegen, sind noch nicht verstanden. Desweiteren ist Bluthochdruck eine ganz wesentliche Ursache für Herzinfarkt und Schlaganfall. Das Verständnis der Regulation des Durchmessers der Arteriolen hilft diese Krankheiten besser zu verstehen.Im Versuchsvorhaben soll die Rolle von bestimmten Proteinen, die in den Blutgefäßen zu finden sind und für die Steuerung des Gefäßdurchmessers von Bedeutung sein können, untersucht werden. Hierbei spielt die Kommunikation zwischen den Zellen der Gefäßwand eine entscheidende Rolle und die Proteine, die untersucht werden sollen, haben bei dieser Kommunikation und der Lokalisation der Kommunikationskanäle wahrscheinlich eine Bedeutung. Bisher ist zur Lokalisation und Positionierung der Kommunikationskanäle in Gefäßen nichts bekannt.Der Nutzen für den Menschen ergibt sich aus dem besseren Verständnis der Regulationsvorgänge, was bei der Behandlung von Bluthochdruck, Durchblutungsstörungen und deren Folgen (Herzinfarkt, Gliedmaßenamputation) neue therapeutische Ziele und damit Behandlungsmöglichkeiten aufdecken könnte. 
Die Tiere werden mittels einer Injektion von Narkotika in die Bauchhöhle betäubt. Daran anschließend wird ein Muskel für die Mikroskopie präpariert und die in ihm verlaufenden Blutgefäße für ca. 4 Stunden beobachtet. In dieser Zeit ist das Versuchstier die ganze Zeit betäubt (Gabe der Narkotika in die Vene), die Narkose wird durch leichtes Zwicken in die Pfote überwacht. Am Ende des Versuchs wird das Tier mittels der Injektion einer Überdosis Narkotikum getötet. Das Tier erwacht also vor dem Töten nicht aus der Narkose, so dass die Belastung als gering zu bewerten ist.Des Weiteren wird in den Mäusen der Blutdruck gemessen. Ein Messgerät wird in Narkose implantiert. Hiervon erholen sich die Tiere zügig, erhalten dennoch Schmerzmittel. Messung des Blutdrucks für max. 10 Tage. 
Die Durchblutungsregulation ist ein Geschehen, welches eine enge Interaktion des Gewebes mit den ihn versorgenden Gefäßen erfordert. Zusätzlich sind die regulierenden Gefäße sehr klein (Arteriolen mit einem Durchmesser von 10 - 50 Mikrometer). Des Weiteren soll der Blutdruck gemessen werden. Diese Tatsachen machen einen Ersatz durch Zellkulturen unmöglich und die Vorgänge lassen sich nicht in der Kulturschale nachstellen. Es ist daher ein Tierversuch notwendig.
Die notwendige Anzahl der zu verwendenden Tiere / Gruppe wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es macht keinen Sinn die Gruppe weiter zu verkleinern, da dann fälschlicherweise der Schluß gezogen wird, dass bestimmte Proteine nicht beteiligt sind. 
Die Tiere werden in der Tierhaltung der Universität von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs wird die Narkose anhand klarer Reflexprüfungen gesteuert, so daß ein Wiedererwachen des Tieres während des Versuchs ausgeschlossen ist. Weiterhin wird eine tödliche Injektion eines Betäubungsmittels vorgehalten, was falls notwendig eine rasche Tötung des Tieres erlaubt. Dies ist z.B. gegeben, wenn die Reflexe wieder auslösbar werden und sich trotz adäquaten Versuchs der Vertiefung der Betäubung nicht wieder vermindern.
