NF-?B und die Mikrovaskulatur in Alzheimer Erkrankungen
Der Morbus Alzheimer (AD) ist, mit etwa 36 Millionen Erkrankten weltweit, die häufigste Form der Demenz. Sie betrifft hauptsächlich ältere Menschen und zeigt sich in Symptomen wie Gedächtnisverlust und anderen kognitiven Problemen. AD Erkrankungen sind mit großen sozioökonomischen Kosten und Problemen assoziiert, die zusätzlich durch die zunehmend alternde Bevölkerungsstruktur verschärft werden. Die Ursache von AD ist weiterhin unbekannt und eine wirksame Therapie oder gar vollständige Heilung sind bisher nicht möglich. Um das Fortschreiten der Degeneration im zentralen Nervensystem zu unterbinden, oder zumindest zu verlangsamen, werden daher alternative Therapien benötigt. Eine dieser Alternativen besteht in der gezielten Beeinflussung der zerebralen Mikrovaskulatur. Es konnte gezeigt werden, dass sowohl die Reduktion der zerebralen Durchblutung, als auch eine gestörte Funktion der Blut-Hirn-Schranke (BHS) zur Entwicklung neurodegenerativer Prozesse beitragen kann. Eine Verbindung zwischen der Dysfunktion der Mikrovaskulatur und der Pathogenese von AD ist also wahrscheinlich.Zweck des Versuchsvorhabens ist es daher die Rolle des NF-?B Signalwegs in Endothelzellen, durch die gezielte Modifikation einzelner Signalwegkomponenten, auf ihren Beitrag zur Pathogenese von AD zu untersuchen. Dadurch können molekulare Mechanismen in Gehirnendothelzellen ergründet werden, die zum Verständnis von neurodegenerativen Erkrankungen wie Alzheimer vaskulärer Demenz und beitragen.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intraperitoneale Injektionen, ohne Narkose, sowie eine einmalige i.v.-Injektion unter Narkose Beides ist als geringe Belastung einzustufen. Ein Teil der Tiere durchläuft Verhaltenstests, die eine geringe Belastung darstellen. Während der Versuche befinden sich die Tiere unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende der Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Da die Blut-Hirn-Schranke (BHS) eine komplexe funktionelle Einheit ist, die durch das Zusammenspiel von zirkulierendem Blut und verschiedenen Zelltypen beeinflusst wird, kann die BHS bisher nur unzureichend in in vitro-Versuchen dargestellt werden. Gerade in dem hier beschriebenen Tierversuchsvorhaben ist die Charakterisierung der im Tier vorliegenden, physiologischen Regulation von besonderer Bedeutung. Bestehende in vitro Modelle der BHS sind nicht geeignet diese Fragestellung zu bearbeiten.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Bei den verwendeten Verhaltenstest wird völlig auf aversive Reize verzichtet, so kann Stress reduziert werden.
