künstlicher Süßstoff und Darmentzündung
Es sind diverse Studien zur Wirkung von künstlichen Süßstoffen auf den murinen und menschlichen Metabolismus vorhanden. Kürzlich wurde gezeigt, dass der Konsum von Saccharin das Mikrobiom im Darm der Maus verändert (Suez et al. 2014). Die bakterielle Zusammensetzung des Darms hat potentiel Auswirkungen auf den Verlauf von chronisch entzündlichen Darmkrankheiten (CED) im Menschen. Trotz intensiver Forschung ist die genaue Ätiologie von CED bis heute nicht bekannt un die Erkrankung nicht ursächlich heilbar. Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens soll der Zusammenhang zwischen dem Konsum von künstlichem Süßstoff, der Komposition des Mikrobioms des Darms und die Auswirkung auf die Pathogenese experimenteller Colitis bei Mäusen untersucht werden. Die Ergenisse dieser Studie werden nicht nur mögliche Gefahren von künstlichen Süßstoffen aufzeigen können, sondern auch wichtige Informationen zu Ursache und Verlauf von CED liefern.
Die Gabe von Saccharin über das Trinkwasser erfolgt über einen Zeitraum von 45-65 Tagen, wobei nur von einer geringen Belastung auszugehen ist.Der Zeitraum für die Induktion der experimentellen Darmentzündung bei Mäusen liegt bei 10-30 Tagen, was zu mäßigen bis erheblichen Belastungen der Versuchstiere führt. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Die Interaktion zwischen Nahrung, Mikrobiom und intestinalen Entzündungen ist äußerst komplex. Sowohl die Aufnahme und Verstoffwechselung von Nahrung, die bakterielle Variabilität im intestinalen Trakt, als auch die verschiedenen spezialisierter Zelltypen des Darmepithels verhindern eine Darstellung in in vitro Systemen.
Anhand einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert, zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch tägliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
