Zuchterhaltung der Myokardgen Knockout- Linie TPH1 und Zc3hc1
Eine Hauptursachen für Morbidität und Mortalität in den westlichen Industriestaaten ist die koronare Herzkrankheit (KHK) und, daraus resultierend, der Myokardinfarkt. Lebensstil und Umweltfaktoren spielen eine wesentliche Rolle bei der Entstehung der KHK, allerdings ist schon seit langem bekannt, dass genetische Faktoren pathophysiologisch ganz wesentlich beteiligt sind. In den letzten Jahren konnten genomweite Assoziationsstudien (GWAS) in vorher nicht gekanntem Ausmaß  mit hoher Genauigkeit durchgeführt werden. Im Mittelpunkt unserer Forschung stehen acht im Rahmen dieser GWAS identifizierten Gene, die für die funktionelle Untersuchung zur Ausbildung einer Arteriosklerose sowie zu Myokardinfarkt prädisponiert sind, da sie im Zusammenhang mit  Stoffwechselwege stehen, welche  mit der Durchblutung des Herzens und damit der Herzfunktion assoziiert sind. Versuche an einem Tiermodell, welches für das KHK-Risikogen Adamts-7 defizient ist, konnten zeigen, dass nach Gefäßschädigung kein Remodelling der Gefäßwand stattfindet. Beim Menschen sind arteriosklerotische Verkalkungen in den Gefäßen, auf den Herzklappen, aber auch im Herzmuskel außerdem eine lange bekannte Folge entzündlicher und degenerativer Vorgänge mit letztlich unklarer Pathogenese. Ein besseres Verständnis der genetischen Einflussfaktoren sowie der molekularen Mechanismen, die zu arteriosklerotischen Gefäßveränderungen führen, kann neue Ansätze für die Prävention und Therapie kardiovaskulärer Erkrankungen aufzeigen.
Bei der KO- Linien TPH1 kommt es durch eine erhöhte Müdigkeit, erschwerte Atmung, eine progressive Anämie und eine verminderte Herzfunktion zu einer geringen Belastung der Tiere. Die  Zc3hc1 KO- Linien weisen eine 12%ige Letalität der Embryonen sowie ein reduziertes Körpergewicht auf, was die Tiere mäßig belastet.
Die hier beantragte Zuchterhaltung steht im Zusammenhang mit weiteren Anträgen bzw. Anzeigen zur Charakterisierung einzelner Myokardgene (TPH1, Zc3hc1). Leider kann eine absolute Defizienz dieser Gene durch Zellkulturmodelle, z.B. im Rahmen von RNA-Interferenz, nicht erreicht werden. Hier ist bei bester Effizienz ein Knockdown von maximal 60-80% zu erreichen, der zudem zeitliche Schwankungen aufweist. In unserem Modell hingegen können wir die Charakterisierung in absoluter Abwesenheit eines spezifischen Myokardgens untersuchen. Des Weiteren ermöglicht uns nur das Tiermodell den komplexen Wirkmechanismus im gesamten Organsimus zu verstehen.
Die biometrische Planung unserer Versuche beruht auf Ergebnissen aus vorangegangenen Studien. Diese Planung erfolgt in enger Absprache mit unserem Biostatistiker, um die notwendige Anzahl an zu untersuchenden Tieren sicherzustellen. Es handelt sich bei den beantragten Zuchtlinien um die nicht belasteten heterozygoten Tiere.
Die Tiere werden in ihren Käfigen gehalten und nur zu Verpaarung herausgenommen bzw. umgesetzt. Die Tiere werden einmal täglich von einem Mitarbeiter (beteiligte Personen des Instituts, Tierpflegepersonal) klinisch anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt, um so Abbruchkriterien zu definieren. So können ernsthaft erkrankte Tiere nach klaren Regeln aus dem Versuch ausgeschlossen und vorzeitig getötet werden.
