Zirkadiane Rhythmen und intestinale Entzündung
Trotz intensiver Forschung sind chronisch entzündliche Darmerkrankungen bis heute nicht ursächlich heilbar. Die Erforschung der molekularen Grundlagen der Pathophysiologie trägt somit nicht nur zu einem besseren Krankheitsverständnis bei, sondern kann auch potentielle neue Therapiekonzepte aufzeigen. Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens soll der Einfluss von Uhrengenen und zirkadianen Rhythmen auf die Entstehung intestinaler Entzündung untersucht werden. Ziel ist es, am Mausmodell experiementeller intestinaler Entzündung molekulare Mechanismen zu identifizieren, wie Uhrengene Entzündungsprozesse im Darm beeinflussen, um chronobiologische CED-Therapien zu stärken.
Die Induktion einer experimentellen Darmentzündung bei Mäusen erfolgt über einen kürzeren Zeitraum (10-30 Tage), was zu mäßigen bis erheblichen Belastungen der Versuchstiere führt. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Zirkadiane Rhythmen beruhen auf zellulären Uhren, die Zell-/Gewebespezifisch autonom laufen, dabei aber zentral reguliert und zusätzlich durch äußere Reize beeinflusst werden. Als weitere Komplexitätsebene beruht die Barrierefunktion des Darms auf der Interaktion verschiedener spezialisierter Zelltypen des Epithels und des adaptiven und angeborenen Immunsystems. Diese komplexe Interaktion ist nicht ohne den Tierversuch realisierbar.
Anhand einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert, zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch tägliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
