mNC1-14-Polyepitop im passiv/aktiv-Mausmodell
Das Bullöse Pemphigoid (BP)ist die häufigste blasenbildende Autoimmunerkrankung der Haut in Europa.  Eine schnelle, zuverlässige Diagnose des Bullösen Pemphigoids trägt entscheidend zu Symptomlinderung und Therapie bei. Neben der sog. Direkten Immunfluoreszenz ist der Goldstandard zur Diagnose des BP ein sog. ELISA-Test zur Detektion der bei dieser Krankheit auftretenden autoreaktiven Antikörper, die Strukturproteine der Haut erkennen und zur Zerstörung der Hautintegrität führen. Die Folge sind Blasen, Rötungen, starker Juckreiz und Erosionen der betroffenen Areale. Durch diese autoreaktiven Antikörper erkannt wird hauptsächlich eine extrazelluläre Domäne des Proteins BP180, genannt NC16A. Ca. 90% der Patienten weisen gegen diese Domäne gerichtete, spezifische Antikörper auf. Beim nahe verwandten Schleimhautpemphigoid sind es nur 50%, wobei auch hier ein Großteil der Patienten Antikörper gegen BP180, aber eben nicht gegen dessen NC16A-Domäne hat. Identifizierte man nun weitere Bereiche des BP180-Proteins als immunogen, ließe sich dadurch die Diagnostik auch für serologisch NC16A-negative Patienten stark vereinfachen und deren Therapie erheblich verbessern, bis hin zur Entwicklung eines ELISA-Tests, der u.U. 100% der Patienten richtig (spezifisch) erkennen könnte. Gerade auch für die  Schleimhautpemphigoid-Diagnostik, wo nur die Hälfte der Seren eine NC16A-Spezifität BP180-autoreaktiver Antikörper aufweist, wäre dadurch ein großer Fortschritt zur effizienteren Diagnostik und damit zu Therapie und auch Aufwandsminimierung des bislang komplizierten Diagnosewegs getan. Die potentiellen weiteren immunogenen Epitope bzw. der gegen sie gerichteten Antikörper müssen vorher jedoch hinsichtlich ihrer Krankheit-induzierenden Eigenschaft im Tiermodell überprüft werden.
Die Belastung der Tiere in diesem Versuchsvorhaben ist gering bis maximal mäßig. Potentiell schmerzhafte Eingriffe in Form von Blutproben und Biopsien werden unter Narkose durchgeführt. Beim Auftreten einer induzierten Krankheitsentwicklung wie oben beschrieben, bei der das Tier in seinem Verhalten beeinflusst wird bzw. mehr als 25% der Körperoberfläche erkrankt sind oder das Tier einen starken Gewichtsverlust aufweist, wird das Experiment beendet. Am Ende jedes Versuchs werden die verwendeten Tiere final narkotisiert und durch zervikale Dislokation unter Betäubung getötet.
Zu dem angedachten Tierversuch besteht derzeit leider keine Alternative, da es nicht möglich ist, die komplexe Entstehung der Krankheit, bei der viele zelluläre und gewebespezifsche Prozesse ablaufen, zum Beispiel durch einen Zellkulturversuch oder eine in silico Analyse zu simulieren.
In allen Teilen des Tierversuchs wird die absolute Mindestanzahl an Tieren verwendet, um überhaupt die Gewähr zu haben, dass die Entstehung der Krankheit stattfindet. Durch fortwährende Überwachung des Zustands jedes einzelnen Tieres einerseits und die Abstufung des jeweiligen Experiments anderseits werden Belastung der Tiere und Anzahl der Tiere auf das unerlässliche Maß minimiert, ohne also die Aussagekraft des Experiments als solches zu gefährden.
Die Belastung der Tiere wird minimiert, indem sie durch Behandlung nur kurzzeitig und das in geringem Maße belastet sind und alle relevanten Belastungen unter Narkose durchgeführt werden. Die Mäuse werden verwendet, da ihr Immunsystem am besten bekannt und die im vorliegenden Fall zu induzierende Krankheit sehr ähnlich beschreibbar ist und die pathogenetischen Hintergründe vergleichbar sind. Außerdem besteht eine starke Homologie das Zielepitop betreffend. Die genannten Gründe treffen leider nicht auf Tiere mit nachweislich geringerer Leidensfähgikeit bzw. geringerem Schmerzempfinden zu.
