Untersuchung der neurogenen lokalen Entzündung in murinen Atemwegen
Die hier zu erwartenden neugewonnenen Erkenntnisse sind wegweisend für weitere Forschungsaktivitäten und klinisch von hoher Relevanz. Vor dem Hintergrund der hohen Prävalenz der Atemwegsinfektionen beim Menschen unter anderem auch der nosokomialen Atemwegsinfektionen, der steigenden Resistenz der Keime, der sehr hohen Mortalität, und der steigenden Behandlungskosten, ist das Etablieren neuer Therapiealternativen zur Initiierung von protektiven Atemwegsreflexen und zur Aktivierung der angeborenen Immunität absolut notwendig. Im Rahmen des beantragten Vorhabens sollen die Unterschiede in der Entzündungsreaktion sowie in der Reagibilität der Atemwege zwischen naiven und stimulierten Atemwegen verglichen werden. Die Aufklärung der Rolle der Geschmackstransduktionskaskade und des aus dem Epithel lokal freisetzten Azetylcholin (Ach) wird möglicherweise die zukünftige Entwicklung therapeutischer Strategien beeinflussen. Tierversuche, die zum tieferen Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen führen und damit letztlich eine Perspektive zur Leidensverminderung bei den Patienten bieten, sind unabdingbar. 
Nach Einleitung der Narkose wird die Trachea freigelegt und intubiert. Substanzen werden unter Narkose vernebelt und die Lungenfunktion und der Austritt von Plasma aus den Gefäßen sowie das Einwandern von Entzündungszellen wird während des Versuchs durch Mikroskopie untersucht. Die Tiere werden vor Beendigung der Narkose getötet.Da alle Untersuchungen in Narkose durchgeführt werden ist nur von einer geringen Belastung der Tiere durch die Einleitung der Narkose auszugehen. 
Die Auswirkung der Substanzen auf das Austreten von Blutplasma, das Einwandern von Entzündungszellen sowie die Verändeurng der Atemwegswiderstände kann nicht an Zell- oder Gewebekulturen untersucht werden.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Atemwegsforschung.Die Untersuchungen sind so angelegt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt. Geringer entwickelte Tiere besitzen werder das Immun- noch das Nervensystem um diese Prozesse an ihnen zu untersuchen. 
