SCFA und Treg
Die im beantragten Vorhaben angestrebten Versuchsergebnisse sind nicht hinreichend bekannt. Die zahlreichen positiven Wirkungen von SCFA auf entzündliche und Autoimmunerkrankung wurden bisher nur für den Darm beschrieben. Es gibt Hinweise, dass Kommensale auch auf der Haut vergleichbare Effekte hervorrufen und eine essentielle Wirkung auf das Immunsystem haben könnten. Das Vorhaben dient daher der Klärung, ob analog zu der Induktion von Treg im Darm SCFA auch in der Haut in der Lage sind, funktionelle Treg zu induzieren. Die Aufklärung der beschriebenen Fragestellungen erscheint auch für die Entwicklung alternativer spezifischer Behandlungen entzündlicher Hauterkrankungen von Relevanz. Es wurde gezeigt, dass kutane Erkrankungen wie Psoriasis, atopische Dermatitis und Rosacea unter anderem auf eine Dysbiose der Besiedlung mit Mikrobiota der Haut zurückzuführen sind. Kurzkettige Fettsäuren und ihre Wirkungen auf die Haut könnten daher in Zukunft therapeutisch nutzbar gemacht werden.
Die Mäuse sind über unterschiedliche Zeiträume (max. 24 Stunden) gering bis mäßig belastet. Die Applikation von Kontaktallergenen auf die Rückenhaut und das Ohr, sowie die intravenöse und subkutane Injektion von Zellen sind anerkannte, leicht durchführbare, reproduzierbare und gering schmerzhafte Eingriffe. Alle Behandlungen können ohne Narkose durchgeführt werden. Die Mäuse werden anschließend durch zervikale Dislokation getötet.
Die Induktion eines allergischen Kontaktekzems und die Induktion von Treg durch  SCFA stellen eine äußerst komplexe Immunreaktionen dar. Aus diesem Grunde steht kein in vitro System zur Verfügung, in dem diese komplexen Vorgänge nachvollzogen werden können. Zusätzlich ist es bisher nicht gelungen, Treg in vitro zu induzieren. Ob Antigen-präsentierende Zellen Treg induzieren, kann ebenfalls nur in vivo mittels adoptiver Transferversuche nachgewiesen werden. 
Da die Methoden etabliert sind, wissen wir, welche Anzahl der Mäuse nötig ist, um signifikante Ergebnisse zu erhalten. Um die Menge der benötigten Tiere zu reduzieren, verzichten wir auf Experimente mit seltenen antigenpräsentierenden Zellen (Langerhans Zellen) und verwenden andere antigenpräsentierende Zellen, für deren Isolierung wir weitaus weniger Mäuse benötigen. 
Das Modell für das allergische Kontaktekzem (CHS) ist im Mausmodell etabliert. Es handelt es um ein nur mäßig belastendes Modell. Das Verwenden von Säugetieren ist notwendig um eine möglichst gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen zu erreichen.
