Zucht der APP/TGF/IKK2ca/SlcERT2 Mäuse
Der Morbus Alzheimer (AD) ist, mit etwa 36 Millionen Erkrankten weltweit (Stand 2010: http://www.alz.co.uk/WHO-dementia-report), die häufigste Form der Demenz. Sie betrifft meist ältere Menschen (>65 Jahre) und zeigt sich durch Gedächtnisverlust und kognitiven Problemen. Die Krankheit ist letztlich tödlich und zuvor häufig so einschränkend, dass eine Hospitalisierung notwendig wird.Um das Fortschreiten der Degeneration im zentralen Nervensystem zu unterbinden, oder zu verlangsamen, werden alternative Therapien benötigt. Eine dieser Alternativen besteht in der gezielten Beeinflussung der zerebralen Mikrovaskulatur. Es konnte gezeigt werden, dass sowohl reduzierte zerebrale Durchblutung, als die gestörte Funktion der Blut-Hirn Schranke(BHS) zur Entwicklung neurodegenerativer Prozesse beitragen können.In dem hier beantragten Zuchtvorhaben sollen transgen veränderte Tiere als Modell für AD verpaart werden. Diese Tiere exprimieren menschliches Amyloid beta Vorläuferprotein (APP) und TGF1b und zeigen einen Phänotyp ähnlich der  vaskulären Form der AD.Im Rahmen eines weiteren Projekts wird eine Komponente des NF-kB Signalwegs in Endothelzellen transgen eingebracht, wovon eine verbesserte Prognose der Tiere erwartet wird. Es konnte gezeigt werden, dass die IKK2ca einen positiven Effekt auf die BHS und die Vaskulatur hat.Eine gezielte Modifikation der Blut-Hirn-Schranke, könnte deshalb zur Entwicklung eines neuen Therapieansatzs für die Behandlung von AD beitragen.
Die Tiere erfahren keine Belastung durch Behandlungen. 1% der für TGFb1 heterozygoten Tiere entwicklen allerdings aufgrund der Expression des transgenen TGFb1 einen Hydrozephalus. Diese Tiere werden beim ersten Anzeichen für diese Belastung tierschutzgerecht getötet. Für die verbleibenden 99 % der für TGFb1 heterozygoten Tiere ist keine erhöhte Belastung feststellbar. Die Tiere befinden sich jederzeit unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende der Versuche werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die komplexen pathologischen Prozesse, die neurodegenerativen Erkrankungen zugrunde liegen, können derzeit nicht ex vivo rekapituliert werden. Die Blut-Hirn-Schranke ist eine komplexe funktionelle Einheit, bestehend aus dem zerebralen Ge-fäßsystem, Astrozyten, Perizyten und Neuronen. Der Aufbau und die vielfältigen Interaktionen dieser Zelltypen untereinander können bisher nicht ausreichend durch in vitro Modelle dargestellt werden und erfordern die Studie dieser Zellen in vivo. Des Weiteren kann auch das komplexe Krankheitsbild des Morbus Alzheimer in vitro nicht abgebildet werden, da ein wichtiges Symptom die neurologischen Defizite sind. Deshalb sind Tierversuche in diesem Fall unerlässlich, um die Auswirkungen der Modifikation des NF-kB Signalwegs in der Blut-Hirn-Schranke auf den Krankheitsverlauf in AD zu untersuchen.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind.Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
