Nierenfibrose durch Ureterligation in der Ratte
Die einseitige Unterbindung des Harnleiters (Ureterligation) ist ein seit langem wissenschaftlich anerkanntes Tiermodell zur Untersuchung der Nierenfibrose.Unter Fibrose versteht man den Prozess der Verhärtung und Vernarbung von Gewebe durch vermehrte Bildung von Kollagenfasern und Ersatz von gesundem Gewebe durch Narbengewebe. Das führt erst zu einer Funktionsstörung uns schließlich zum Funktionsverlust des betroffenen Organs. Es ist ein komplexes Geschehen, an dem viele verschiedene Zelltypen beteiligt sind und kann daher es in vitro nur sehr begrenzt nachvollzogen werden.Vor allem als Folge von Diabetes und Bluthochdruck, aber auch durch andere nierenschädigende Krankheitsprozesse entsteht eine Nierenfibrose, das Charakteristikum einer fortschreitenden chronischen Nierenerkrankung, die in letzter Konsequenz zu Nierenversagen und Dialysepflicht führt und eine Nierentransplantation erforderlich macht.Die Zahl der betroffenen Patienten hat in den letzten Jahren weltweit dramatisch zugenommen. Es wird eine Prävalenz (Anzahl der Kranken an der Gesamtbevölkerung) von 8-16% geschätzt. Dialyse und Nierentransplantationen stellen erhebliche Belastungen nicht nur für die Patienten, sondern auch für die staatlichen Gesundheitssysteme dar.Eine medikamentöse Therapie, die die Nierenfibrose sicher aufhalten kann, ist derzeit noch nicht etabliert. Das beantragte Tierversuchsvorhaben soll dazu dienen neue, Erfolg versprechende, diagnostische und therapeutische Ansätze zu erproben.
Der aus der linken Niere entspringende Harnleiter wird unter Narkose und Gabe von Schmerzmitteln operativ verschlossen. Dadurch entsteht ein Harnrückstau und und im Verlauf der folgenden 2 Wochen eine Fibrose und Organversagen der linken Niere. Die Funktion der linken Niere wird durch die intakte rechte Niere übernommen und verursacht an sich keine Schmerzen Ab dem Tag der Operation werden den Tieren Testsubstanzen verabreicht: im Futter, im Trinkwasser, durch Injektion unter die Haut oder in die Bauchhöhle. In Einzelfällen werden Blutproben aus der Schwanzvene genommen.  Am Ende der Studie werden die Tiere zur Entnahme der Nieren schmerzfrei getötet.Es wird ein mittlerer Belastungsgrad für die Tiere erwartet.
Das Modell der einseitigen Ureterligation erlaubt die isolierte Untersuchung von Effekten auf den Prozess der Fibrose in ansonsten gesunden Tieren. Damit ist eine Vorselektion von vielversprechenden Substanzen möglich, so dass später nur die besten später in stärker belastenden, mit Nierenschäden einher gehenden Krankheitsmodellen (Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen) untersucht werden müssen.
Die Abschätzung der Anzahl der benötigten Tiere basiert auf früheren eigenen Erfahrungen mit diesem Modell und Literaturdaten. Es werden spezielle Biostatistikprogramme eingesetzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um einen Effekt der Testsubstanzen nachzuweisen.
Die Tiere werden unter standardisierten Bedingungen gehalten.Falls sie aus irgendeinem Grund ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
