Die Rolle von Cathepsin A in der Herzinsuffizienz
In den letzten 10 Jahren sind Cathepsine und ihre Rolle bei der Entstehung einer Herzinsuffizienz in den Fokus des Interesses getreten. Wir konnten in eigenen Vorarbeiten beobachten, dass eine akute Erhöhung der kardialen Nachlast mittels einer 3 tägigen Aortenligatur in C57BL6N Mäusen zu einer signifikanten Heraufregulation der Serin-Carboxypeptidase Cathepsin A im linken Ventrikel führte. Cathepsin A (CatA) ist in verschiedene regulatorische Prozesse involviert, deren Fehlsteuerung zu erhöhtem oxidativem Stress, kardialer Fibrose, Rhythmusstörungen und zum Zelltod der Kardiomyozyten führen kann. CatA ist zudem am Remodeling der extrazellulären Matrix (ECM), an der Produktion von Angiotensin II (AngII) sowie an der Regulation der Autophagozytose beteiligt. Eine fehlerhafte Regulation dieser Mechanismen steht häufig mit der Entstehung einer kardialen Erkrankung in Verbindung. Über einen kausalen Zusammenhang zwischen der Expression von CatA und der Entstehung einer Herzinsuffizienz ist jedoch noch nichts bekannt. Ziel dieses Antrages ist es sowohl die Rolle von CatA bei der Entstehung eines arrhythmogenen und strukturellen atrialen Remodelings in einem chronischen Herzinsuffizienzmodell zu identifizieren, als auch den Effekt einer gezielten pharmakologischen CatA-Inhibition zu untersuchen. Dabei sollen die zugrunde liegenden biochemischen Mechanismen und Signalkaskaden charakterisiert werden. Die Ergebnisse dieser Studie könnten zum pathophysiologischen Verständnis der Entstehung eines atrialen arrhythmogenen Substrates beitragen. Zudem könnte die Untersuchung des Effektes einer gezielten CatA-Inhibition möglicherweise die Therapie von Vorhofflimmerpatienten optimieren.
Die Induktion einer moderaten chronischen Druckbelastung wird von den Tieren im Allgemeinen gut vertragen und führt letztendlich zur Entstehung ein myokardialen Hypertrophie. Zur Schmerztherapie wird den Tieren intraoperativ sowie am Folgetag Carprofen (5mg/kg KGW)verabreicht. Die Tiere werden im Anschluss engmaschig kontrolliert(Score Sheets). Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Nahtdehiszenz, Wundinfektionen, Wundheilungsstörungen oder Nekrosen führen zum Abbruch des Versuches. Betroffene Tiere würden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzlos getötet werden.     
Die hier beantragte Versuchsdurchführung im Mausmodell ist notwendig, da Untersuchungen an isolierten Organen oder Zellen nicht durchführbar sind. Der Einfluss einer pharmakologischen Inhibierung von Cathepsin A auf die Entstehung einer Herzinsuffizienz lässt sich nicht ex-vivo simulieren. Cathepsin A wird in allen Geweben in verschiedenen Konzentrationen exprimiert, besonders in Herz und Niere. Eine Inhibition von CatA, betrifft also nicht ein Organ allein, sondern den Gesamtorganismus. In diesem Nachlast-Modell sind sowohl neurohumorale als auch hämodynamische Auswirkungen auf die Physiologie des Herzens zu erwarten, die sich schwierig vorhersehen und nachstellen lassen.Eine Darstellung der Situation in vivo ist für dieses Projekt essentiell. Es gibt keine Ersatzmethode zur Klärung dieser Fragestellung.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Vorerfahrung mit den bereits etablierten biochemischen und histologischen Verfahren und den uns aus eigenen Vorarbeiten bekannten Effekten der Schlafapnoe im Tiermodell.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter.Die Maus ist in der Wissenschaft ein weit verbreitetes, robustes Modelltier. Anitkörper, Sonden und Assays zur biochemischen und histologischen Analyse sind weltweit etabliert, anerkannt und käuflich zu erwerben. Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet.
