miRNAs als Regulatoren angiogener Prozesse
MiRNAs sind kleine, nicht-kodierende Ribonukleinsäuren, die viele zelluläre Prozesse, wie die Angiogenese, regulieren. Jede miRNA hat eine Vielzahl an Zielgenen, deren Expression sie post-transkriptional steuert. Daher werden miRNAs als vielversprechende therapeutische Ziele eingestuft. Die Angiogenese ist von zentraler Bedeutung für die Entwicklung von Blutgefäßen und bei Wundheilungsprozessen. Eine unkontrollierte Angiogenese in pathologischen Prozessen, wie Ischämien, Entzündungen, Endometriose oder Krebs ist ein potentielles Therapieziel. Bisher sind nur wenige angiogene miRNA bekannt. Im aktuellen Versuchsvorhaben soll die therapeutische Relevanz von vier miRNAs, welche von uns nach eingehender Literatur-Recherche und in vitro-Vorversuchen als potentiell angiogen eingeordnet werden, untersucht werden.Die zu erwartenden Erkenntnisse sind von essentieller grundlagenwissenschaftlicher sowie klinischer Bedeutung, da sie entscheidend dazu beitragen können, neue Therapieverfahren für verschiedene angiogene, bislang nicht oder nur bedingt therapierbare Krankheiten wie Endometriose, Psoriasis, Arthriden, Krebserkrankungen bzw. Ischämien zu entwickeln.
Alle Eingriffe und Applikationen erfolgen unter Vollnarkose. Bei Narkoseeinleitung sind geringe Schmerzen zu erwarten, der weitere Eingriff ist schmerzfrei. Insgesamt werden die Prozeduren als geringe bis mäßige Belastung eingestuft, die keine post-operative Schmerzmedikation rechtfertigen. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere schmerzfrei durch eine Überdosis Narkosemittel eingeschläfert.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich bei angiogenen Prozessen um einen komplexen physiologischen Vorgang handelt, der die Interaktion zahlreicher Zelltypen erfordert. Auch die Regulation durch miRNAs ist ein hochkomplexer Prozess, da gleichzeitig verschiedenste Zielgene angesteuert werden. Aufgrund dieses komplizierten Zusammenspiels im Gesamtorganismus, stellen weder Zellkulturversuche noch computer-basierte Simulationen adäquaten Alternativen dar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Angiogenese. Um die Anzahl der Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren, erfolgen an Proben aus einem Tier mehrere Analysen, wie z.B. intravitalmikroskopische Aufnahmen, histologische und molekularbiologische Untersuchungen. Auf diese Weise reduzieren wir die Versuchstieranzahl erheblich.
Die Tiere werden von erfahrenem und hierfür ausgebildetem Personal täglich überwacht. Die immundefizienten Mäuse werden in einer besondersgeschützten Umgebung gehalten. Die geplanten Versuchsmodelle sind an der Maus gut etabliert. Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose und mit ausreichenden Erholungspausen für die Tiere.Im Falle des Eintretens eines Abbruchkriteriums werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
