Vermeidungsverhalten der Maus nach Axotomie von Geruchsneuronen
Der Geruchssinn der Maus dient der Wahrnehmung von Nahrungsmitteln und des sozialen Umfeldes und ist somit essenziell für die Arterhaltung.  Riechsinneszellen der Nase registrieren Duftstoffe in der Atemluft. Die Geruchsmoleküle werden durch spezifische Rezeptoren der peripheren Riechsinneszellen des Nasenepithels registriert. Durch eine zelluläre Signaltransduktionskaskade wird die eingehende Geruchsinformation zunächst biochemisch verstärkt und anschließend in elektrische Impulse umgewandelt, die als Aktionspotentiale über das Axon der Riechzellen an das Gehirn weitergeleitet werden um dort bestimmte, zum Teil angeborene Attraktions- oder Aversionsverhalten zu initiieren. Es ist bislang nur wenig darüber bekannt wie bestimmte Geruchsstoffe und bestimmtes Verhalten in den verschiedenen Partitionen des Geruchssystems (allgemeines Riechepithel, Vomeronasalorgan, Grüneberg-Ganglion)integriert werden. Durch eine Axotomie der Nervenfasern im Geruchssystem und der anschließenden Analyse von Duftstoff-induzierten Verhaltensmustern soll die Kodierung natürlich vorkommender Geruchsstoffe untersucht werden.    
Durch die Axotomie sind die Mäuse in ihrer Geruchswahrnehmung partiell eingeschränkt aber in keinem Falle Geruchsblind.
1)Der Zweck ist herauszufinden welche Geruchsstoffe bestimmte angeborene, also unwillkürliche Verhaltensmuster in den verschiedenen Partitionen des Geruchssystems auslösen. Hier werden Duftstoff-induzierte Verhaltensmuster getestet.2)Alternative Systeme, wie z.B. die Zellkultur, sind in diesem komplexen Zusammenhang (Verhaltsnsmuster) ungeeignet.
Die Anzahl der nötigen Tiere setzt sich aus statistischen Überlegungen zusammen um minimale Anzahlen von Mäuser zu verwenden (40 Mäuse). Die zusätzlichen 10 Reservemäuse werden nicht zwingend verwendet sind jedoch im Falle von statistischen Ausreißern wichtig für die Signifikanz der Studie.
1. Die Durchtrennung des Nerves wird unter Vollnarkose durchgeführt und die Tiere werden auch postoperativ durch geschultes Tierpflegepersonal maximal versorgt. In den anschließenden Verhaltensversuchen werden verschiedene Duftstoffe getestet die aus der natürlichen Umwelt der Maus stammen. Der Kontakt zwischen Maus und den auf einen Wattebausch aufgetragenen Duftstoff ist freiwillig. das jeweilige Verhalten, Attraktion oder Vermeidung wird mit einer Kamera dokumentiert.2. Das Ziel des Veruches ist komplexe Verhaltensmuster mit bestimmten Geruchsstoffen miteinander zu korrelieren und diese nach Möglichkeit auch auf angeborenes Verhalten beim Menschen zu übertragen. Deshalb ist zumindest die Verwendung von Säugetieren nötig. Dementsprechend haben wir Maus gewählt.  
