Einfluss von EPO, Cilostazol, Sildenafil, PTH auf die Frakturheilung
Zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte und pharmazeutischer Therapieansätze  in der Behandlung der Frakturheilung und deren Komplikationen ist ein Verständnis über die hier involvierten pathophysiologischen Zusammenhänge unabdingbare Voraussetzung. Die Mechanismen der komplexen Prozesse der Knochenheilung ist noch nicht ausreichend untersucht.In bestimmten Fällen heilt die Fraktur nicht aus (Pseudarthrose). Gründe hierfür sind neben einer insuffizienten Ruhigstellung viele biologischen Faktoren wie z.B. eine mangelhafte Durchblutung. Im Falle einer Pseudarthrose sind häufig Revisionseingriffe mit einer langen Hospitalisierung der Patienten erforderlich.Die Ursachen einer Pseudarthrose sind nicht vollständig geklärt. Einige Studien konnten zeigen, dass es während der Frakturheilung zu einer gestörten Angiogenese (Gefäßneubildung) kommt. Daher haben sich in der Vergangenheit einige Studien darauf konzentriert, die Angiogenese bei der Pseudarthrose zu verbessern. Andere Studien zeigen, dass eine chron. Ischämie bzw. Verletzung der blutführenden Gefäße zur Pseudarthrose führt. Um die Frakturheilung unter Ischämiebedingungen zu verbessern, wird der Einfluss verschiedener Pharmaka (Erythropoetin, Sildenafil, Cilostazol und Parathormon) auf die Frakturheilung im Mausmodell untersucht. Ziel der Arbeit ist es, die Frakturheilung unter Ischämiebedingungen zu verbessern und somit betroffenen Patienten Schmerzen und Revisionseingriffe zu ersparen.
Zunächst wird eine Ischämie des rechten Femurs erzeugt. Anschließend wird das Femur frakturiert und osteosynthetisch mittels intramedullärer Zugschraube versorgt. Postoperativ sind für wenige Tage geringgradige Schmerzen zu erwarten, die mittels subkutaner Applikation von NSAR therapiert werden. Nach der Beobachtungszeit von 2 und 5 Wochen werden die Tiere durch eine Überdosis Barbiturat getötet.
Die Knochenheilung stellt einen komplexen biologischen Prozess dar, der die Interaktion zahlreicher knochenfremder Gewebetypen, wie etwa des den Knochen umgebenden Weichteilgewebes, des Periosts, des Gefäßsystems oder des Immunsystems erfordert. Aufgrund des komplizierten Zusammenspiels der verschiedenen Vorgänge der Frakturheilung und der schlechten Reproduzierbarkeit des ossären ?micro-environments? sind in vitro Untersuchungen nicht aussagekräftig. 
Die Tierzahl basiert auf Erfahrungen mehrer vorangegangen Studien. Zur Reduktion der benötigten Tierzahl wird die radiologische, biomechanische, histomorphometrische sowie immunhistochemische Auswertung am selben Tier durchgeführt.
Die Tiere werden in speziell dafür eingerichteten Räumen mit einem 12 stündigen Tag-/Nachtrhythmus gehalten.  Dabei werden sie von ausgebildeten Versuchstierpflegern betreut. Auf Grund der zu erwartenden geringen Schmerzen an den ersten postoperativen Tagen, wird den Tieren ein Schmerzmittel verabreicht.Sollten nicht medikamentös beherrschbare Schmerzen oder infizierte Wunden auftreten, werden die Tiere getötet.
