Sec61 Channelopathies
In unseren Arbeiten wurde der heterotrimere Sec61-Komplex der ER-Membran humaner Zellen als Proteinimportkanal und als passiver Calcium-Ausstromkanal charakterisiert. Darüber hinaus wurde das ER-luminale Chaperon BiP als Regulator des Sec61-Kanals und der ER-luminale Loop 7 im cytosolischen Aminoterminus der Sec61?-Untereinheit als seine Bindungsstellen identifiziert. Wir gehen davon aus, dass durch zellulären Stress verursachte Proteinmissfaltung im ER zur Rekrutierung von BiP an Proteinaggregate und schließlich zu verstärktem Calcium-Ausstrom aus dem ER führt, der schließlich zum Übergang der Zelle in die Apoptose beiträgt, um den Organismus zu schützen. Diese Sichtweise wird durch die Beobachtung gestärkt, dass die mit Diabetes in der Maus assoziierte Y344H-Mutation im Sec61? die Regulation durch BiP verhindert und deshalb zum Untergang der ß-Zellen des Pankreas führt. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Aufklärung des Zusammenhangs zwischen Störungen der Sec61-Ionenpermeabilität und dem Mechanismus des Organismusschutzes durch Apoptose. Hierfür soll die SEC61A1Y344H-Mauslinie in der SPF-Tierhaltung der medizinischen Fakultät gesuchtet werden. Zudem sollen homo- und heterozygote SEC61A1Y344H-Mäuse sowie C57Bl/6N-Kontrolltiere für Organentnahme gezüchtet werden. Blut und Speichel sowie eine Reihe von Organen, wie z.B. Leber, Lunge und Pankreas sollen in Bezug auf den Gehalt verschiedener Proteine im Westernblot und bezüglich der Calciumpermeabilität des endoplasmatischen Retikulums mit Hilfe des Calcium-Imaging-Verfahren und der Port-a-patch-Messmethode analysiert werden. 
Untersucht werden sollen  Mäuse, die durch klassische Mutagenese zu Diabetikern gemacht wurden. Sie tragen die Sec61?Y344H-Mutation und erkranken im homozygoten Zustand vor allem in Kombination mit einer fettreichen Diät (?high fat diet?). Homozygote Weibchen sind infertil. Daher muss eine Linie etabliert werden, für deren Start wir von unseren Kooperationspartnern vier Männchen erhalten sollen. Zur Aufrechterhaltung der Linie sollen homozygote und heterozygote SEC61A1Y344H-Tiere verwendet werden. Als Kontrolltiere werden Wildtypmäuse vom Stamm C57Bl/6N verwendet. Die Häufigkeit der Erkrankungen bei SEC61A1Y344H-Tieren soll durch die Anwendung eines Normalfutters minimiert werden.
Nachdem wir sehr ausführlich und sorgfältig die biochemischen und molekularbiologischen Eigen-schaften von Sec61?Y344H und BiP-Mutanten sowie der Depletion von BiP-Cochaperonen in humanen Zellkultursystemen charakterisiert haben, soll jetzt der Einfluss dieser Proteine und Mutationen auf vor allem sekretorisch aktive Organe in der Komplexität des Gesamtorganismus untersucht werden. Nur dadurch wird es möglich sein, die Bedeutung der Sec61-Regulation und die pathophysiologischen Konsequenzen ihrer krankheitsassoziierten Störungen zu verstehen.
Wir gehen auf der Basis der veröffentlichten Daten davon aus, dass wir für unsere Untersuchungen 32 homozygote , 32 heterozygote SEC61A1Y344H-Tiere sowir 32 C57Bl/6N-Kontrolltiere benötigen. Da die weiblichen Tiere infertil sind, muss die Linie zunächst durch Rückkreuzung von heterozygoten Männchen mit dem Ausgangsstamm C57Bl/6N etabliert und in der Folge durch Verpaarung von homozygoten Männchen mit heterozygoten Weibchen in der SPF-Tierhaltung aufrechterhalten werden. Daher benötigen wir  32 Tieren für das Embryotransfer in die SPF-Tierhaltung, 88 Tieren für  Organentnahme und 176 Tieren für den Erhalt der SEC61A1Y344H-Mauslinie in der SPF-Tierhaltung der medizinischen Fakultät. 
Nach der Veröffentlichung unserer Kooperationspartner, sind die homozygoten Sec61?Y344H-Mäuse wegen 66% geringerem Körperfettgehalt und 25% geringerer Muskelmasse kleiner als die Kontrolltiere. Drei Monate nach Geburt manifestierten sich in Kombination mit einer ?high fat diet? die dramatische Abnahme der ß-Zellen des Pankreas und die Vergrößerung der Leber. Um die Häufigkeit der Erkrankungen zu minimieren, wird Normalfutter verwendet. Für die Zucht können die homozygoten Männchen nach Aussage unserer Kooperationspartner mit normalem Futter ohne Probleme für ein Jahr gehalten werden. Heterozygote Tiere zeigen keine auffällige Symptomatik in Kombination mit normalem Futter. 
