Der Einfluss von Ionenkanälen auf Multiple Sklerose
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische Erkrankung des zentralen Nervensystems mit hoher Inzidenz. Sie bricht besonders häufig um das 30. Lebensjahr aus. Die Symptome der MS sind vielfältig (z.B. chronische Müdigkeit, eingeschränkte Beweglichkeit, Seh- und Hörstörungen, Schmerzen, Depressionen) und führen zu einer verminderten Lebensqualität. Dieser Tierversuch kann perspektivisch dazu beitragen, einen neuen Therapieansatz zu finden und so die Lebensqualität der Patienten zu steigern.Die hauptsächlichen pathologischen Veränderungen der MS sind Inflammation, Demyelinisierung, Remyelinisierung, Neurodegeneration und Gliavernarbung im Gehirn sowie im Rückenmark.In einem Mausmodell der Multiplen Sklerose, dem Cuprizon-Modell, werden Demyelinisierung, Remyelinisierung, Neurodegeneration und Gliavernarbung nachgeahmt. Dieses Modell eignet sich somit, um den direkten Einfluss von Substanzen auf neurale Zellen, welche an der Pathogenese der MS beteiligt sind, zu untersuchen. In dieser Studie soll der Einfluss bestimmter Ionenkanäle auf den Krankheitsverlauf im Cuprizon-Modell analysiert werden. Dazu werden die Kanäle zu verschiedenen Zeitpunkten gehemmt.Das Hauptziel dieser Studie ist, mögliche neue Therapiemöglichkeiten zu identifizieren, die die neurodegenerativen Veränderungen bei MS stoppen können.
Die Tiere erhalten eine Spezialdiät, welche zu neurodegenerativen Veränderungen führt. Durch die intraperitoneale Injektion einer Testsubstanz soll dies verhindert werden. Selbst wenn die Testsubstanz keine Wirkung haben sollte, ist die Belastung der Tiere durch die neurodegenerativen Veränderungen gering einzustufen.
Die Untersuchungen müssen im Tier erfolgen, da kein in vitro Modell den komplexen Aufbau des zentralen Nervensystems und das Zusammenspiel der einzelnen neuronalen Zelltypen bei Multipler Sklerose widerspiegeln kann.
Die Anzahl der geplanten Tiere ist auf ein Minimum für die jeweiligen Gruppen und Analysenparameter beschränkt. Wir haben uns hier an unseren bisherigen Erfahrungen mit Tierversuchen bei MS orientiert.
Die Tiere werden in Gruppenkäfigen gehalten. Ihr Wohlbefinden wird täglich kontrolliert. Sollte ein Tier 20% seines Ausgangsgewichts oder mehr verlieren oder atypisches Verhalten zeigen, wird es aus dem Versuch genommen.
