Etablierung eines humanen Nierentumormodells in der Maus
Das Nierenzellkarzinom ist die dritthäufigste Krebserkrankung der ableitenden Harnwege. Entscheidend für den Verlauf der Krankheit ist, wann der Nierenkrebs erkannt wird. Handelt sich um kleine Tumore und hat der Tumor noch nicht in andere Organe gestreut, kann mittels einer Operation das gesamten erkrankte Gewebe entfernt werden und ein Großteil der Patienten gilt als geheilt. Hat der Tumor zum Zeitpunkt der Diagnose bereits in andere Organen gestreut, ist zumeist eine Heilung trotz moderner Medikamente nicht möglich. Die für die Bildung von Fernabsiedlungen (Metastasen) verantwortlichen Ursachen sind bis heute noch nicht aufgeklärt und verstanden. Daher ist es erforderlich die zugrundeliegenden Mechanismen zu entschlüsseln, um neue Medikamente entwickeln zu können.Für die Untersuchugen werden in Mäuse mit geschädigtem Immunsystem menschliche Nierentumorzellen oder Nierentumorgewebe transplantiert und die Bildung von Metastasen in verschiedenen Organe induziert. Im weiteren ist es geplant die Veränderungen in den Metastasen gegenüber dem Ursprungstumor zu untersuchen und das Ansprechen der Metastasen auf Medikamente zu prüfen. Die Untersuchungen können nicht in in-vitro Zellkulturen durchgeführt werden,  da die Bildung von Metastasen ausschließlich in Tieren induziert wird. Das übergeordnete Ziel des Projektes ist es, die Ursachen der Metastasierung zu verstehen, neue Medikamente zielgerichteter einzusetzten und so optimale Behandlungssequenzen zu entwickeln was die Behandlungsmethoden bei fortgeschrittenen Nierenzellkarzinompatienten verbessert.
Unter die Nierenkapsel der Mäuse werden in Kurznarkose nach Flankenschnitt Nierentumorzellen und Nierentumorgewebe transplantiert. Mäuse mit lokalbegrenzten und forgeschrittenen Nierentumoren werden lethargisch und verlieren Gewicht. Durch die Operation und Tumorinduktion mit Metastasenbildung werden allenfalls mittelstarke Schmerzen erwartet. Die Überwachung des Tumorwachstum erfolgt mittels nichtinvasiven bildgebenden Verfahren (MRT und CT) mit entsprechender Sedierung oder Narkose und Blutentahme hinter dem Auge. Die Verabreichung der Medikamente wird oral täglich oder mittels intraperitonealer Injektion einmal pro Woche erfolgen.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittelschwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Metastasen von Tumoren können in in-vitro Zellkultursystemneen nicht abgebildet werden. Das Aufklären der Mechansimen der Entstehung von Nierentumormetastasen und das Ansprechen auf neue Medikamente ist daher nur im Tiermodell möglich. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die humane Tumorzellen nicht abstoßen. Es ist möglich sowohl menschliche Nierentumorzellen als auch menschliches Nierentumorgewebe in diese Mäuse zu transplantieren. Dies erlaubt es uns zunächst Metastasen in Mäusen zu generieren und diese nach Entfernung der befallenen Organe zu charakterisieren. Nur somit ist es möglich mehr über die Enstehung von Metastasen zu erfahren und Ansätze für die Entwicklung neuer Medikamente zu erhalten. Darüber hinaus ist es nur im Tiermodell möglich das Ansprechen auf Medikamente zu überprüfen.
Die berechnete Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Induktion von humanen Tumoren im Mausmodell. Wir werden von einem Biostastiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.  Die Operationen, Blutentnahmen und die Behandlungen mit Medikamenten belasten die Tiere. Die erforderlichen Zeiträume der Blutentnahem und die erforderlichen Dosierung der Medikamente werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich sind.Im Falle einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei geopfert.
