Etablierung neuer Vaskularisierungsstrategien für das Tissue Engineering
Ein wesentliches Ziel des Tissue Engineerings ist die Herstellung künstlicher Ersatzgewebe. Hierzu werden dreidimensionale Gewebekonstrukte durch zelluläre Besiedlung von künstlichen Trägermaterialien (Scaffolds) erzeugt. Diese Gewebekonstrukte werden dann in einen Gewebedefekt implantiert. Dabei hängt das Überleben dieser Gewebekonstrukte entscheidend von einer schnellen und effizienten Blutversorgung (Vaskularisierung) nach Implantation ab. Im vorliegenden Versuchsvorhaben werden neue Strategien zur (Prä-)vaskularisierung implantierter Scaffolds getestet. Durch die gewonnenen Erkenntnisse könnte die Vaskularisierung und damit das Überleben implantierter Gewebekonstrukte in Zukunft wesentlich verbessert werden. Insofern würden viele Patienten, welche mittels Tissue Engineering-Verfahren behandelt werden, von den Ergebnissen profitieren.
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 16 Tagen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen (Rückenhautkammer, intravitale Fluoreszenzmikroskopie) werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (200mg/kg i.p.) getötet.          
Die Vaskularisierung implantierter Scaffolds ist von den Zellen der Mikrogefäßstrombahn (Endothelzellen, Perizyten, glatte Muskelzellen) und den Blutzellen (Leukozyten und Blutplättchen) abhängig. Nur das Zusammenspiel der Aktivierung dieser verschiedenen Zelltypen, zusammen mit der Durchblutung der Implantate und des Empfängergewebes, lassen die Mechanismen der Vaskularisierung implantierter Gewebekonstrukte umfassend untersuchen. Daher sind diese Untersuchungen nur in vivo, also am Gesamtorganismus, möglich. In vitro Untersuchungen in Zellkultur könnten in keinster Weise dieses komplexe Zusammenspiel nachahmen.      
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.            
