Flussarchitektur und ihre Auswirkungen bei bikuspider Aortenklappe
Die Aortenklappe des Menschen ist mit drei Taschenklappen (trikuspid) ausgestattet. Mit einer Häufigkeit von bis zu 2% in der Normalbevölkerung ist jedoch das Auftreten einer Aortenklappe mit nur zwei Taschenklappen (bikuspid)eine der häufigsten angeborenen Fehlbildungen des Herzens (Tutar et al., 2005; Ward, 2000). Es ist bekannt, dass Patienten mit einer bikuspi- den Aortenklappe (BAV) ein höheres Risiko haben schon in jungen Jahren eine krankhafte Aufweitung der Körperschlagader (Aorta)zu entwickeln bzw. die lebensbedrohliche Komplikation des Einreißens der Aortenwand zu erleiden. Dieses Risiko ist jedoch ungleichmäßig verteilt ? nicht alle BAV entwickeln eine Aortenkomplikation und die prophylaktische Therapie ist nicht risikolos: Sterberate beim Aortensersatz: bis 9% (Kallenbach et al., 2013; Van Duffel, 2013; Kuniha-ra et al., 2014) Aortenwurzelersatz: 6-12% (Etz et al., 2013; Gatti et al., 2013; Girrbach et al., 2014). Daher ist eine exakte Risikobewertung wünschenswert, die gegenwärtig jedoch die Wandschwächung gänzlich ignoriert und sich lediglich auf die Zunahme des Aortendurchmessers bezieht. Um das Risiko exakter einschätzen zu können und die OP-Indikation sicherer zu stellen, bedarf es einer neuartigen Risikobewertung für Patien- ten mit BAV. Diskutiert werden zwei kontroverse Theorien, dass: die Verände- rungen der Aorta durch (a)eine genetische Variation und (b) den veränderten Blutfluss zustande kommen. Ziel ist es, mit Hilfe des Tiermodells, eine nicht invasive und möglichst genaue Risiko- bewertung für Patienten mit BAV zu entwickeln und somit Komplikationen, bedingt durch die Klappe und sich anschließende Erweiterung der Aorta, aber auch durch das operative Risiko, zu minimieren. Dabei kann nur im geeigneten Tiermodell zwischen veränderter Flussarchitektur und genetischer Variation als Ursache unterschieden werden.
Um eine standardisierte bikuspide Aortenklappe erreichen zu können, wird in Narkose zwischen zwei Rippen hindurch ein Zugang zur Aortenklappe geschaffen und zwei Taschenklappen miteinander vernäht. Der Körper-Kreislauf wird während dieser Zeit durch eine Herz-Lungen-Maschine gewährleistet. Postoperativ ergibt sich über 1-2 Tage eine hohe Belastung für das Tier, die jedoch konsequent mit Schmerzmitteln reduziert wird. In den folgenden sechs Monaten stehen 1-2x monatlich Untersuchungen mittels 4-D-Fluss-MRT und Ultraschall an, wofür die Tiere wiederum narkotisiert werden müssen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere in tiefer Allgemeinnarkose unter Blutentzug getötet um Organe für die enzymatische, histologische und proteomische Aufbereitung zu entnehmen.
Die Differenzierung von blutfluss- versus genetisch bedingten Veränderungen ermöglicht schlussendlich die korrekte Risikobewertung der Patienten. Unser Schweinemodell leistet genau dies:  wir wollen rein flussbedingte Veränderungen durch die systematische  experimentelle Bikuspidalisierung der Aortenklappe unter weitestgehendem Ausschluss genetischer Faktoren untersuchen. Des Weiteren kann so ab dem Zeitpunkt der Bikuspidalisierung die Dynamik der Flussarchitektur und ihr möglicher Zusammenhang mit morphologischen, enzymatischen, proteomischen und histologischen Veränderungen detailliert beobachtet und dokumentiert werden.  Dies ist am Menschen unmöglich, da meist die Diagnose BAV erst als Zufallsbefund gestellt wird und für die abschließende Aufarbeitung der Aortenwand eine Entnahme aus dem Tier und damit die Tötung des Tieres notwendig ist.
Die biometrische Planung erfolgte auf Grundlage der Zunahme des Aortendurchmesser. Daraus ergibt sich eine Fallzahl von 10 überlebenden Tieren pro Gruppe. Aufgrund unserer Erfahrungen muss mit einer intra-operativen Letalität von etwa 10%, einer peri-operativen Letalität von weiteren 10% gerechnet werden. Im Folgeverlauf über 3 Monaten ist eine postoperative Letalität von ca. 5% realistisch. Daraus ergibt sich eine Gruppengröße von 14 Tieren pro Gruppe, also insgesamt 70 Tiere für den Versuch um die Unterschiede signifikant absichern zu können. Dies ist die mindestens notwendige Zahl, um auf einem Signifikanzniveau von p<0.05 bei einer Power von 90% (ß-Fehler) und der zu erwartenden Streuung des Parameters, Veränderungen des Parameters im relevanten Bereich mittels Varianzanalyse und t-Test erkennen zu können. 
Die Wahl der Tiere ergibt sich aufgrund der Ähnlichkeit von Anatomie und Physiologie des Herzens und des Blutgefäßsystems zwischen Mensch und Schwein, so dass eine gute Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse gegeben ist. Wichtig sind hier vor allem die Größenverhältnisse um die Darstellbarkeit im 4D-Fluss-MRT zu gewährleisten. Invertebraten oder kleine Labortiere scheiden daher aus, und das Schwein erscheint als bestes Modell.Die hohen intra- und postoperativen Belastungen des operativen Eingriffs über 1-2 Tage (GV-Solas) werden durch den konsequenten Einsatz einer ausreichenden Anästhesie und von intra- und postoperativen Analgetika auf eine mäßige Belastung reduziert. Um diese sicherzustellen, werden die Tiere in den ersten 10 Tagen drei mal täglich beobachtet und mit Ketoprofen und Buprenorphin über 5 - 7 Tage behandelt. Wir gehen nur von einer geringen Belastung durch die bikuspide Aortenklappe für die Tiere aus.
