Antibiotische Tumortherapie
In Zellkulturexperimenten wurde gezeigt, dass bestimmte Antibiotika das Wachstum sich schnell teilender Krebszelllinien hemmen können und sie letztendlich zum Absterben bringen, wenn dem Kulturmedium bestimmte Zusätze fehlen. Die Vermehrung von Nicht-Tumor-Zellen - die sich bedeutend langsamer teilen - ist in dem Zeitraum bis zum Absterben der Krebszelllinien nicht beeinträchtigt.Die Wirkung dieser Antibiotika liegt in der Hemmung der baktieriellen Proteinbiosynthese und damit auch der der Mitochondrien, die der in Bakterien sehr ähnelt.Unter anderem aus diesen Gründen wird vermutet, dass die verwendeten Antibiotika in der Tumortherapie eingesetzt werden können und dass dieser Effekt durch eine bestimmte Diät verstärkt werden kann.Bisher erfolgten alle Versuchsreihen in Zellkulturexperimenten, jedoch muss die Anti-Tumor-Wirkung auch in vivo im Tiermodell nachgewiesen werden. Letztendlich ist das Ziel, neue und schonende Therapien für die Behandlung von Krebs zu entwickeln.
An den Tieren werden folgende Belastungen erwartet: Die Applikation und das Tumorwachstum über höchstens 10 Wochen wird in den behandelten Mäusen als mäßige Belastung eingestuft. Die weiteren Gaben an Futter-Diäten und oralen Gaben von Substanzen, die auch im Menschen eingesetzt werden, sind als höchtens gerine Belastung eingestuft. Das Tumorwachstum wird täglich gemessen. Falls die von der GV-SOLAS vorgegebene Tumorgröße überschritten wird, wird das betroffene Tier schmerzfrei getötet. Weitere Abbruchkriterien werden für diesen Tierversuch eingehalten. Alle Tiere werden am Ende des Experimentes spätestens 12 Wochen nach der ersten Behandlung schmerzfrei getötet.
In Zellkulturversuchen wurde die antitumorale Wirkung der verwendeten Antibiotika auf Krebszelllinien nachgewiesen, während normale Zellen nicht beeinträchtigt wurden. Diese Ergebnisse können jedoch nicht einfach auf den Menschen übertragen werden, da hier auch Einflüsse auf die Wirkung der Antibiotika durch die verschiedenen Organe und Zelltypen vorliegen, die in Zellkultur nicht simuliert werden können. Daher sind Tierexperimente notwendig, um diese Beeinflussung auf das Tumorwachstum in vivo zu studieren und um später diese Therapie im Menschen einzusetzen.
Da es sich hierbei um ein Pilotprojekt für eine neuartige Therapie handelt, können nur Referenzwerte aus schon publizierter Literatur herangezogen werden. Die unterschiedlichen Gruppen des beantragten Pilotexperimentes wurden auf das Mindestmaß reduziert. Trotzdem sollen die Ergebnisse statistisch abgesichert werden Daher ist eine Anzahl von 12 Tieren pro Versuchsprotokoll und -gruppe notwendig.
Das verwendete Tumormodell ist bei Mäusen sehr gut etabliert. Die Schmerzen, Belastungen werden auf das notwendigste Maß reduziert. Die Tiere werden in sozial harmonischen Gruppen mit Enrichment gehalten. Die Dauer des Versuchs ist auf das unerläßliche Maß reduziert. Sollte sich während des Experimentes unerwartet vor Ablauf der Versuchszeit signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen ergeben, hat das Experiment schon vorzeitig den Einfluss der Behandlung auf den Tumor gezeigt, worauf die Tiere schmerzlos getötet werden.Für die Untersuchung von Tumorwachstum durch transplantierte humane Tumorzellen sind Mäuse die Tiere, die durch diese Behandlung sich am besten eignen und die geringsten Schmerzen, Leiden oder Schäden erleiden.
