Einpflanzung von biologischen Klappen mit Wachstumspotential
Ein großes Problem in der Kinderherzchirurgie ist, dass bei der Korrektur von angeborenen Herzfehlern oftmals auch biologische Herzklappen implantiert werden müssen. Da üblicherweise die Operationen im Säuglings- oder Kleinkindalter durchgeführt werden, müssen die Herzklappen alle paar Jahre ausgetauscht werden zum Einen bedingt durch das Größenwachstum der Kinder. zum Anderen auch da diese Klappen schnell degenerieren. In dem beantragten Projekt soll nun an Minischweinen eine neue biologische Klappe auf ihr Wachstumspotential und ihre Haltbarkeit getestet werden im Vergleich zu einer herkömmlichen schon auf dem Markt befindlichen Klappe. Für die Kinder mit angeborenen Herzfehlern wären längerlebige und mitwachsende Klappen ein sehr großer Vorteil, da sie weniger oft operiert werden müssten, damit weniger oft dem Operationsrisiko ausgesetzt wären und ein normaleres Leben führen könnten.
Die Herzoperation ist -wie auch die beim Menschen durchgeführte- als eine schwere Belastung anzusehen. Sie erfolgt in Vollnarkose, in der die Tiere keine Schmerzen erleiden. Nach der Operation erleiden die Tiere Schmerzen durch die Wundheilung, die mit Schmerzmitteln behandelt werden. Nach Abschluss der Wundheilung sind die Tiere wieder völlig hergestellt und es sind keine Schäden zu erwarten.Nach Abschluss des Versuches werden die Tiere in tiefer Narkose durch Herausnahme des Herzens getötet.
Eine Vermeidung von Tierversuchen ist in diesem Falle nicht möglich, da an Zellkulturen oder an isolierten Organen ein Wachstum einer Herzklappe nicht simuliert werden kann. Da das Schwein als "Allesfresser" ähnliche Herzkreislaufverhältnisse aufweist wie der Mensch eignen sich diese Versuchstiere besonders gut für chronische Versuche, die das Herz-Kreislaufsystem erforschen. Außerdem ist das Schweineherz selbst, was die Größe, die Blutversorgung und die Herzklappen anbelangt, fast gleich. 
Die Anzahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Es soll eine konventionelle schon auf dem Markt befindliche Klappe mit der neuen zu untersuchenden verglichen werden. Die statistische Analyse hat ergeben, dass 16 Minischweinferkel für diesen Gruppenvergleich mindestens notwenig sind. Außerdem werden zum Vergleich mit einer gesunden Kontrollgruppe noch 8 erwachsene Minischweine notwendig, um das Wachstumspotential der neuen Herzklappe analysieren zu können.
Es wird eine Schmerztherapie, wie sie auch beim Menschen bei solchen Operationen üblich ist, durchgeführt. Vor der Operation erhalten die Tiere ein Beruhigungsmittel, die Operation erfolgt in einer Vollnarkose um eine vollkommenne Schmerzfreiheit zu erreichen und nach der Operation werden durch Tierärzte Schmerzmittel verabreicht. Die prä-operative, operative und post-operative Betreuung und Schmerztherapie der Tiere erfolgt wie dies beim Menschen auch durchgeführt wird.
