Entwicklung einer Schlachtmethode für Welse in der Aquakultur
Afrikanische Welse werden zunehmend in Warmwasser-Aquakultur für den Verzehr produziert (2012: 600 t, mit starken jährlichen Zuwächsen). Die für die Schlachtung (Betäubung und Tötung) dieser Fische zur Zeit eingesetzten iMethoden sind jedoch bzgl. ihrer Tierschutzgerechtheit umstritten. Wegen der starken Zuwachsraten bei der Aquakultur von Welsen ist daher dringend die Entwicklung einer tierschutz- und schlachtverordnungsgerechten Methode zur Routineschlachtung für diese Fische notwendig.jDiese Problematik soll mit dem Versuchsvorhaben gelöst werden. Der Nutzen des Projekts liegt in der Schaffung einer Schlachtmethode für Welse, die über die Anforderungen des derzeit aktuellen Tierschutzgesetztes [und der Tierschutz-Schlachtverordnung hinausgeht und somit langfristig die tiergerechte Schlachtung der großen und weiter deutlich zunehmenden Menge an in Warmwasser-Aquakultur produzierten Welsen gewährleistet.
Den Welsen werden im Versuch keine Schmerzen oder Schäden zugefügt. Die Tiere werden nach der Versuchsdurchführung tierschutzgerecht getötet.
Die Prüfung von (Verhaltens-)Reaktionen von Tieren kann nur am ganzen Tier untersucht werden, da Reaktionen auf äußere Einflüsse auf ein Tier durch das komplexen Zusammemspiel von vielen Sinnesorganen, der Verarbeitung im Gehirn und vielfältige Reaktionen (äußere: Bewegung, innere: z.B. Änderung des Stoffwechsels, Stresshormone) geprägt sind. Die Untersuchung solch komplexer Aspekte ist an Zell- oder Gewebekulturen nicht möglich.
Für die Durchführung der Versuche wurde anhand von Erfahrungswerten und [anhand von in der Literatur zur Verfügung stehenden Werten die für das Projekt unerläßliche Zahl an Versuchstieren statistisch ermittelt. Eine weitere Verminderung der Tierzahl würde die Aussagekraft des Projekts in Frage stellen.
Durch tier- und tierschutzgerechte Haltung der Fische und Vermeidung von Schmerzen, Schäden und Leiden im Versuchs ist die Belastung der Tiere minimal und auf das unerläßliche Maß beschränkt.Es werden im Versuch die Tiere eingesetzt, an denen später auch die Methode in Praxis angewandt werden soll. Da Ziel des Versuchs die Verringerung von Leiden für eine bestimmte Gruppe von Fischen ist, können die Versuche nicht an Tieren mit geringerer Fähigkeit zum Leiden durchgeführt werden.
