NanoMelanom
Das Konzept der sog. ?oncogene addiction?, d.h. der Onkogen-Abhängigkeit maligner Tumoren, wurde neuerdings auf microRNAs (miRNAs) ausgedehnt. Das bedeutet,dass maligne Tumore in ihrem Wachtsum und der Metastasierung von bestimmten miRNAs abhägig sind. In Vorstudien haben wir Kandidaten für solche miRNAs, aber auch tumorsupprimierende miRNAs, beim malignen Melanoma identifiziert, die offenbar an der Progression von Melanomen beteiligt sind.Die Zielsetzung des vorliegenden Projekts besteht darin, entsprechende anti-microRNAs (antimiRs)oder tumorsupprimierende miRNAs für die Behandlung des metastasierten Melanoms im Mausmodell einzusetzen. Dazu werden zunächst nach ausführlicher in vitro Testung die besten Kandidaten ausgewählt. Diese sollen in einem ersten Tierversuchsansatz zusammen mit einem bereits ausführlich in vitro untersuchten Kandidaten hinsichtlich ihres Einflusses auf die Melanommetastasierung im Mausmodell gestestet werden. In nachfolgenden Versuchen sollen antimiRs bzw. tumorsupprimierende miRNAs in einem therapeutischen Ansatz zur Behandlung von Lungemetastasen im Maussystem eingesetzt werden. Dazu werden die antimiRs bzw. miRNAs in Nanopartikeln (Polyethylenimin-Komplexe)komplexiert den Mäusen verabreich. Diese eignen sich später auch für eine Anwendung im humanen Bereich.Die geplanten tierexperimentellen Versuche dienen der Gewinnung neuer grundlegender Erkenntnisse bzgl. der Metastasierung beim malignen Melanom und darauf aufbauend der Entwicklung von Behandlungsansätzen beim Menschen, die wegweisend für eine zukünftige gezielte Therapie sein können. 
Grundsätzlich gilt, dass sich die Belastung der intravenösen Injektionen der Melanomzellen bei den Mäusen auf wenige Minuten beschränkt. Dazu wird eine Narkose durchgeführt. Dieser Eingriff verursacht keine Schmerzen oder Schäden. Die Betäubungsart ist ebenfalls mit einer geringen Belastung für die Mäuse verbunden. Die Belastung der Tiere durch die intraperitonealen Injektionen ist als gering bis mäßig einzuschätzen. Bis 4 Wochen nach der Injektion werden in der Regel keine wesentlichen Einschränkungen des Allgemeinzustandes gesehen. In unseren Untersuchungen sind klare Abbruchkriterien bei Änderungen des Allgemeinzustandes der Mäuse definiert. 
Wie bereits oben kurz erwähnt, werden den Untersuchungen ausführlich in vitro Versuche vorgeschaltet. Allerdings können in vitro Versuche jeweils nur Einzelaspekte der Metastasierung nachstellen, wie z.B. Proliferation oder Migration. Unbeachtet bleibt dabei die wichtige Rolle des sog. Microenvironments, d.h. der lokalen Faktoren im Gewebe, die direkt oder indirekt auf die Tumorzellen wirken. Hieran beteiligt sind u. a. Fibroblasten, Makrophagen, Gefäßendothelien und eine Vielzahl von Zytokinen/Chemokinen. Aus diesen Gründen sind in vivo Versuche erforderlich.
Durch vorgeschaltete in vitro Versuche werden die Kandiaten-antimiRs oder -miRNAs auf ein möglichst geringes Maß reduziert. Darüber hinaus ist bekannt, dass antimiRs/miRNAs of sehr deutliche Effekte bzgl. einer Tumorreduktion zeigen sodass die Zahl der Mäuse vergleichsweise gering gehalten werden kann, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. Durch entsprechende professionelle statistische Beratung wurde die Zahl der Versuchstiere auf das notwendige Minimum reduziert.
Die Behandlungsbedingungen sind aus entsprechenden Vorversuchen bekannt, ebenso der Zeitpunkt der Metastasierung. Daher können die Versuche sehr gezielt durchgeführt werden. Die Behandlung von Mäusen mit antimiR- und miRNA-Nanopartikeln ist bei den Untersuchern etabliert. Die Mäuse sind in einer speziellen Umgebung für immunsupprimierte Tiere untergebracht und werden von entsprechend geschultem Personal betreut.
