Luftröhrenersatz mit einem biodegradierbaren Gerüst
Ein großes Problem in der Medizin sind Verletzungen oder Einengungen der Luftröhre. Es gibt zur Zeit keinen adäquaten Luftröhren-Ersatz. Gerade bei Kindern besteht auch noch das weitere Problem, dass mit dem Körperwachstum die heute erhältlichen Ersatz-Luftröhren nicht mitwachsen und daher mehrfache Operationen notwendig sind um eine dann erneut zu enge Luftröhre auszutauschen.Wir wollen daher in unserem Versuchsvorhaben eine neuartige biologische Struktur auf Ihre Funktionsfähigkeit testen in heranwachsenden Minischweinen. Es wird dabei ein Stück Luftröhre ersetzt mit einer Matrix, welche sich mit körpereigenen Zellen besiedeln kann. Gestützt wird diese Matrix mit einem besonderen Stent, welcher sich nach einiger Zeit auflöst und einem Mitwachsen der Matrix nicht entgegensteht. Ein konventioneller sich nicht auflösender Stent würde wiederum eine Einengung der Luftröhre beim Heranwachsen bedeuten. Dieser Hybrid-Ansatz ist neuartig und sollte er als Luftröhren-Ersatz geeignet sein und auch ein Wachstumspotential zeigen, wäre dies ein Pionierschritt in der regenerativen Medizin und könnte die Therapie der Atemwegserkrankungen revolutionieren.
Eine Operation an der Luftröhre ist -wie auch die beim Menschen durchgeführte- eine mäßiggradige Belastung für den Körper. Nach der Operation erleiden die Tiere Schmerzen durch die Wundheilung, die mit Schmerzmitteln behandelt werden. Nach Abschluss der Wundheilung sind die Tiere wieder völlig hergestellt und es sind keine Schäden zu erwarten.Nach Abschluss des Versuches werden die Tiere in tiefer Narkose durch Entbluten getötet.
Eine Vermeidung von Tierversuchen ist in diesem Falle nicht möglich, da an Zellkulturen oder an isolierten Organen ein Wachstum einer Ersatz-Luftröhre nicht simuliert werden kann. Da das Herz-Kreislaufsystem und das Bronchialsystem (incl. Luftröhre) des Schweines denen des Menschen sehr ähnlich ist, eignen sich diese Versuchstiere besonders gut für chronische Versuche. Außerdem ist der Aufbau der Luftröhre des Schweine mit dem Aufbau beim Menschen fast gleich.
Die Anzahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Es soll ein kürzerer und ein längerer Luftröhrenersatz durchgeführt werden, da dies in der Medizin auch oftmals erforderlich ist.Die statistische Analyse hat ergeben, dass 16 Minischweinferkel für diesen Gruppenvergleich mindestens notwenig sind. 
Es wird eine Schmerztherapie, wie sie auch beim Menschen bei solchen Operationen üblich ist, durchgeführt. Vor der Operation erhalten die Tiere ein Beruhigungsmittel, die Operation erfolgt in einer Vollnarkose um eine vollkommenne Schmerzfreiheit zu erreichen und nach der Operation werden durch Tierärzte Schmerzmittel verabreicht. Die prä-operative, operative und post-operative Betreuung und Schmerztherapie der Tiere erfolgt wie dies beim Menschen auch durchgeführt wird.
