Effekt funktionalisierter SternPEG-Heparin-Hydrogele auf die Wundheilung
Chronische Wunden und große Wunddefekte führen bei Patienten zu massiven physiologischen und psychischen Belastungen und tragen zu einem erheblichen Kostenfaktor aus ökonomischer Sicht bei. Sie sind durch verzögerte bzw. fehlende Wundheilung charakterisiert und stellen eine große klinische Herausforderung dar. Ein therapeutisch vielversprechender Ansatz ist es, die Wundheilung durch Nutzung von Komponenten der nativen extrazellulären Matrix (EZM) zu stimulieren. Unsere Forschung entwickelt artifizieller EZM bestehend aus Glykosaminoglykan(GAG)-Derivaten und Kollagenen bzw. Polyethylenglykol (PEG), welche als in-vivo Wundauflage bei Hautdefekten bzw. chronischen Wunden zur Heilungsunterstützung dienen sollen. In dieser Studie soll das in-vivo Maus-Rückenhautkammer(RHK)-Modell genutzt werden, um die Anwendung und die Effekte von PEG-GAG-Hydrogelen auf die Wundheilung zu erforschen. Dazu wird Mäusen eine Wunde im Rahmen der RHK-implantation zugefügt und der Heilungsprozess nach Applikation verschieden funktionalisierter PEG-GAG-Hydrogele analysiert. Ein besonderer Vorteil der  RHK ist die Möglichkeit der kontinuierlichen Visualisierung von Vaskularisierung und Angiogenese, zwei für die Wundheilung essentielle Prozesse, die in schlecht heilenden Wunden häufig gestört sind. Im Vordergrund dieser Studie stehen daher mit angiogenen Faktoren beladene PEG-GAG-Hydrogele und die Untersuchung ihrer Effekte auf die Angiogenese und den Wundverschluss im dermalen Heilungsprozess.
Die Maus wird mittels Ketamin/Rompun narkotisiert. Die Rückenhautfalte der Maus wird an einem Rückenhautkammergestell mit Nähten und Titanschräubchen fixiert und darin eine ca.1cm zirkuläre dermale Wunde ausgeschnitten, worin das  Hydrogel platziert wird. An verschiedenen Tagen wird unter Narkose ein Fluoreszenzmittel venös injiziert um die Angiogenese per Intravitalmikroskopie zu analysieren. Zur Gewinnung von Wundbiopsien für die Histologie erfolgt die Tötung der Tiere mit CO2. Schweregrad (2010/63/EU): Mittel
Die in vitro beobachteten angiogenesefördernden Eigenschaften der GAG-PEG-Hydrogele müssen in vivo mittels eines Tierversuchs bestätigt werden, da das komplexe Zusammenspiel mit Immun- und Gewebszellen unter den entzündlichen Bedingungen einer Wunde in vitro nicht imitiert werden kann. Der besondere Vorteil des Modells mit Rückenhautkammer ist die Möglichkeit der kontinuierlichen in vivo-Echtzeit-Beurteilung der Angiogenese über den gesamten mehrstufigen Prozess der Wundheilung.
Die Studie ist in zwei Phasen unterteilt. Phase 1 dient der Optimierung der operativen Technik der RHK sowie der Etablierung des Modells für die Wundheilungsstudie. Die Vorversuche werden helfen in den Hauptuntersuchungen in Phase 2 die Ausfallrate zu minimieren sowie die optimalen Beobachtungszeitpunkte für die Evaluierung von Angiogenese und Wundheilung zu bestimmen.  Im Studiendesign für Phase 2 wird mit Hilfe biometrischer Planung auf kleinste mögliche Gruppengrößen geachtet. Des Weiteren wird ein Teil der Ergebnisse aus Phase 1 zu den Untersuchungen in Phase 2 dazu gezählt.
Das Versuchstier wird vor Implantation der RHK sowie vor jeder Intravitalmikroskopie gewichtsadaptiert narkotisiert. Postoperativ erfolgt eine Analgesie über das Trinkwasser sowie die tägliche Einschätzung des Gesundheitszustandes durch tierpfl. Fachpersonal. Die Tiere werden schnell und schonend mittels CO2 geopfert. Das RHK-Modell ist operationstechnisch bei keiner phylogenetisch niedrigeren Tierart als der Maus möglich. Aufgrund der gut untersuchten Immunologie und der umfangreichen Vergleichsliteratur sind Mäuse optimal für die geplanten Untersuchungen geeignet.
