Bioverteilung polymerer Nanopartikel zur Einschleusung therapeutischer RNAs
Die hier beantragten Tierexperimente untersuchen neuartige Nanopartikel zur Einschleusung therapeutischer Nukleinsäuren (speziell kleine RNA-Moleküle), hier speziell deren Verteilung im Körper und Aufnahme in Gewebe (vor allem Tumoren). Dies ist ein kritisch notwendiger Schritt zur Etablierung neuer, auf Gen-Knockdown basierter Therapiestrategien bei Krebserkrankungen.  Im Rahmen der hier beantragten Untersuchungen sollen aus Gruppen verschiedener Nanocarrier die zur siRNA-Formulierung am besten geeigneten identifiziert werden. Die Untersuchungen werden präzisen Aufschluss über die Bioverteilung der polymeren Nanocarrier zur Einschleusung therapeutischer Nukleinsäuren (speziell: siRNAs) geben. Sie erlauben damit die Identifizierung optimaler Nanopartikel für nachfolgende Therapiestudien. 
Durch die Injektion von Tumorzellen wird zunächst das Wachstum von Tumoren induziert, die daraufhin minimalinvasiv wachsen. Es erfolgt dann die einmalige Injektion des jeweiligen Testpräparats in die Schwanzvene bzw. in die Bauchhöhle. Die Tiere werden nach 4h bzw. nach 24h schmerzfrei getötet und verschiedene Organe entnommen, um die Menge an eingeschleuster Nukleinsäure (sog. siRNAs) zu messen. 
Die Mechanismen der Verteilung von Nanopartikeln im Körper und der Aufnahme von Nukleinsäuren (wie hier den kleinen siRNAs) sind komplex und lassen sich nicht in der Zellkultur nachstellen. Es wird ein intakter, "vollständiger" Organismus benötigt, um beurteilen zu können, welche Nanopartikel für spätere Therapiestudien geeignet sind. Nur in diesen Bioverteilungsstudien kann die Beurteilung erfolgen, welche Nanopartikel auch für die Anwendung am Menschen geeignet sein können. 
Die geschätzte Tierzahl basiert auf den bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiet und ist mit drei Tieren pro Gruppe extrem niedrig angesetzt. Wir wissen aber aus Vorstudien, dass diese Gruppengröße zur Beantwortung der Fragestellung sicher ausreicht. Durch die aus diesen Untersuchungen mögliche Vorauswahl geeigneter Nanopartikel werden bei nachfolgenden Therapiestudien Tiere eingespart werden können, weil dann nur optimale Nanopartikel getestet werden. 
Die Mäuse werden von erfahrenem Pflegepersonal und Wissenschaftlern betreut. Die einmalige Exposition der Mäuse gegenüber Stressoren stellt eine für das Ziel unvermeidliche Belastung der Tiere dar. Die erforderlichen Dosierungen, Volumina und Anzahl der Injektionen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. In den sehr seltenen Fällen, wo die Tiere eine Infektion erleiden, ernsthaft erkranken oder die Tumoren eine festgelegte Maximalgröße überschreiten, wird die entsprechende Maus vorzeitig schmerzfrei getötet. 
