NAD-Stoffwechsel bei nichtalkoholischex- Fettiebererkrankung (NAFLD)
In Deutschland sind nach aktuellen Studien ca. 30% der adipösen Kinder und Jugendlichen von einer nicht alkoholischen Fettlebererkrankung (NAFLD) betroffen. Bis zum heutigen Zeitpunkt steht auSer einerLebensstil- Intervention keine Therapie zur Verfügung. Außerdem ist die Aussagekraft verfügbarer Surrogatparameter eingeschränkt. Studien mit Adipositas-Mausmodellen und Untersuchungen an Patienten mit Fettleber v/eisen auf die Bedeutung des NAD (Nikotinamid-Adenin-Dinukleotid, Vitamin-B3-Derivat)-Stoffwechsels bei der Entstehung und Progression der Fetcleber hin. Basierend auf tierexperimentellen und in vitro Ergebnissen sowie einigen wenigen klinischen Studien stellen wir die Hypothe-se auf, dass der Stoffwechsel von NAD bei Patienten mit Fettleber gectört ist und diese Störung an der Pathogenese und Progression der Fettlebererkrankung beteiligt ist. Ziel des vorliegenden Tierversuchsantrages ist es, im Mausmodell für Fettlebererkrankung grundle-gend zu klären, welche Enzyme des NAD-Stoffwechsel sich zu welchem Zeitpunkt des Krankheitsverlaufs verändern und ob NAD-Metaboliten im Serum mit der Schwere der Erkrankung korrelieren. Damit soll ein grundlegender Beitrag zur Aufklärung der molekularen Ursachen der Pathogenese der Fettlebererkrankung geleistet werden und neue Zielmoleküle für eine therapeutische Intervention sowie potentiellen Serum-Biomarker zur Diagnose und Verlaufskontrolle für NAFLD identifiziert werden. Hierbei handelt es sich um ein Grundlagenforschungsprojekt.
Fütterung einer Western Diät: Gewichtszunahme, Entwicklung von Diabetes bzw. Metabolischem SyndromEinzelhaltung: möglicherweise Stress durch Langeweile i.p.GTT einmal.-12 h FastenDie Tiere werden am Ende des Versuchszeitraums schmerzlos durch C02-Inhalation getötet. Eine finale Blutentnahme schließt sich an. Der Schweregrad der Belastung wird als mittel eingeschätzt.
Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus den folgenden Gründen nicht möglich, da wir die Veränderungen des NAD-Metabolismus in der Leber untersuchen. Da dieses Organ ein komplexes Gewebe aus verschiedenen Zelltypen ist, können Veränderungen von StoffWechselvorgängen nur unzureichend an Zellkulturen von primären Leberzellen beurteilt werden. Das angestrebte Versuchsergebnis ist noch nicht hinreichend bekannt. Es gibt bisher keine Untersuchungen des NAD-Stoffwechsels an Tiermodellen, die nachweislich eine Steatohepatitis entwickeln und keine Verlaufsuntersuchungen, die die Veränderungen während der Krankheitsentstehung sowie Progression einschließen.
Ein praktische Möglichkeit zur Reduktion der Tierzahl ist die Senkung des Zufallsfehlers durch:? Standardisierte Tierauswahl (Alter, Geschlecht)? Standard!siex-te Versuchsbedingungen (Futter, Haltung)Die Anzahl der zu verwendenden Tiere wurde statistisch ermittelt. Zugrunde liegende Daten stammen aus eigenen Vorarbeiten zum NAD-Stoffwechel unter Hochfettdiät für 11 Wochen.
Von den verschiedenen Tiermodellen für NAFLD und Steatohepatitis wurde das Modell der ?Fast-Food-Maus" (Charlton M et al. 2011) ausgewählt, da es den histologischen und metabolischen Charakteristika der Fettiebererkrankung des Menschen sehr nahe kommt.
