Adipo-Vita
Autologes Fettgewebe wird in der rekonstruktiven Chirurgie und in der Wiederherstellungschirurgie als ideales Füllmaterial zur Gewebeaugmentation verwendet. Eine erfolgreiche Replantation des Fettgewebes am Empfängerort (Lipotransplantation, Replantation) wird durch die Vitalität der Fettzel-len bestimmt. Die chirurgische Praxis basiert gegenwärtig auf einer Liposuktion (Entnahme des Fettgewebes) mit anschließender Lipotransplantation in einem Operationsschritt, um eine optimale Integ-ration des vitalen Transplantates zu gewährleisten. Bei mehrmalig durchgeführter Liposuktion und Lipotransplantation erhöhen sich die medizinischen Risiken für den Patienten und die notwendigen Behandlungskosten. Wesentliche Vorteile für Chirurgen und Patienten wären mit einer einmaligen, Zell-schonenden Fettabsaugmethode,der Wasserstrahl-assistierten Liposuktion (WAL) und dauerhafter Lagerung bis zur Wiederverwendung über Kryotechnologieverfahren möglich. Um die Sicherheit und Wirksamkeit eines langfristig kryokonservierten Fettgewebeproduktes zu gewährleisten und eine entsprechendeHerstellungserlaubnis für ein kryotechnologischen Verfahren zur Bereitstellung eines vitalen und am Menschen sicher anzuwendenden Fettgewebeproduktes sowie für den Aufbau einer Patientengewebebank zu erlangen, sind umfangreiche ln-vitro- und In-vivo-Untersuchungen zurVitalitätsbestimmung der mittels WAL gewonnenen menschlichen Fettzellen erforderlich. In Nacktmäusen sollen hier mittels Mikro-CT oder MRT Verlaufsuntersuchungen zum Verhalten von kryokonservierten Fettzellen, diemit verschiedenen Kryoprotectiva behandelt wurden, nach Transplantation durchgeführt werden. Final ist außerdem eine histologische Begutachtung des Fettgewebeexplantates vorgesehen.
Die subkutane Injektion von 1 ml humanem Fettgewebe auf dem hinteren Schädeldach erfolgt unter Isofluoran-Narkose und stellt eine geringgradige Belastung für die Tiere dar. Da eine Volumenzunahme des transplantierten Fettgewebes nicht erwartet wird, ist mit einer dauerhaften Schmerzbelastung nicht zu rechnen.Für die CT- und MRT-Untersuchungen werden die Tiere ebenfalls mittels Isofluoran anästhesiert, so dass diese In-vivo-Untersuchungen ebenfalls als geringgradig belastend angesehen werden können.Zu Versuchsende werden alle Tiere mittels Kohlendioxid getötet und das Fettgewebetransplantat für die histologische Analyse entnommen.
Alternativmethoden zum Tierversuch kommen hier nicht in Frage.Zwar wird später in der Routine-anwendung die Vitalität der Fettgewebezellen individuell anhand einer kleine Probe aus dem Trans-plantat als Qualitätskontrolle in vitro ermittelt (dieses Verfahren wird im Rahmen des Gesamtprojektes ebenfalls etabliert),um das individuelle Produkt freigeben zu können, jedoch muss zunächst in einem nicht-klinischen Versuchsansatz demonstriert werden,dass(1)die Zellen zum Zeitpunkt der Transplantation überwiegend vital sind und (2)über einen längeren Zeitraum nach Transplantation nicht absterben und resorbiert werden sondern vital und funktionell bleiben. Dies kann nur in vivo und als Verlaufsuntersuchung mittels der vorgeschlagenen bildgebenden Analyseverfahren Mikro-CT und /oder Kleintier-MRT erfolgen.
Durch die Einschränkung der Tierzahlen in den beiden Vorversuchen auf 6 bzw. 10 und der Versuchsgruppen im Hauptversuch auf 4 (ä 10 Tiere) sowie den Verzicht auf Wiederholungsexperimente ist die Tierzahl für das Tierversuchsvorhaben auf 60 Tiere (incl. 4 Reservertiere) begrenzt worden.
Durch klar definierte Abbruchkriterien und die umfassende Betreuung der Tiere (tägliche Kontrolle) und durch gut geschulte Tierpfleger sowie die im Genehmigungsantrag genannten durchführenden Personen wird ein mögliches Leiden der Tiere auf ein Minimum reduziert.
