Dermale Füllmaterialien zur Gewebeaugmentation auf Basis von Spinnenseide
Als eine Möglichkeit konservativer plastisch-rekonstruktiver Maßnahmen zur Behandlung von Gewebsdefekten nach Unfällen, Tumoroperationen und Bestrahlungen kommen synthetische Füllmaterialien zum Einsatz, welche mittels feiner Kanülen in die entsprechenden Gewebeareale gespritzt werden, um diese aufzufüllen. Für diese Indikationen ist eine lange Haltbarkeit der Substanzen hilfreich, da dadurch dem Patienten häufige Widerholungseingriffe erspart werden können. Leider gingen jedoch Füllsubstanzen, deren Haltbarkeit durch biotechnische Verfahren verlängert worden waren, mit einem höheren Risiko der Fremdkörperreaktion einher, welches in dieser Form nicht akzeptabel ist. Die Entwicklung einer auf rekombinanter Spinnenseide basierenden Füllsubstanz zeigt in den bisherigen Versuchen über Monate hinweg eine extrem hohe Bioverträglichkeit. Gleichzeitig unterliegt sie nicht dem sog. Hydratationseffekt eines Hydrogels, so dass sich schon bei der Applikation ein Endresultat formen lässt. Durch die Vielzahl der biotechnologischen Modifikationsmöglichkeiten der Zusammensetzung lassen sich die biochemischen und physikalischen Eigenschaften der Spinnenseide den jeweiligen Erfordernissen anpassen, wodurch in Zukunft jedem Patienten eine den individuellen Bedürfnissen entsprechende Therapie ermöglicht werden soll.
Die Tiere bekommen jeweils eine geringe Menge (0,2ml) der Test- bzw. Kontrollsubstanz subkutan am Hinterkopf injiziert. Die Menge ist so gewählt, dass sie in der Folge zu keinen weiteren Beeinträchtigungen der Tiere führen wird. Im Verlauf der Studie werden an den Tieren nur nicht-invasive Maßnahmen (MRT) durchgeführt. Die Tiere werden am Ende desUntersuchungszeitraumes schmerzfrei getötet. Der erwartete Schweregrad ist als gering einzustufen.
Dermale Füllsubstanzen gehören seit langem zu den häufig eingesetzten Präparaten in der rekonstruktiven Chirurgie und Dermatologie. Mit zunehmender Steigerung der Haltbarkeit durch biochemische Veränderungen der Struktur oder Zusammensetzung der Präparate steigt die Gefahr der Fremdkörperreaktion. Die Entwicklung von Präparaten auf Basis von rekombianter Spinnenseide verspricht eine Minderung dieses Risikos bei gleichzeitig längerer Haltbarkeit. Die Überprüfung der Verträglichkeit und inwieweit die Wahrscheinlichkeit zur Ausbildung einer Fremdkörperreaktion auftritt, macht einen Tierversuch aber unumgänglich, da eventuelle Auswirkungen auf das umgebende Gewebe nach einem definierten Zeitraum klinisch und histologisch untersucht werden müssen. Hierzu sind Gegebenheiten notwendig, die denen der späteren Anwendung am nächsten kommen
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Biomaterialforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Es erfolgt einmalig eine subkutane Injektion von 0,2ml Test-/ Kontrollsubstanz, ansonsten keine weiteren invasiven Maßnahmen, weswegen die Belastung der Tiere sehr gering gehalten werden kann. Die Abbruchkriterien sind so gewählt, dass die Tiere keinen unnötigen Belastungen ausgesetzt werden. Sollte es dennoch dazu kommen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
