Blut-Hirn-Schranken-Störung beim ischämischen Schlaganfall
Für den ischämischen Schlaganfall stellt die Thrombolysetherapie mittels tPA bislang den einzigen kausalen Therapieansatz dar, der aufgrund des nachfolgend steigenden Risikos einer hämorrhagischen Transformation auf nur 4,5 h nach Ischämiebeginn begrenzt ist. Trotz stetig wachsender Erkenntnisse zu den Folgen der Ischämie auf neuronaler Ebene sind pathophysiologische Prozesse, die zur Schädigung zerebraler Gefäße führen, noch immer unzureichend erforscht. Insbesondere nach therapeutischer Wiedereröffnung kommt es gehäuft zum Auftreten von intrazerebralen Blutungen, die infolge der Gefäßschäden auftreten. Das Verstehen dieser Prozesse ist daher nicht nur von wissenschaftlichem Interesse, sondern auch Voraussetzung für die Entwicklung neuer, effektiver Therapieansätze.1. Wie schnell ist der Endotheluntergang in Modellen des ischämischen Schlaganfalls nachweisbar?2. Welche Gefäßtypen sind vom Endothelschaden betroffen?3. Wie schnell wird die Integrität des geschädigten Endothels wiederhergestellt?4. Hat die Apoptoseinhibition einen protektiven Effekt auf Endothelzellen und die BHS-Funktion im ischämischen Areal?
Alle operativen Eingriffe am Tier werden schmerzfrei unter tiefer Narkose durchgeführt. Die Induktion der Schlaganfälle selbst löst beim Tier analog zum Menschen nach dem Erwachen aus der Narkose keine Schmerzen aus. Das Auftreten von neurologischen Ausfällen (Paresen, Neglect,Sensibilitätsstörungen) führen beim Tier nicht zu schmerzhaften oder lebensbedrohlichen Zuständen. Motorische Ausfälle können durch die angepasste Applikation von Nahrung und Wasser z.B. in Gelform in Bodennähe adäquat kompensiert werden. Intravenöse Injektionen des Bluthirnschrankenmarkers FITC-Albumin oder intraperitoneale Applikationen der Apoptoseinhibitoren erfolgen ohne lokale Anästhesie, da diese wiederum ebenfalls eine Injektion bedeuten würde. Der Schweregrad der Belastung wird 
Tierversuchsersatzverfahren sind für die hier geplanten Untersuchungen nicht sinnvoll, da diese nicht die physiologischen Zustände der unterschiedlichen Zellpopulationen an der Bluthirnschranke widerspiegeln. In vitro Studien waren bislang nicht auf die Klinik übertragbar. Dies spiegelt sich am deutlichsten in der enormen Zahl von über 1000 experimentellen Therapien, die nicht in die klinische Forschung überführt werden konnten. Der hier erwartete Erkenntnisgewinn rechtfertigt daher die Verwendung von Tierversuchen in ethischer und moralischer Weise.
Insgesamt sollen die geplanten Untersuchungen an 268 Tiere durchgeführt werden. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet. Die biometrische/statistische Gruppenanzahl wurde mittels der standarisierten Software Biomath berechnet. Die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße ist zur statistischen Absicherung mit-einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 1. Art von 0,05 -einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 2. Art von 0,2 -der Power von 0,8 ausreichend.
Vor Versuchsbeginn werden alle Mäuse für eine Woche an die Umgebung adaptiert. Ferner werden die Tiere regelmäßig beim Umsetzen gehandelt und sind an den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Die Besatzdichte/ Haltungsbedingungen orientierten sich streng an den gesetzlichen Vorgaben. Leidende Tiere sollen schmerzlos bei folgenden klinischen Symptomen: Apathie, Abnahme der Körpermaße von mehr als 25%, gekrümmter Körperhaltung, Atemnot und Koma vorzeitig getötet werden.
