Mechanismen regulatorischer Zellen in Pilzinfektionen
Pilzinfektionen gehören heute zu den häufigsten sekundären Erkrankungen mit Todesfolge bei Patienten mit einem geschwächten Immunsystem. Zu dieser Gruppe Betroffener gehören nicht nur Menschen die mit dem humanen Immundefizienz-Virus (HIV) infiziert sind. In der westlichen Welt spielen Pilzinfektionen eine immer größere Rolle, da bei neuen Therapieansätzen beispielsweise in der Krebstherapie oder bei Organtransplantationen eine Schwächung des Immunsystems herbeigeführt wird.Da die bislang zur Verfügung stehenden antifungalen Mittel meistens durch starke Nebenwirkungen oder limitierte Verabreichung keine befriedigende Behandlungsmöglichkeit darstellen, liegt ein wichtiger Forschungsschwerpunkt in der Untersuchung der Interaktion des Pilzes mit dem Immunsystems des Wirtes. In vorangegangenen Studien wurden verschiedene Bestandteile des Immunsystems untersucht und dabei zeigte sich, dass regulatorische Immunzellen dem Wirt einen anfänglichen Schutz vor dem Ausbruch der Pilzinfektion gewährleisten. Innerhalb des beantragten Versuchsvorhabens sollen die Mechanismen der regulatorischen Immunzellen, sowie die an diesem Schutz beteiligten Faktoren identifiziert werden. Mit den Ergebnissen können hoffentlich neue Strategien für die Bekämpfung von Pilzinfektionen entwickelt werden, die mit geringeren Nebenwirkungen einhergehen.
Um den natürlichen Infektionsweg nachzustellen, werden die Mäuse für die Bearbeitung der Fragestellung unter Narkose mit einer genau definierten Pilzsuspension intranasal infiziert. Weiterhin wird einem Teil der Tiere eine Substanz injiziert, die zur selektiven Vermehrung von regulatorischen Immunzellen führt. Im Laufe der Pilzinfektion kann es zu einer mäßigen Belastung der Tiere kommen. Am Ende des Versuches werden die Tiere euthanasiert.
Die Interaktion des Immunsystems mit einer Krankheit, wie einer Pilzinfektion, ist vielschichtig und sehr komplex. In-vitro Zellkultursysteme können nur einen Ausschnitt dieser Interaktionen wiedergeben und sind damit nur eingeschränkt nutzbar. Da die hier gestellten Fragen sich mit dem komplexen Zusammenspiel von verschiedenen Komponenten des Immunsystems beschäftigen, die nicht durch ein in-vitro System darstellbar sind, haben wir uns für die Verwendung des Mausmodells entschieden.
Die hier beantragte Anzahl an Tieren basiert auf unseren Erfahrungen mit dem Infektionsmodell. Um so viele Informationen wie möglich aus einem Versuch zu gewinnen, werden mehrere Analyse pro Tier durchgeführt. Dadurch sind wir uns sicher, mit den beantragten Tieren das gewünschte Ergebnis erzielen zu können und dabei die verwendeten Tiere auf ein unerlässliches Maß zu begrenzen. 
Die Mäuse werden in speziellen, geschützten Anlagen in Gruppen mit sieben Tieren gehalten und ihr Gesundheitszustand wird mit Hilfe eines Scoring-Systems täglich bewertet. Dauer und Belastung der Tiere bei der Infektion und die Dosierung der Injektion wurde so gewählt, dass die Belastung der Tiere unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Sollte sich der Gesundheitszustand eines Tieres wieder Erwartens verschlechtern, so wird dieses vorzeitig schmerzfrei getötet.
