Kombinationstherapie beim Medulloblastom
Das Medulloblastom ist der häufigste Hirntumor im Kindesalter, an dem 30-40% aller erkrankten Kinder in den ersten 5 Jahren versterben. Die derzeitige Behandlung (Radio-Chemotherapie) verursacht vor allem bei jüngeren Patienten Spätreaktionen, die  durch hormonelle Defizite und eine Verminderung der geistigen Fähigkeiten (IQ, Lernfähigkeit,?)gekennzeichnet sind. Die Zielsetzung des Tierversuchs ist die Verbesserung der Lebenserwartung und die Verminderung von Spätschäden durch den Einsatz von Substanzen, die zum Einen weniger toxisch auf das Normalgewebe wirken und gleichzeitig die Tumorzellen für die Bestrahlung sensibilisieren können, wodurch die Gesamtdosis der Strahlentherapie verringert werden könnte. Vorversuche im Zellkulturmodell mit verschiedensten Substanzkombinationen konnten zeigen, dass die Kombination des epigenetischen Modulators Decitabin mit dem pflanzlichen Polyphenol Resveratrol bzw. mit dem Telomeraseinhibitor Abacavir  einen starken Effekt hinsichtlich der Verringerung von klonogenen Tumorzellen zusammen mit Bestrahlung erreicht. Im orthotopischen Mausmodell soll nun geprüft werden, ob sich diese in-vitro gewonnenen Daten auch in-vivo erreichen lassen. Durch die Verwendung von zwei molekular verschiedenen MB-Mausmodellen kann der Behandlungseffekt in unterschiedlichen MB-Subtypen nachvollzogen werden. Durch die Entnahme der Gehirne am Ende des Experiments können die Effekte sowohl auf Tumorzellen, als auch auf normale Hirngewebszellen untersucht werden, die der Toxizitätsabschätzung und Spätfolgenrisikobeurteilung dienen.Die Verbesserung der Medulloblastomtherapie, insbesondere des Gesamtüberlebens und die Vermeidung von Spätfolgen, ist das übergeordnete Ziel dieser Arbeit. 
Den Mäusen werden unter Narkose intracranial Tumorzellen implantiert. Der Tumor breitet sich im Kleinhirn aus. Das Tumor-Monitoring erfolgt wöchentlich unter Narkose mittels Biolumineszenz-Imaging. Einmal täglich, über zwei Wochen, werden die Testubstanzen intraperintoneal appliziert. Es erfolgt eine einmalige sublethale lokale Kopfbestrahlung mit 2 Gy. Der Versuch wird als beendet erklärt und die Mäuse euthanasiert, sobald körperliche Anzeichen, wie Gewichtsverlust >20%, Verhaltensauffälligkeiten oder Stress, zu erkennen sind.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Primäres humanes Medulloblastom-Gewebe, beispielsweise zur Anfertigung von Gewebeschnittkulturen oder primären Zellkulturen, ist nur sehr schwer zugänglich. Diese Möglichkeiten erlauben auch nur einen relativ geringen Beobachtungszeitraum im Gegensatz zum Tiermodell. Zudem fehlt die Möglichkeit auch Normalgewebseffekte zu evaluieren. Durch die relativ geringen Fallzahlen (ca. 90 Kinder pro Jahr in Deutschland) steht zudem nicht genügend Material zur Verfügung, um statistisch auswertbare Fallzahlen in den verschiedenen MB-Subgruppen zu erreichen. Die im vorgelegten Antrag verwendeten MB-Mausmodelle schließen dabei zwei MB-Gruppen ein, die etwa 30% der MBs ausmachen, aber zur Höchst-Risiko-Gruppe mit der geringsten Lebenserwartung gehören. 
Voruntersuchungen, die ein Screening von mehreren in Frage kommenden Substanzen und deren Kombinationen beinhalten, sind bereits im Vorfeld an humanen MB Zelllinien durchgeführt wurden. Dabei konnten zwei Kombinationen mit einem vielversprechenden therapeutischen Effekt ausgewählt werden und deren therapeutischer Nutzen soll nun im Tiermodell evaluiert werden.Die dabei geschätze Anzahl der Tiere orientiert sich an Veröffentlichungen, die andere Substanzen in MB-Mausmodellen getestet haben.Biostatistische Tests werden verwendet, um die minimale Tieranzahl zu ermitteln, die nötig ist, um den erwarteten Effekt zu erzielen.Tiere aus einzelnen Teilversuchen können in andere Teilversuche als Kontrolltiere übernommen werden.
Die immundefizienten und transplantierten Mäuse werden in einer besonders geschützen und für sie geeigneten Umgebung untergebracht, um sie vor äußerlichen Krankheitseinflüssen zu schützen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und von Tierpflegern entsprechend mit Einstreu, Nistmaterial und Nahrung versorgt. Die vorgesehenen Behandlungsmethoden (Narkose, Operation, i.p. Injektionen von Decitabin, Resveratrol, Abacavir, Bestrahlung) führen zu einer  Belastung der Mäuse. Jedoch werden die applizierten Dosen so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich ausfallen. Von Decitabin, Resveratrol, Abacavir und auch Bestrahlung sind bereits Toxizitätsstudien bekannt. Damit ist es möglich, einen für die Untersuchung geeigneten und wenig belastenden Dosisbereich zu wählen.
