Untersuchung d. DNS-Schadensantwort (DDR) bei altersassoz. Erkrankungen
Aufgrund der rasanten Fortschritte in der Medizin vollzog sich in den letzten 100 Jahren ein enormer demographischer Wandel; die durchschnittliche Lebenserwartung stieg kontinuierlich an. Dagegen leiden die Menschen mit zunehmendem  Alter an den biologischen Folgen der Alterung und entwickeln altersassoziierte Erkrankungen. So entwickeln etwa 60% der über 65-Jährigen, mindestens drei chronische Erkrankungen (z.B. Krebs, Diabetes). Zudem leiden nahezu eine Million Menschen in dieser Altersgruppe an einer neurodegenerativen Erkrankung (z. B. Morbus Alzheimer). Ursächlich ist dieser Sachverhalt der Verminderung des Organerhalts und der Regenerationsfähigkeit von Geweben sowie der erhöhten Rate der Krebsentwicklung geschuldet. Die Mechanismen, die zu altersbedingten Organfehlfunktionen, Neurodegeneration oder Krebsentwicklung führen, sind bisher nur unzureichend verstanden; ebenso der Zusammenhang zwischen einer Beeinträchtigung der DDR und der Gehirnausbildung während der Neurogenese. Wir spekulieren, dass beispielsweise Mikrozephalien (Louis-Bar-Syndrom, Nijmegen Breakage Syndrom) durch Veränderungen der DDR in neuronalen Vorläuferzellen und/oder durch Defekte während der Neurogenese verursacht werden. Die Erkenntnisse, die bei erfolgreicher Durchführung der  tierexperimentellen Studie erlangt werden, sind daher von herausragender Bedeutung für die zukünftige Entwicklung von Therapien für altersassoziierte Erkrankungen und Fehlfunktionen in der Neurogenese. Es ergeben sich demnach neue Angriffspunkte, die Gesundheit und Lebensqualität im fortschreitenden Alter zu verbessern.
Die zur Generierung der transgegen Mauslinien notwendigen durchzuführenden Erbgutveränderungen bedeuten nur geringe Belastungen für die Versuchstiere.Intraperitoneale Injektionen (PMSG, hCG, Tamoxifen, BrdU, EdU, MNU, LPS und Narkosemittel), die Bestrahlung sowie die Gewebebiopsie zur Genotypisierung der Mäuse beinhalten ebenfalls eine geringe Belastung von kurzer Dauer.Am Ende der Versuche werden die Mäuse mittels zervikaler Dislokation oder durch Einleiten von Kohlendioxid schmerzlos getötet.
Die Untersuchung der Funktionen, der an der DDR beteiligten Proteine kann nicht allein durch Zellkultursysteme erreicht werden. Um die komplexen molekularen Mechanismen der Neurogenese und Alterung zu verstehen und humanrelevante Erkenntnisse zur Entwicklung geeigneter Therapien für altersassoziierte Erkrankungen zu ziehen, muss ein Tiermodell Grundlage der wissenschaftlichen Analyse sein. Transgene Mäuse mit eingeschränkter DDR-Funktion sind geeignete Säugetiere, bei denen die humanen Krankheitssymptome nachgestellt werden und so neue (patho-)physiologische Erkenntnisse zur DDR abgeleitet werden können. Im Mausmodell kann so untersucht werden, welche Auswirkungen es auf einzelne Zellen und den gesamten Organismus hat, wenn manipulativ in die DNS-Schadensantwort eingegriffen wird. 
Die vorgesehene Anzahl der Versuchstiere für die verschiedenen tierexperimentellen Versuchsvorhaben wurde einer biometrischen Planung unterzogen. Weiterhin wurde aufgrund langjähriger Erfahrung bezüglich der Haupt-Zielmerkmals ?gestörte DNS-Schadensantwort? die minimale Gruppengröße bei dieser Art von Versuchen mit 9 Mäusen festgelegt. 
Um die komplexen molekularen Mechanismen der Neurogenese und der Alterung zu verstehen und humanrelevante Erkenntnisse zur Entwicklung geeigneter Therapien für altersassoziierte Erkrankungen zu ziehen, entschieden wir uns für das Tiermodell Maus. Transgene Mäuse sind geeignete Säugetiere, bei denen die humanen Krankheitssymptome nachgestellt werden und so neue (patho-)physiologische Erkenntnisse abgeleitet werden können.Es wurden Kriterien für einen Abbruch des tierexperimentellen Versuches festgelegt, um die Versuchstiere keinen unnötigen Belastungen und Schmerzen auszusetzen.
