CXCR4-Liganden und Sepsis
Analgetische Wirkungen können prinzipiell über alle vier Mitglieder der Opioid-Rezeptor-Familie (MOP, KOP, DOP, NOP) vermittelt werden. Für de Behandlung von chronischen Schmerzen werden klassische MOP REzeptor-Analgetika, wie Morphin verwendet. Jedoch ist die Behandlung mit Morphin aufgrund starker Nebenwirkungen wie Atemdepression, Obstipation und Abhängigkeit nach wie vor unbefriedigend. Bei längerer Morphin-Anwendung kommt es zur Toleranzentwicklung. Auf der suche nach neuen Substanzen mit ähnlichen schmerzstillenden, aber ohne euphorisierende und suchterzeugende Wikrungen wurden im Laufe der Zeit zahlreiche voll- oder teilsynthetische Opioide entwickelt. Bis heute steht jeodch noch kein Opioid für die Schmerztherapie zur Verfügung, dass keine der unerwünschten Nebenwirkungen aufweist, da viele der derzeit verfügbaren Opioid-Analgetika nur den MOP REzeptor aktivieren. Derzeit wird eine enue Generation von Opioid-Analgetika entwickelt, die mit hoher Affinität an mehrere Mitglieder der Opioid-Rezeptor-Familie binden kann. Mit der Entwicklung dieser neuen Multi-Opioid-Analgetika ist die Hoffnung verbunden, zusätzliche schmerzlinderende Wirkungen zu erzielen und gleichzeitig die Schwelle für das Auftreten typischerNebenwirkungen von MOP-Rezeptor-Analgetika senken zu können. Bisher jedoch sind diese Multi-Opioid-Rezeptor-Liganden primär anhand ihrer Bindungsprofile charakterisiert wurden. Ihr Vermögen, einzelne Mitglieder der Opioid-REzeptor-Familie aktivieren zu können, wurde bislang nicht systematisch untersucht. Ziel unserees Versuchsvorhabens ist es die zelluläre Regulation des NOP-REzeptors nächer zu charakterisieren und so dazu beizutraggen die Behandlungsmöglichkeiten von Patienten mit chronischen Schmerzen dadurch entscheidend zu verbessern. 
Die Belastungen der Mäuse sind als geringgradig einzustufen.
Trotz zahlreicher Limitationen bilden Tiermodelle witerhin einen essentiellen Bestandteil bei der Entwicklung neuer Strategien bei der Behandlung chronischen Schmerzen. Die komplexen pathophysiologischen Prozesse, die bei chronischen Schmerzen ablaufen, können schlussendlich nur am Gesamtorganismus nachvollzogen werden. Nur mit Hilfe von Tierversuchen lassen sich grundlegende Informationen über die bislang noch immer unzureichend verstandenen pathophysiologischen Prozesse, die bei der Entstehung chronischer Schmerzen ablaufen, gewinnen und auch nur mit ihrer Hilfe ist die Erforschung neuer Therapiestrategien und die Untersuchung der Pharmakokinetik der Multi-Opioid-REzeptor-Analgetika möglich. Tierversuche sind eine Grundlage für die Charakterisierung neuer Multi-Opioid-Rezeptor-Liganden und Therapieansätze, bevor diese in klinische       
Da im ersten und zweiten Teilvorhaben die Organe nach fachgerechter Tötung entnommen werden, wird die Variabilität bei der Schmerzempfindung der Tiere nach Injektion der Multi-Opioid-Rezeptor-Analgetika nicht berücksichtigt. Daher ist eine Gruppengröße von je 3 Tieren ausreichend. Um eine sichere statistische Auswertung der ERgebnisse zu ermöglichen, sind aufgrund der zu erwartenden biologischen Variabilität in der REaktion der Tiere nach Injektion der Multi-Opioid-REzeptor-Analgetika im akturen und chronschen Modell der Schmerzempfindung im dritten und vierten Teilvorhaben pro Gruppe insgsgesamt 10 Mäuse notwendig. 
Schmerzhafte Eingriffe werden an den Tieren nicht durchgeführt. Die Applikation der Versuchssubstanzen stellt nur eine geringgradige Belastung für die Mäuse dar. Am Versuchsende werden die Tiere durch eine Überdosis eines Inhalationsnarkotikums (Isofluran) schmerzfrei getötet und anschließend zur Sicherung des Todes dekapitiert.Die komplexen pathophysiologischen Prozesse, die bei chronischen Schmerzen im Menschen ablaufen, kann nur in einem anderen Säugetier in seiner gesamten Komplexität nachgebildet werden. Die Testung neuer Therapiestrategien für die Behandlung chronischer Schmerzen wäre daher in anderen Organismen nicht sinnvoll. 
