Candida albicans sekundäre Hefezellen intraperitoneales Modell
Die Häufigkeit von nosokomialen invasiven Pilzinfektionen hat in den letzten Jahrzehnten dramatisch zugenommen. Die am häufigsten nachgewiesenen humanpathogenen Pilze hierbei sind Candida-Arten. Trotz des Einsatzes von Antimykotika liegen die Mortalitätsraten bei 40 ? 50% Um der Notwendigkeit einer verbesserten Diagnostik und antifungaler Therapien nachzukommen, ,ist ein besseres Verständnis der Entstehung von Candida-Infektionen unumgänglich. Diesem Tierversuchsvorhaben liegen umfangreiche in vitro Untersuchungen zu Grunde, in denen gezeigt wurde, dass sogenannte sekundäre Hefezellen in ihren Eigenschaften Zellschädigung und Interaktion mit Immunzellen deutlich von anderen Hefezellpopulationen abweichen. Das Vorhaben hat daher das Zeil, die Rolle von sekundären Hefezellen für die Pathogenese zu charakterisieren. Dabei sollen folgende Fragen beantwortet werden:1. Hat die in vitro beobachtete erhöhte Zytotoxizität von sekundären Hefezellen Auswirkungen auf die Virulenz in vivo?2. Haben die in vitro beobachteten Unterschiede in der Interaktion mit Immunzellen und Expression von pathogen-associated molecular patterns Auswirkungen auf die Immunreaktion in vivo?
Es wird ein intraperitoneales Infektionsmodell eingesetzt, im Rahmen dessen es zu einer Peritonitis kommt. Um eine hohe Belastung der Versuchstiere zu vermeiden, erfolgt die Euthanasie und Probennahme 6h und 24h nach der Infektion zu einem Zeitpunkt, an dem nur geringe bis mäßige klinische  Krankheitssymptome vorliegen.   
Um die Versuchsergebnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist die Verwendung von Säugetieren notwendig. Das verwendete Mausmodell ist international anerkannt und im Labor etabliert 
Die Anzahl der Tiere basiert auf eigenen publizierter Daten anderer Gruppen, die in biostatistischen Verfahren eingesetzt wurden um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und täglich tierärztlich untersucht. Nach der Infektion erfolgt die Untersuchung alle 6 Stunden; die Euthanasie erfolgt 6h und 24h nach der Infektion zu einem Zeitpunkt, an dem nur geringe bis mäßige klinische  Krankheitssymptome zu erwarten sind. Treten dennoch deutliche Krankheitsanzeichen auf, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.
