Galliumhaltige Implantatoberflächen
In In-vitro-Versuchen konnte insbesondere eine Hemmwirkung galliumhaltiger Implantatoberflächen gegenüber Osteoclasten belegt werden. Der Tierversuch soll zeigen, ob dies in vivo zu einem stabileren Einwachsen von Implantaten führt, da Osteoclasten im Knochen auch für einen Abbau der umgebenden Knochenmatrix bei Implantatlockerungen verantwortlich sind. Sollte sich diese Annahme als richtig erweisen, wäre ein sehr großer medizinischer Nutzen für die Entwicklung verbesserter Implantate, die im Knochen verankert werden müssen, denkbar. Das betrifft sowohl diverse orthopädische Implantate als auch Dentalimplantate. Ein zuverlässigeres Einwachsen, eine stabilere Fixierung und eine dauerhaftere Fixierung wären mögliche Effekte, die qualitative Verbesserungen für den Patienten und ökonomische Einsparungen bedeuten würden. 
Belastungen und Schäden für die Tiere sind nach Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63/EU wie folgt zu kategorisieren:Kategorie der Schweregrade: gering bis mittel; lang anhaltende geringe Schmerzen können nicht ausgeschlossen werden.Entsprechend den im Abschnitt III gelisteten Beispielen entsprechen die geplanten Eingriffe und ihre Belastungen dem Punkt "orthopädische Chirurgie mit effektiver Stabilisierung und Wundversorgung".
Das Einwachsen von Implantaten in den Knochen ist ein biologischer Prozess, an dem im Knochen sehr unterschiedliche Zelltypen interagierend beteiligt sind. Allein die Wechselwirkung zwischen Osteoblasten und Osteoclasten ist dabei so komplex und von so vielen Faktoren abhängig (insbesondere Hormonen und Wachstumsfaktoren), dass alle in vitro gefundenen, Gallium-bedingten Effekte in ihren Auswirkungen nicht sicher auf das Einheilen von Implantaten in den Knochen übertragen werden können. Der Zweck, Aussagen über die Beeinflussung des Einwachsverhaltens entsprechender Implantate in den Knochen zu erhalten, ist nahezu deckungsgleich mit dem tierexperimentellen Ansatz und daher nicht anders zu erreichen. Andererseits ist es nicht vertretbar, ohne den Tierversuch in die klinische Testung zu gehen.      
Die Zahl der Tiere ist auf das Minimum reduziert worden, bei dem noch eine statistisch sinnvolle Analyse möglich ist. Die statistische Prüfung der Stichprobenumfänge basiert auf Schätzungen für zu erwartende Differenzen und Varianzen. Für die Berechnung wurde ein Signifikanzniveau alpha = 5% und ein Wert Power =0,8 angenommen. Für die Bestimmung der Ausdrehmomente wurde ein Stichprobenumfang von 6 ermittelt. Die histologischen Analysen werden mit 4 Replikaten als Mindestumfang für qualitative Begutachtungen angesetzt.  
Das Leiden und die Schmerzempfindung der Tiere wird insofern begrenzt, als der belastendste Teil die Durchführung des operativen Eingriffes sein sollte, der unter Narkose durchgeführt wird. Das Einbringen von Schrauben in den Knochen ist prinzipiell kein hoch belastender Eingriff. Die Schraubenköpfe sind so dimensioniert, dass sie nur geringe Reizungen im bedeckenden Gewebe verursachen dürften, insbesondere, da eine Implantationsstelle ausgewählt wird, bei der Bewegungen des Tieres nur zu geringen Gewebeverschiebungen führt.Schafe werden eingesetzt, weil sie ausreichend große Knochen aufweisen, sodass mit relativ wenigen Tieren ausreichend viele Implantate gesetzt und analysiert werden können. Niederere Tiere sind keine Alternative, denn sie besitzen kein entsprechend komplexes Knochengewebe.
