Funktionelle Bildgebene Verfahren an wachen Tauben
Funktionelle bildgebene Verfahren finden einen breiten Einsatz in der biomedizinischen Forschung. Ihr Einsatz diesr nicht-invasiven Methode in tierexperimentellen Studien beschränkte sich bisher meist auf anästhesierte Tiere. In dem aktuellen Forschungsvorhaben werden wir bildgebene Verfahren (MRT, fMRT) an wachen, sich verhaltenden Tieren einsetzen. Dies ist druch ein spezielles Habituierungsprogramm möglich, bei dem die Tiere behutsam an die erforderlichen Prozeduren gewöhnt werden. Unsere zentrale Fragestellung ist die Verareitung von Objektkategorien. Die Einordnung von Objekten in Kategorien, z.B. die Identifikation von "Apfel" als "Obst", ist eine zentrale Fähigkeit menschlicher Denkvorgänge, ohne die wir uns kaum in unserem Alltag zurecht fänden. Dennoch ist diese erstaunliche Leistung des Gehirns noch wenig verstanden. In unserem Versuchsvorhaben kartieren wir zunächst die sensorischen Hirnareale unserer Versuchstiere. Dies ist ein notwendiger Schritt für die Etableierung der Methodik und bildet den Grundstein für die weiterne Experimente. Anschließend lernen die Tiere im MRT-Scanner Verhaltensaufgaben zu lösen, in denen sie verschiedene visuelle Reize erkennen und kategorisieren. Mit Hilfe des fMRT kann dabei die Aktivität des gesamten Gehirns beobachtet werden. Anhand der Ergebnisse können wir aufklären, welche neuronalen Netzwerke an der Objektkategorisierung beteiligt sind und wie notwendige Interaktionen im Gehirn ablaufen. 
Für die MRT Aufnahmen müssen die Tiere kopffixiert werden. Dazu wird in einem operativen Eingriff ein Kunststoff-Kopfblock am Schädelknochen befestigt. Während der MRT Aufnahmen wird der Kopfblock in der Versuchsapparatur festgeschraubt, um Kopfbewegungen zu verhindern. Der MRT-Scanner verursacht während des Scanvorgangs laute (bis zu 65 dB) Geräusche. Ferner wird die Wasseraufnahme vor dem Versuch eingeschränkt, d.h. sie erhalten über Nacht vor dem Versuch kein Wasser, damit sie motiviert sind die Verhaltensaufgaben auszuführen, in denen mit einer Wasserbelohung gearbeitet wird. Die Tiere werden am Ende des Versuchs mit einer Überdosis eines Betäubungsmittels getötet. Die Schweregrad des Versuchsvorhabens wird als mittel eingestuft.
Die hier beantragten Experimente basieren alle auf Verhaltensexperimenten, die kognitive Entscheidungen der Versuchstiere voraussetzen. Dies kann weder durch Zellkulturverfahren noch in Computermodellen simuliert werden. Da das Verhalten den intakten Gesamtorganismus voraussetzt, können die geplanten Experimente auch nicht z.B. in vitro an Hirnschnitten erfolgen.
In der Planung der Experimente wird ein statistisches Verfahren angewendet (Poweranalyse) mit Hilfe dessen die minimal notwendige Anzahl an Versuchstieren berechnet wird um einen Effekt der experimentellen Interventionen erfassen zu können. Somit ist gewährleistet, dass die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß beschränkt wird.
Für die Experimente wird eine Tierart benötigt, die weit genug entwickelt ist um über höhere kognitive Prozesse zu verfügen, die hier untersucht werden sollen. Um Leiden und Schmerzen auf ein Minimum zu reduzieren werden die Tiere während und nach den operativen Eingriffen mit Schmerzmitteln behandelt. Außerdem erfolgt eine schrittweise Habituation, in der die Tiere behutsam an die Versuchsbedingugen gewöhnt werden, um die Experimente möglichst stressfrei durchführen zu können. Als Maß für das Stressniveau der Tiere wird die Atemfrequenz überwacht. Bei einem zu Hohen Maß wird das Experiment unverzüglich abgebrochen.
