Zucht von AIRe KO Mäusen
Die Tiere werden zur Erforschung von Mechanismen der Entstehung und Vermeidung von Autoimmunerkrankungen gezüchtet. AIRe gewährleistet die Eigen-Toleranz von Lymphozyten. Durch Fehlen des Proteins wird eine Großzahl von Veränderungen im Immunsystem ausgelöst. Durch Analyse der beteiligten Zellen und Moleküle könne im Vergleich mit anderen Autoimmunmodellen neue Mechanismen von Autoimmunerkrankungen identifiziert werden. Um in Zukunft neue Therapie-Verfahren zu entwickeln, die das Immunsystem regulieren, bietet die Erforschung dieses Autoimmun-Modells eine wichtige Grundlage.
Es ist bekannt dass die Mäuse ab 3 Monaten Autoantikörper entwickeln, die zu Schäden in Organen führen können. KO Tiere sind aufgrund ihrer Autoimmunreaktionen nicht fertil.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
SPF-Haltung (spezifiziert Pathogen frei) ; verstärkte Kontrolle der Tiere ab 3 Monaten auf Anzeichen von Autoimmunreaktionen. Die Tiere gehen so früh wie möglich in die Versuche. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
