Zucht von Cardif KO Mäusen
Diesen Mäusen fehlt das Gen Cardif (auch genannt PS-1, MAVS oder VISA). Das Genprodukt ist  am Signalweg von Typ-I-Interferon (IFN-I) beteiligt. Es wurde gezeigt, dass dieses Protein sowohl für die IFN-I-abhängige Aktivierung der inflammatorischen Immunantwort, als auch für die Produktion von Typ-I-Interferon selbst essentiell ist. Durch eine Abweichung des Signalwegs von Typ-I-Interferon in bestimmten Zellen der Milz, wird die Aktivierung des Immunsystems nach Virus-Infektion gewährleistet. Der zugrundeliegende Mechanismus ist noch nicht genau verstanden. Durch die Untersuchung der Cardif-KO Mazs können neue molekulare Interaktionen identifiziert werden. Wir sind dabei insbesondere an dem Protein USP18 interessiert, welches ebenfalls in der IFN-I-abhängigen Aktivierung des Immunsystems in der Milz eine Rolle spielt. Durch die Aufklärung des Mechanismusses können in der Zukunft gezieltere immunmodulatorische Therapien entwickelt werden, die Anwendung in Autoimmunerkrankungen, Infektionserkrankungen und Impfungen finden können. Daher halten wir die Zucht der Mäuse für sehr nützlich.
Bisher ist die Belastung dieser Mäuse noch nicht dokumentiert, also nicht eindeutig ausgeschlossen, worden. Wir erwarten aufgrund vorliegender Literatur jedoch durch das Fehlen von Cardif keine starken Belastungen in der Zucht dieser Mäuse. 
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
