Zucht von CERS2 KO Mäusen
CERS2 ist am Lipidstoffwechsel der Körperzellen beteiligt. Lipide in den Membranen sind wichtig für die Aktivierung von Immunzellen. Durch die Analyse der Beteiligung des Proteins CERS2 am Verlauf einer viralen oder bakteriellen Infektion, kann es als neuer Kandidat für klinische Therapien in Frage kommen. Immunmodulatorische Therapien werden in Zeiten der Antibiotika-Resistenzen immer wichtiger. Daher halten wir die Zucht dieser Mäuse zur Analyse der Funktion von CERS2 für sehr nützlich.
Die CERS2 KO Mäuse können ab dem Alter von 7 Monaten Nieren-, Leber- und neurologische Belastungen bekommen. Die Tiere gehen jedoch schon mit 6-8 Wochen in Versuche. Aufgrund von genau beschriebenen Abbruchkriterien werden Belastungen auf ein geringes Maß begrenzt.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
