Zucht von PLZF KO Mäusen
Es wurde gezeigt, dass PLZF spezifisch und essentiell für die funktionelle Entwicklung von natürlichen Killer-T-Zellen ist. Diese haben neben dem Abtöten infizierter Zellen wichtige regulatorische Funktionen im Immunsystem. Daher eignen sich die Mäuse zur Untersuchung spezifischer NKT-Zell-abhängiger Funktionen im Immunsystem. Immunmodulatorische Therapien werden in Zeiten der Antibiotika-Resistenzen immer wichtiger. Daher halten wir die Zucht dieser Mäuse zur Analyse der Funktion von PLZF im Immunsystem für sehr nützlich.
Die PLZF KO Mäuse können Abnormalitäten im Skelett, beispielsweise mehr Wirbel oder mehr bzw. weniger Zehen haben. Homozygote Männchen sind nicht fertil Aufgrund von genau beschriebenen Abbruchkriterien werden Belastungen auf ein geringes Maß begrenzt.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
