Zucht von Tcrb KO Mäusen
Diesen Mäusen fehlt der Z-Zell-Rezeptor (Untereinheit beta). Deshalb bilden sich keine alpha-beta T-Zellen, die den Großteil der T-Zellen darstellen, aus. Die Linie wird deshalb gezüchtet, um die Rolle der T-Zellen in verschiedenen immunologischen Prozessen bei unterschiedlichen Krankheitsmodellen zu untersuchen. Dies ist nötig um zukünftige Therapien gezielt gestalten zu können.
Mäuse, die homozygot für eine Mutation des alpha beta-T-Zellrezeptor sind entwickeln im Alter von 4-6 Monaten eine chronische Darmerkrankung. Die Erkrankung des Darms zeigt sich zuerst in leichten Durchfällen und später mit Darmprolaps.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Gewichtskontrollen werden bei KO-Tieren ab 4 Monaten durchgeführt. Die Kontrollen haben besondere Aufmerksamkeit auf ein Vorhandensein eines Rektumprolapses. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet. Tiere werden so früh wie möglich in die Versuche genommen. 
