Zucht von USP18 Ifnar Mäusen
Die Linie ist eine Kreuzung der etablierten Linien USP18 KO und Ifnar KO.Mit diesen Mäusen kann, untersucht werden, ob USP18 auch unabhängig vom Interferon - Signalweg auf die Aktivierung des Immunsystems einwirkt. Darauf gibt es Hinweise, da USP18 am Proteinstoffwechsel beteiligt ist. Die Ergebnisse würden einen großen Beitrag zur Charakterisierung von USP18 leisten und sind notwendig, um es zum Kandidaten für Therapeuthika zu machen. Deshalb halten wir die aufwändige Zucht dieser Mäuse für sehr vielversprechend.
Die USP18 KO-Tiere, männliche und weibliche, neigen dazu ab 4 Wochen an Gewicht zu verlieren. Von 20 KO-Tieren entwickelt mind.1 Tier im Alter ab 3 Wochen einen Hydrocephalus. USP18 KO-Weibchen bekommen nicht viel Nachwuchs.Eine Belastungsevaluation mittels Evaluationsbögen wird durchgeführt um eine eindeutige Belastungseinstufung dieser KreuzungsxLinie durchführen zu können.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Analyse der Todesursache erfolgt bei KO-Tieren. Gewichtskontrollen werden bei KO-Tieren ab 4 Wochen durchgeführt. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet. Die Verpaarung erfolgt nur mit heterozygoten Weibchen.
