Zucht von USP18 FcgRII Mäusen
Die Linie ist eine Kreuzung der USP18 KO Mäuse mit FcgRII KO Mäusen. Sie sind damit ein ideales Modell, um den Einfluss von Viren auf die Entstehung von systemischem Lupus erythematosus (SLE) zu untersuchen. Über die Beteiligung von Virus ? Infektionen an SLE gibt es schon eine breite Diskussion und Studien mit unterschiedlichen Modellen. Da mit diesem Modell erstmals ein eindeutiger und direkter Zusammenhang zwischen viraler Replikation und der Entstehung von SLE gezeigt werden kann und gleichzeitig der molekulare Mechanismus (Blockierung der IFN alpha Signalkaskade durch USP18) für den Zusammenhang geliefert wird bzw. genauer erforscht werden kann, halten wir den hohen Zuchtaufwand für diese Mäuse für sehr nützlich.
Die USP18 KO-Tiere, männliche und weibliche, neigen dazu ab 4 Wochen an Gewicht zu verlieren. Von 20 KO-Tieren entwickelt mind.1 Tier im Alter ab 3 Wochen einen Hydrocephalus. USP18 KO-Weibchen bekommen nicht viel Nachwuchs.34% der FcgRII KO Weibchen leiden ab einem Alter 3,5 Monaten an  Gewichtsverlust, der nach ca. 2 Wochen zum Tod führen würde. Eine Belastungsevaluation mittels Evaluationsbögen wird durchgeführt um eine eindeutige Belastungseinstufung dieser Linie durchführen zu können.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Analyse der Todesursache erfolgt bei KO-Tieren. Gewichtskontrollen werden bei KO-Tieren ab 4 Wochen durchgeführt. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet. Die Verpaarung erfolgt nur mit heterozygoten Weibchen.
