Zucht von USP18 KO Mäusen
Die Tiere werden zur Erforschung von Mechanismen, die nach Virus oder Bakterien - Infektion das Immunsystem aktivieren, gezüchtet. Das Protein USP-18 ist Bestandteil des Interferon alpha Signalweges, der hier von entscheidender Bedeutung ist. Außerdem reguliert USP18 die Ansammlung einiger Proteine in der Zelle, die es zu erforschen gilt. 
Die KO-Tiere, männliche und weibliche, neigen dazu ab 4 Wochen an Gewicht zu verlieren. Von 20 KO-Tieren entwickelt mind.1 Tier im Alter ab 3 Wochen einen Hydrocephalus. KO-Weibchen bekommen nicht viel Nachwuchs.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Analyse der Todesursache erfolgt bei KO-Tieren. Gewichtskontrollen werden bei KO-Tieren ab 4 Wochen durchgeführt. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet. Tiere werden so früh wie möglich in die Versuche genommen. Die Verpaarung erfolgt nur mit heterozygoten Weibchen.
