Einfluss von ATOH8 auf die Regenerationsfähigkeit nach Verletzungen
Während der Embryogenese werden Stammzellen über Vorläuferzellen sukzessiv zu Körperzellen entwickelt. Auch im ausgewachsenen Körper verbleiben undifferenzierte Zellen, die für die Regeneration notwendig sind. Die Aktivierung und die Differenzierung von Stammzellen wird durch die Regulation von Genen gesteuert. Diese Steuerung wird maßgeblich von sogenannten Transkriptionsfaktoren geregelt. In der Entwicklung und der Regeneration der Muskulatur sind sogenannte myogene Transkripitonsfaktoren entscheidend für den Prozess der geregelten Differenzierung. Neben gut beschriebenen Transkriptionsfaktoren wie MyoD, Myf5 oder Myogenin zeigt der bHLH Transkriptionsfaktor ATOH8 (atonal homolog 8) in Vorversuchen eine wesentliche Rolle in einer wichtigen Phase der Regeneration. Um die Rolle von ATOH8 während der Regeneration analysieren zu können, wird eine Mauslinie gezüchtet, der das ATOH8 Gen fehlt und die Muskelregeneration nach einer Verletzung, die durch die Injektion von Cardiotoxin iniziiert wird, untersucht. Entsprechende Ergebnisse werden mit dem Wildtyp verglichen. Die Erforschung der adulten myogenen Regeneration ist von zentraler Bedeutung um bei Schwächung oder nach Verlust von Muskelmasse durch beispielsweise Erbkrankheiten, Altersschwäche und Unfälle bessere Therapien anwenden zu können. Durch die Untersuchung des Regenerationsprozess der Muskulatur nach einer Verletzung im Hinblick auf ATOH8 könnte die Behandlung von Muskelkrankheiten entscheidend verbessert werden. 
Ein Muskel im rechten Bein der Maus wird durch die Injektion von Cardiotoxin geschädigt. Durch die Verletzung des Muskels und die einhergehende Entzündung verursacht die Behandlung insbesondere bei Bewegung Schmerzen. Um die Schmerzen zu lindern, wird täglich Schmerzmittel verabreicht. Die Untersuchung der Muskelregeneration wird an mehreren Folgetagen über zwei Wochen vorgenommen. Dazu werden die Tiere schmerzfrei getötet. Der Schweregrad wird als gering bis mittelmäßg eingeschätzt.
Der Regenerationsprozess des Muskels ist sehr komplex und es spielen eine Reihe von Zelltypen und Körperreaktionen eine wichtige Rolle. Der Prozess ist systemisch und wird daher nicht nur durch Muskelzellen sondern durch das gesamte umliegende Gewebe sowie das Immunsystem des Körpers beeinflusst. Dies ist durch Versuche in in-vitro Zellkultursystemen nicht nachvollziehbar. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert speziell auf diesen Versuch. Zudem wurden soweit mögich Vorversuche an isolierten Muskelfasern und kultivierten primären Myoblasten durchgeführt, wodurch die Anzal der nötigen weiterführenden Versuche bereits minimiert wurde. Es wird die Mindestanzahl an Tieren, die für ein aussagekräftiges Ergebnis notwendig ist, angegeben.
Die Maus stellt ein etabliertes Tiermodell dar, bei dem die Versuchsergebnisse Rückschlüsse in der Regenerationsfähigkeit von menschlichen Muskeln ermöglichen. Durch die Möglichkeit eine Gendeletion vorzunehmen, die Generationszeit und die Haltungsmöglichkeit von Mäusen ist dies das Tier der Wahl. Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Futter und Wasser regelmäßig versorgt. Falls es zu Erkrankungen kommt oder das Tier zu sehr leidet, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
