Inflammation als Modulator von Neovaskularisation und Reparatur
Wir hoffen mit den geplanten Versuchen nähere Erkenntnisse auf dem Gebiet der Inflammation nach Rückenmarkschädigung zu erlangen. Die nach der Läsion beginnende Inflammation läuft dabei in zwei Phasen ab. Der ersten gewebeschädigenden, nekroseabräumenden Phase folgt eine Phase der Reparation und Regeneration. Ziel des Projektes ist die pharmakologische Kontrolle der Inflammation, um gewebeschädigende Aspekte der Inflammation zu vermindern und reparative Aspekte der Inflammation zu unterstützen.
Wir erwarten mäßige Belastungen zwischen 1 und 14 Tagen.
Interaktionen zwischen geschädigtem spinalem Gewebe und Immunsystem lassen sich nur in vivo und im Tiermodell untersuchen. Zellkulturuntersuchungen können die Komplexität der Interaktionen und die vielfältigen ineinandergreifenden zellulären Reaktionen nicht imitieren. Eine direkte Untersuchung beim Menschen ist ebenfalls unmöglich, da Gewebeentnahmen spinaler geschädigter Gewebe ethisch nicht vertretbar sind.
Vor Versuchsdurchführung erfolgte eine biometrische Planung.
Die Tiere befinden sich zu jedem Zeitpunkt physischer Manipulationen in Narkose und Analgesie. Im gesamten Versuchsablauf werden alle erdenklichen Maßnahmen getroffen, um die Belastungen der Tiere so gering wie möglich zu halten. Insbesondere erfolgt eine kontinuierliche Beobachtung des Gesundheitszustandes, so dass im nicht zu erwartenden Falle stärkerer Belastungen der Versuch rechtzeitig abgebrochen werden kann. Die Maus wurde gewählt, da verschiedene knock-out Linien zur Verfügung stehen.
