Zucht von FcgRII KO Mäusen
Die Tiere werden zur Erforschung der Entstehung von Systemischer Lupus Erythematosus (SLE), eine häufigen Autoimmunerkrankung, gezüchtet. Aufgrund des Mangels an FcrRII (Fcgamma Rezeptor 2b) bilden die Mäuse im Alter Auto-Antikörper aus. Sie sind ein etabliertes Modell zur Erforschung der Prozesse für Behandlungsmöglichkeiten von SLE.
34% der Weibchen leiden ab einem Alter 3,5 Monaten an Gewichtsverlust, Durch die Definition geeigneter Abbruchkriterien wird sichergestellt, dass eine Gewichtsreduktion >20% nicht überschritten wird. Dafür werden die Tiere in regelmäßigen Abständen gewogen.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Ab einem Alter von 3 Monaten, werden die weiblichen Mäuse 2 mal wöchentlich gewogen. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
