Zucht von IL10 KO Mäusen
Die Tiere werden zur Erforschung des Einflusses des Zytokins Interleukin 10 auf immunolologische Prozesse gezüchtet. IL 10 hat eine wichtige Rolle in  der Regulierung von T-Lymphozyten, die in allen chronischen Virusinfektionen und bei Krebserkrankungen benötigt werden. Um in Zukunft neue Therapie-Verfahren zu entwickeln, die das Immunsystem mit einbeziehen, bietet die Erforschung dieses regulierenden Zytokins eine wichtige Grundlage.
Es ist bekannt dass die Mäuse spontan eine entzündliche Darmerkrankung entwickeln. Ein Darmprolaps ab 3 Monaten ist möglich und tritt später vermehrt auf. 
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
SPF-Haltung (spezifiziert Pathogen frei) ; verstärkte Kontrolle auf Darmprolaps, Tumore und Wunden; Wiegen der Tiere mit Durchfall 2x wöchentlich; Die Tiere gehen so früh wie möglich in die Versuche. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
