Fischtoximeter in den Berliner Wasserwerken
Der kontinuierliche Betrieb der Fischtoximeter gibt über die routinemäßige Überwachung des Trinkwassers gemäß Trinkwasserverordnung hinaus einen schnellen und sicheren Hinweis auf akute Verunreinigungen des Trinkwassers mit toxischen Stoffen.Der Einsatz der Fischtoximeter ermöglicht eine umfassende, schnelle und sichere Breitbandanalyse von für Menschen gesundheitlich bedenklichen Substanzen im Wasser über deren Wirkung  einschließlich synergistischer Effekte auf Fische,  die bis jetzt nicht Online analysiert werden können. Der Nutzen des Vorhabens ergibt sich weiterhin daraus, dass dies die einzige Möglichkeit ist, toxische insbesondere neurotoxische Bedingungen auf der Ebene der gesamten Organismusreaktion zu signalisieren.Die Sicherheit der Trinkwasserversorgung der Stadt Berlin wird dadurch entscheidend erhöht.   
Im Normalbetrieb wird das Fischtoximeter kontinuierlich mit sauerstoffreichem Trinkwasser durchströmt und die Bewegungsmuster der Fische online überwacht.Den Fischen würden nur im Terrorfall Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt. - ?Normalbetrieb? Belastung:  gering - ?Terrorfall? Belastung: gering bis schwer, je nach Konzentration und Art eines für Fische toxischen Stoffes. Nach einer Einsatzzeit von 6 Monaten im Normalbetrieb werden die Fische in das IGB Berlin zur artgerechten Haltung (Freilandteich) übergeben. 
Der Schutz des Trinkwassers als wichtigstes Lebensmittel liegt im Sinne des gesamten Gemeinwohls.Vor dem Hintergrund der durch Terrorismusgefahr weltweit andauernden kritischen Sicherheitslage besitzt ein Online-Akut- Warnsystem zur Signalisierung von Störfällen eine besondere Bedeutung. Die Aufgabe eines Frühwarnsystems besteht in der Identifizierung hoch toxischer Kontaminationen einschließlich Neurotoxine in Wassersystemen mit dem Potenzial,in ausreichender Zeit entsprechende Reaktionen zuermöglichen,die nachteilige Effekte mit einem gesundheitlichen Risiko für die Be-völkerung mindern oder verhindern.Biomonitoring ermöglicht im Gegen- satz zu chemischen Methoden Aussagen über direkte Effekte von Gift- stoffen auf lebende Organismen und somit Rückschlüsse auf Gesundheitsrisiken für den Menschen.Algen und Daphnien reagieren nicht auf neurotoxische Substanzen.    
Die eingesetzte Anzahl der Fische basiert auf den Ergebnissen des internationalen Forschungsprojektes ?TECHNEAU?(2006 -2010). 
Im Normalbetrieb wird gemäß einer internen Verfahrensanweisung täglich der Gerätezustand sowie die Fischgesundheit überprüft. Bei erkennbaren Krank- heitszeichen: z.B.Atemnot, Taumeln, Lethargie, sichtbare Parasiten z.B. Pilzbefall ist die Versuchsleitung zu informieren. Diese entscheidet über die Einbindung des Tierarztes oder das Töten des /der Tiere um Schmerzen oder Leiden zu verhindern.Im Normalbetrieb wird das Fischtoximeter konti- nuierlich mit sauerstoffreichem Trinkwasser durchströmt und die Bewegungs- muster der Fische werden online überwacht. Bei Abweichungen von der Norm würde zuerst eine optische Meldung erfolgen und bei Alarm eine Meldung per Funk gesendet. Diese Meldung würde gemäß Meldeplan von den Mitarbeitern der Schaltwarte der Wasserwerke an die Versuchsleitung und von dort ggf. weiter an den OE Wasserversorgung geleitet. Der Versuchsleiter würde im Fall eines Alarms ggf.den Abbruch des Versuchs durch Entnahme der Fische veranlassen.   
