Zucht belasteter Linien mit Rag1-Knockout-Hintergrund
Mittels der Zucht unserer Mauslinien auf RagKO-Hintergrund sichern wir, dass genügend Mäuse für unseren Antrag G0090/11 mit dem Titel "In-vivo Bildgebung räumlich-zeitlich spezifischer T-Zellaktivierung und T-Zellmigration zur Evaluation und Entwicklung verbesserter Tumortherapien" zur Verfügung stehen. Dieses TVV hat folgendes Ziel:Untersuchungen an Mäusen sind klinisch relevant für die adoptive T-Zelltherapie. Für das geplante Projekt bestehen keine Alternativen zu den geplanten Tierversuchen. Die Verlaufskontrolle der transferierten Zellen in vivo in Wechselwirkung mit dem lebenden Organismus ist komplex und mit keinem Alternativverfahren annähernd realistisch zu simulieren. Zellsysteme könnten das Zusammenspiel verschiedener Zellen, Zytokine und anatomischer Barrieren in seiner Komplexität nicht nachbilden. Um eine gute Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse aus dem Tiermodell auf die spätere Anwendung der adoptiven T-Zelltherapie in neuen Kominationen mit anderen Therapiemodalitäten am Menschen zu gewährleisten, ist die Maus als ein Kleinsäugetiermodell mit einem dem Menschen ähnlichen Kreislaufsystem und Immunsystem gewählt worden.
Im Rahmen der Zucht ist nur in Einzelfällen mit geringen Belastungen zu rechnen. Diese Belastungen sind der genetisch bedingten Immundefizienz geschuldet, die in 10-20% der Tiere zu Darminfektionen mit Rektumprolaps führt.
Aufgrund der Untersuchung der Tiere mit biolumineszenten Untersuchungsmethoden im Rahmen des TVV G0090/11 können wir die Tumorentwicklung im zeitlichen Verlauf in individuellen Tieren beobachten und benötigen deshalb wesentlich weniger Tiere.
Unter strikter Verwendung der Score-Sheets wird das Leiden auf gering beschränkt. Die verwendeten Mauszahlen werden auf das geringste beschränkt.
Ein Teil der Zucht wird extern unter höchsten hygienischen Standards in den Charles-River Laboratories durchgeführt, was infektionsbedingten Rektumprolaps auf ein Minimum reduziert und eine Verbesserung darstellt.Weiterhin haben wir angefangen, unsere Mauslinien per Embryotransfer in unser neues Maushaus  zu verschieben, in dem durch nochmals erhöhten Hygienestandard weitaus weniger Darmvorfälle und damit Leiden für die Tiere auftreten.
