Krankheitsübertragung in einem urbanen Räuber-Beute System (Habicht/Taube)
Berlin bietet mit seinen Grünanlagen und einer ausreichenden Anzahl von verwilderten Haustauben gute Grundlagen für eine der größten urbanen Habichtspopulationen in Europa. Gegenwärtig leben ca. 100 Brutpaare in Berlin (Altenkamp, mündl.). Aufgrund des hohen Anteils von verwilderten Haustauben im Beutespektrum weisen viele Nestlinge von Habichten (65,1%) den Erreger des ?gelben Knopfes? Trichomonas gallinae in den Schleimhäuten des oberen Verdauungstraktes auf, 4,5% der Habichte sind daran erkrankt (Krone et al. 2005). Nicht bekannt ist, inwiefern sich die Infektion der erkrankten Tiere auf ihr Immunsystem und ihre Fitness auswirkt. Tauben können weitere potentielle Krankheitserreger auf die Habichte übertragen, wie Protozoen der Gattung Sarcozystis, diverse Bakterien und Viren. Es existieren keine Informationen über die Häufigkeit und den Einfluß dieser Erreger auf die Berliner Habichtspopulation.Im geplanten Projekt sollen folgende Themenkomplexe bearbeitet werden:1) Ökologische Kosten für das Leben in der Stadt - Fitness (Reproduktion) und Körperkondition in Abhängigkeit vom Befall mit T. gallinae und anderen potentiellen Erregern2) Überlebenswahrscheinlichkeit während der Phase des Selbständigwerdens von Habichten mit Hilfe von GPS-Satellitensendern (Vergleich infizierter und nicht-infizierter Habichte)3) Zudem liefern die GPS-Satellitensender Informationen zu den Bewegungsmustern der Habichte als auch zum Ansiedlungsort der Jungtiere
Die Schäden die durch die Besenderung entstehen können sind als gering einzustufen.Stress und Ängste der Wildtieren, ausgelöst durch das Einfangen und die Nähe von Menschen, werden minimiert, indem die Versuche an nestjungen Vögeln während der Beringung vorgenommen werden, so dass sie sich ohnehin gerade in der Obhut von Menschen befinden.Nach Versuchsende leben die Tiere unbeeinträchtigt weiter. Nachfolgeschäden sind nicht zu erwarten.Durch die Möglichkeit die Sender mittels GPS wiederzufinden, kann jederzeit eingegriffen werden, falls Bewegungsanomalitäten wie eine längere Bewegungslosigkeit zu erkennen sind. 
Die Versuche dienen der Erfassung des Infektions- und Immunstatus  wildlebender Habichte. Diese Informationen können auf keinem anderen Weg erlangt werden als der Arbeit an freilebenden Habichten.Die Besenderung dient dem sicheren Wiederfund der Tiere im Falle des Todes als auch dazu um Informationen zu den Bewegungsmustern und dem Ansiedlungsort der Habichte zu erhalten. Dies kann durch keinen anderen Weg als der Besenderung überwacht werden. VHF-Telemetrie eignet dich hierbei nicht, da die Tiere durch den Echo-Effekt, der in den Höfen der Stadt entstehen kann, kaum zu lokalisiseren sind.
Da die Besenderung einen länger währenden Eingriff darstellt, wurde trotz der dadurch zu erwartenden geringen Belastung für die Habichte die Stichprobengröße hierfür so gering wie möglich angesetzt. Die Gruppengrößen wurden aber auch so gewählt, dass eine statistisch abgesicherte Menge zur Verfügung steht. Die Stichprobengröße umfasst maximal 20 Individuen (10 pro Jahr) weiblichen Geschlechts für die Besenderung. Diese Stichprobengröße ist mindestens notwendig um statistisch aussagekräftige und verwertbare Daten zu erhalten ohne die die der Untersuchung zu Grunde liegenden Fragestellungen nicht oder nicht hinreichend beantwortet werden können.
Die Besenderung wird von im Umgang mit Wildvögeln erfahrenem Fachpersonal durchgeführt. Dadurch wird der dabei zu erwartende Stress für die Tiere auf ein Minimum reduziert. Das Einfangen und die Nähe von Menschen verursachen bei Wildtieren Stress und Ängste. Diese werden minimiert, indem die Versuche an nestjungen Vögeln während der Beringung vorgenommen werden, so dass sie sich ohnehin gerade in der Obhut von Menschen befinden.Da der Versuch Ergebnisse zu den Kosten vom Leben in der Stadt bezogen auf den Parasitärendruck liefern soll, ist es essentiell an in der Stadt lebenden Tieren zu arbeiten. Um den Einfluss der Übertragung des "gelben Knopfes" durch die Tauben auf die Habichtspopulation in Berlin einschätzen zu können, müssen Untersuchungen an wildlebenden Habichten durchgeführt werden.
