Pränatale Einflüsse auf das Asthmarisiko
Studien an Menschen haben gezeigt, dass gewisse Faktoren während der Schwangerschaft auf die Allergieanfälligkeit des Kindes Einfluss nehmen. Schützende Faktoren sind zum Beispiel das Leben der schwangeren Frau in einer traditionell bäuerlichen Umgebung, während mütterliches Asthma und Umweltverschmutzung deutliche Risikofaktoren darstellen.Unter der Verwendung eines Mausmodells zu vorgeburtlichem (Pränatal) Schutz vor bzw. Risiko für Allergien wird diese Untersuchung drei wichtige Fragestellungen beantworten, wie Allergieneigung beim Nachwuchs Pränatal beeinflusst wird: 1) Welche Moleküle des mütterlichen Immunsystems sind für Pränatal Allergie schutz oder risiko wichtig? 2) Wie beeinflussen bestimmte Moleküle des mütterlichen Immunsystems die Entwicklung des fetalen Lungen- und Immunsystems?3) Wie wirken sich Veränderungen in der fetalen Entwicklung auf die Asthmaneigung der Nachkommen aus? Diese Untersuchung wird unser Wissen darüber, was pränatale Einflüsse zur Allergieanfälligkeit bei Kindern beitragen, erweitern.  Unsere Experimente haben das Ziel präventive Strategien für einen Pränatal Allergieschutz zu entwickeln. Überdies wird das Wissen über schädliche Bestandteile des mütterlichen Immunsystems, die die Anfälligkeit für Allergien bei Kindern erhöhen, die Entwicklung von Screening-Maßnahmen ermöglichen, beispielweise für schwangere Frauen, die unter Asthma leiden, um die Häufigkeit der Entwicklung einer Allergie bei Hoch-Risiko-Kindern zu verringern.
Schwangerschaft: Während der Schwangerschaft werden die Mäuse mit Bakterien behandelt, diese werden nasal verabreicht. Aufgrund der dafür benötigten Betäubung und der leichten Lungenentzündung nach der Bakteriengabe entsteht eine mäßige Belastung. Asthmaexperiment: drei subkutane Injektionen (geringe Belastung), milde Lungenentzündung (mäßige Belastung) und Lungenfunktionstest (mäßige Belastung). Am Ende des Experiments werden die Tiere schmerzfrei euthanasiert.
Die komplexe biologische Interaktion zwischen pränataler Umweltexposition bei der Pathogenese sowie Prävention von kindlichen Asthma, ist nur im Tierversuch zu untersuchen. Der biologische Prozess ist einzigartig und kann nicht in einer in vitro-Studie simuliert werden. In den Fällen, in denen Plazentagewebe untersucht werden wird, planen wir zusätzlich, Plazentazellen aus Zell-Linien zu verwenden.
Von früheren Experimenten kennen wir die Anzahl der Tiere, die wir für unsere Experimente benötigen, um eine statistisch relevante Aussage zu treffen.  Da unsere Experimente mit Paarungen von Mäusen einhergehen, werden wir die Anzahl der männlichen Mäuse zu reduzieren, indem wir die männlichen Tiere in späteren Versuchsabschnitten erneut für die Paarung einsetzen.
Vor Beginn haben wir drei verschiedene Protokolle für das Hervorrufen von Asthma in Betracht gezogen und Verhaltensstudien durchgeführt, um herauszufinden, welches Protokoll das geringste Maß an Belastung für die Mäuse darstellt und den gewünschten Effekt erzielt. In diesem ausgewählten Protokoll kommt es nicht zu Verhaltensbeeinträchtigungen der Versuchstiere. 
