T-Zell-Therapien im TRAMP Tumormodell
Adoptive T-Zelltherapien stellen eine vielversprechende Behandlungsform verschiedener Krebserkrankungen dar. Wir haben in Voruntersuchungen eine Zellpopulation identifiziert, die mit ihren speziellen Eigenschaften eine vielversprechende neue Therapieoption darstellen könnte. Bevor diese Zellen jedoch in klinischen Studien eingesetzt werden dürfen, müssen präklinische in vivo Versuche durchgeführt werden und eine eingehende Evaluierung bezüglich der Wirksamkeit und Sicherheit der Zellen in relevanten Tumor-Tiermodellen erfolgen. Für diese Prüfung möchten wir das TRAMP Tiermodell sowie verschiedene TRAMP Verkreuzungen verwenden.
Die für dieses Vorhaben verwendete Mauslinie TRAMP und ihre Verkreuzungen entwickelen spontane Prostatatumore, die von uns in verschiedenen Projekten mit Zelltherapien behandelt werden sollen.
Die Versuche müssen in vivo durchgeführt werden, da es keine Möglichkeit gibt, die therapeutischen, anti-karzinogenen Eigenschaften von T-Zell-Therapien im komplexen Netzwerk von Tumorzellen, Tumorstroma und Tumormilieu in vitro zu testen. Die dynamischen Abläufe während der Karzinogenese und Zusammensetzung des Tumormilieus in vivo sind hochkomplex und bislang nur rudimentär verstanden. Die Maus als Modellorganismus erlaubt es jedoch, diese komplexen Vorgänge in einem Säugetier zu verfolgen.
Es erfolgt eine strenge Zuchtkontrolle, so dass nur so viele Tiere gezüchtet werden wie für Versuche bzw. die Erhaltung der Linie benötigt werden.
Es erfolgt eine tägliche Gesundheitskontrolle, um Schmerzen und Leiden frühzeitig erkennen zu können. Wir haben eine Altershöchstgrenze von 14 Wochen für die TRAMP Zuchtböcke erhoben. Demnach werden die männlichen Zuchttiere vor dem Eintritt von Belastungen durch den Tumor verwendet bzw. getötet. Ein höheres Alter als 14 Wochen wird von den TRAMP Böcken nur innerhalb genehmigter Versuchsvorhaben erreicht. 
