Therapie Gefäßwandentzündung
Das Ziel und damit auch der erhoffte Nutzen des geplanten Versuchsvorhabens ist eine Prüfung von neuartigen Ballonkathetern zur Therapie von entzündlichen Gefäßwanderkrankungen. Beim Menschen treten entzündliche Gefäßwandveränderungen insbesondere im Zusammenhang mit der Atherosklerose (Arterienverkalkung) auf. In den Industrienationen können ca. 30-50% der Todesfälle auf Folgeerkrankungen von atherosklerotischen Gefäßwandveränderungen zurückgeführt werden. Als Beispiel sei hier nur der Herzinfarkt und Schlaganfall genannt. Für die direkte, lokale, medikamenten-gestützte Behandlung von entzündlichen Gefäßwandveränderungen existiert derzeit noch kein Therapieverfahren. Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen neuartige Ballonkatheter, die speziell für langstreckige Gefäßwandentzündungen beim Menschen entwickelt wurden, mit Wirkstoffen beschichtet werden und auf ihre Eignung zur lokalen Behandlung arterieller Gefäßwandveränderungen hin untersucht werden. Dabei sollen verschiedene Wirkstoffe  getestet werden. Speziell die neuartigen Ballonkatheter legen sich auch bei Expansion an die Gefäßwand an. Insbesondere bei entzündlichen Gefäßwandveränderungen muss bei einer Ballonexpansion vorsichtig vorgegangen werden, um Rupturen in den Wandsegmenten zu vermeiden. Daher nehmen wir an, dass die zu testenden Ballonkatheter besonders für Behandlungen der Gefäßwand im Zusammenhang mit atherosklerotischen Veränderungen geeignet sind.   
Abgesehen von den üblichen Belastungen sind folgende projektspezifische Belastungen zu erwarten; Induktion der Gefäßwandentzündungen: dadurch kann es bei den Tieren zu den gleichen Symptomen kommen, die von atherosklerotischen Veränderungen beim Menschen bekannt sind. Dies kann von der Sympthomlosigkeit über Stoffwechsel- und Durchblutungsstörungen bis hin zum plötzlichen Todesfall reichen. Behandlung eines Gefäßes mit einem Ballonkatheter: es ist davon auszugehen, dass der Eingriff zu keinen weiteren Schäden oder Schmerzen führt. 
Im Rahmen ihrer Entwicklung wurden sowohl die Ballonkatheter, als auch ihre Wirkstoffbeschichtung ausgiebig in vitro untersucht. Dabei wurden die physikalischen und chemischen Eigenschaften des Produkts getestet. Der hier eingesetzte Ballonkatheter wurde so für die geplanten Behandlungen optimiert. Der Zeitpunkt der interventionellen Eingriffe wurde so gewählt, dass entzündliche Gefäßwandveränderungen ausreichend stark ausgebildet sind, die Tiere jedoch möglichst noch keine körperliche Beeinträchtigung aufweisen.  
Eine optimierte Fallzahlplanung wurde nach Dell et al. durchgeführt. Wenn absehbar wird, dass ein Wirkstoff oder die Wirkstoffformulierung unwirksam ist, wird die Versuchsreihe vorzeitig beendet.
Die geplanten Versuche werden am Schwein durchgeführt. Das Schwein ist für diese Untersuchungsreihe besonders geeignet, das da kardiovaskuläre System dieses Tieres dem des Menschen stark ähnelt. Aufgrund der Größe der neuentwickelten, weichen Ballonkatheter kann kein kleineres Tier für die Untersuchungen eingesetzt werden. Alle Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt. Zur Vermeidung von Schmerzen werden alle Tiere im Anschluss an die interventionellen Eingriffe sicherheitshalber schmerztherapeutisch versorgt. 
