Stonin 1 in der Tumorgenese
Das Glioblastoma multiforme (GBM) ist der am häufigsten auftretende und bösartigste hirneigene Tumor. Derzeit besteht die Behandlung in operativer Reduktion der Tumormasse in Verbindung mit Bestrahlung und Chemotherapie. Dies geht mit starken Nebenwirkungen einher und bietet keine endgültige Heilung an; die Überlebenszeit von GBM Patienten liegt in der Größenordnung von Monaten. Eine spezifische und verträglichere Behandlung verwendet die Stärke des patienteneigenen Abwehrsystems, welches im normalen Zustand Fremdeinheiten wie bspw. Tumorzellen erfolgreich bekämpfen kann. Diese Behandlung wird als Immunzelltherapie oder Tumorvakzine benannt und aus dem peripheren Blut von dem betroffenen Patient generiert. Dendritische Zellen (DZ) sind wichtige Teile des  Immunsystems.  In Lymphknoten initiieren sie die Immunantwort in dem sie Tumor-spezifische T-Zellen aktivieren; diese Immunzellen greifen Tumorzellen direkt an. In klinischen Studien wurde die prinzipielle Wirksamkeit und Verträglichkeit einer DZ Vakzinierung belegt. Studien haben jedoch nur über eine partielle Tumor-Rückbildung berichtet und weisen auf eine Optimierung dieser Therapie hin. Eine bedeutende Voraussetzung ist die Methode der Zellverabreichung, obwohl keine Studie bislang konsequent die verschiedenen Verabreichungswege untereinander verglichen hat. In diesem Projekt sollen die Verabreichungswege der DZ im Maus GBM Modell miteinander verglichen werden, um die therapeutische Wirkung dieser Vakzine zu verbessern. Das beste Protokoll der DZ-Verabreichung wird als das definiert, welches die Einwanderung der DZ u.a. in den Lymphknoten am ehesten fördert und damit das Tumorwachstum am effektivsten eliminiert. Um beide Zielgrößen (DZ Anzahl und Tumorgröße) nicht-invasiv zu quantifizieren verwenden wir die Magnetresonanztomographie (MRT). 
In alle Tierversuche werden DZ injiziert und darauffolgend deren Einwanderung ins lebende Versuchstier mittels MRT quantifiziert. Während der MR Untersuchung ist das Versuchstier narkotisiert und wird in temperierten Tierbetten warm gehalten. Die MR Messung ist schmerzfrei und nicht-invasiv. Die Belastungen durch die Injektionen und MR Messungen können gering eingeschätzt werden. In der zweiten Tierversuchsreihe werden Mäuse am Anfang des Experiments mit Gliomzellen ins Frontalmark injiziert. Das Tumorwachstum wird unter Beachtung der Richtlinien des Tierschutzgesetzes engmaschig kontrolliert. Die Gliomzell Applikation und die Erweiterung des Tumorgewebes ins Gehirn werden als mittelstark eingeschätzt. Am Ende des Tierversuches werden DZ histologisch untersucht.
Auch wenn wir alle Aspekte in-vitro untersucht haben, lässt sich dadurch nicht die gesamte Komplexität der 3-dimensionalen Immunzellmigration in einem ganzen Organismus vorhersagen. Die Frage, wie die Verabreichungsprotokolle der DZ-Vakzine die Einwanderung in tumorrelevante Orte wie im Tumornaheliegenden Lymphknoten beeinflussen, ist nur im Rahmen der Gesamtorganismus zu erforschen. Für unsere Studie verwenden wir die Maus als Tiermodell, da wir für diese Studien ein genetisches System benötigen, das anatomisch näher am Menschen ist als Insekten, Amphibien und Zebrafische. In einem Tier, das eine geringere artspezfische Fähigkeit zum Empfinden von Leiden als das Säugetier Maus hat kann diese Studie nicht durchgeführt werden.
Mit Hilfe der MRT ist es uns möglich die DZ-Vakzine nicht-invasiv innerhalb des Gesamtorganismus zu beobachten und lokal zu quantifizieren. Durch den nicht invasiven Charakter des MRT Methode wird das Versuchstier mehrmals untersucht und über einen längeren Zeitraum beobachtet. Diese bietet die Möglichkeit die Anzahl an den Versuchstieren zu reduzieren. 
Mit den nichtinvasiven MRT Methoden sind serielle Untersuchungen an einem Tier zum Verlauf von Erkrankungen und Therapien möglich. Unser Ziel ist durch die nicht invasiven MRT Verfahren wissenschaftliche und technische Erkenntnisse über die dendritische Zell Therapie in Gliom Modell zu gewinnen. Durch Maßnahmen wie die engmaschige Überwachung, Score Sheets mit definierte human Endpunkten und präventive Analgesie wird das Leiden und Schmerzen der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.  Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, das die Tiere eine Infektionen bekommen oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet.
