Einfluss der desmosomalen Zell-Zelladhäsion auf die Herzfunktion
Die der Arrhythmogenen Rechtsventrikulären Kardiomyopathie (ARVC) zugrunde liegenden Krankheitsmechanismen sind bis heute weitgehend ungeklärt. Die existierenden klassischen Knock-Out-Mausmodelle für Pkp2, Jup, Dsg2 und Dsp sind für die Erforschung der Zusammensetzung und Funktion von Desmosomen und der ?Area Composita? sowie der Pathogenese der ARVC aufgrund embryonaler Lethalität nur bedingt geeignet. Die einzige Möglichkeit, die Funktion der desmosomalen Gene in verschiedenen Entwicklungsstadien zu untersuchen, ist die Verwendung von konditionellen KO-Modellen und deren herz- und zeitspezifisch Deletion mithilfe verschiedener Cre-Mauslinien. Eine hiervon ist die MerCreMer-Mauslinie, mit der Zielgene herzspzifisch, induziert ausgeschaltet werden können. Erste Untersuchungen der kardialen Funktion von Desmoplakin (Dsp) und Plakophilin-2 (Pkp2)wiesen auf eine Beteiligung des Dysferlin-vermittelten Zellmembranreparatursystems hin. Um die Auswirkung einer Inaktivierung des Membranreparatursystems in diesen Tieren zu untersuchen, verpaarten wir deshalb Dysferlin-Null-Mäuse mit dem Dsp/MerCreMer- bzw. mit dem Pkp2/MerCreMer Mausstamm.Die Erkenntnisse dieser Studien können dazu beitragen die Entstehung der ARVC-Erkrankung besser zu verstehen und gegebenenfalls früher und sicherer zu diagnostizieren. Eine frühe Diagnose der ARVC-Erkrankung könnte einen essentiellen Beitrag dazu leisten, Risikopatienten zu identifizieren und frühzeitig antiarrhythmisch zu therapieren. Somit könnte der Anteil der Patienten, die am plötzlichen Herztod versterben, deutlich reduziert werden.
Homozygote Dsg2/Nkx2.5-IresCre Mäuse zeigen in Ultraschalluntersuchungen ab einem Alter von 8 Wochen leicht verminderte Herzfunktionen, die im weiteren Verlauf stabil bleiben. Es werden keine äußeren Veränderungen und Beeinträchtigungen beobachtet. Es herrscht keine erhöhte Mortalität im Vergleich zu unbelasteten Kontrolltieren.Dysferlin-Null-Mäuse können ab einem Alter von 8 Monaten eine eingeschränkte Motorik auf Grund von Veränderungen der Muskulatur entwickeln. Dies erwarten wir entsprechend auch von den mit diesem Stamm verpaarten Dsp/MerCreMer und Pkp2/MerCreMer Stämmen.
In in-vitro Methoden können humorale, hämodynamische und mechanische Einflüsse auf Herzmuskelzellen nicht adäquat abgebildet werden. Die Maus ist das kleinste Versuchstier, dass eine gezielte genetische Veränderung ermöglicht und bei dem physiologische Messungen am adulten Mausherzen (z.B Ultraschall) Routinetechniken darstellen. Die Maus erlaubt problemlose Kreuzungen mit anderen genetisch manipulierten Mäusen, um die Relevanz und die Aussagekraft verschiedener Faktoren zu analysieren, ohne dabei neue genetisch veränderte Mäuse generieren zu müssen. 
Die Versuchstiere werden regelmäßig mit Hilfe eines Katalogs mit Abbruchkriterien visitiert um Leiden früh zu erkennen und zu beenden. Die Untersuchungszeitpunkte werden so gewählt, dass die Anzahl von Mäusen mit langanhaltenden Leiden so gering wie möglich gehalten werden. Nach Erhalt von signifikanten Ergebnissen werden keine zusätzlichen Versuchstiere verwendet.
Versuchstiere, die nicht für wissenschaftliche Untersuchungen verwendet werden sollen, werden vor der 36. bzw. vor der 30 Lebenswoche durch zervikale Dislokation oder CO2-Aspiration getötet.
