Neue Substanzen für den Einsatz in der Krebstherapie
Krebs gehört weltweit zu den häufigsten Todesursachen. Die Überlebenschancen der Patienten sind umso höher und die Leiden umso geringer, je zielgerichteter die Krankheit therapiert werden kann. Strahlen- und Chemotherapie haben oft große Nebenwirkungen. In diesem Versuchsvorhaben sollen neue Substanzen getestet werden, die dafür sorgen, dass die Zytostatika nur in Tumorzellen gelangen und nicht in gesundes Gewebe. Hierdurch wird nicht nur der Tumor zielgerichtet eliminiert, auch die Nebenwirkungen und damit die Leiden der Patienten werden so verringert. In diesem Versuchsvorhaben werden die Substanzen erstmals auf ihre Eignung für die Krebstherapie im Tier geprüft. Dafür werden Mäusen mit geschädigtem Immunsystem humane Krebszellen transplantiert und nach Tumorwachstum werden die neuen Substanzen getestet. Stellt sich heraus, dass die Substanzen eine selektive Aufnahme der Zytostatika in bestimmte Tumore erhöhen, würden sich bei der Anwendung am Menschen die Nebenwirkungen bei der Therapie für den Patienten verringern, weil gesundes Gewebe nicht belastet wird.
Zunächst werden den Tieren Tumore gesetzt. Dies geschieht durch die subkutane Injektion von Tumorzellen. Die Injektion der Substanzen ist nur gering belastend. Die Bildgebung ist nicht-invasiv und geschieht unter Narkose, so dass die Tiere hiervon nichts spüren. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.Schweregrad der einzelnen Untersuchungen: gering
Die generelle Aufnahme der Substanzen in einzelne Tumorzelllinien wird vorab an Zellkulturen überprüft. Jedoch nur am Tiermodell kann die Aufnahme und Verteilung der Substanzen im Organismus untersucht werden. Untersuchungen an einzelnen Zelllinien sind hierbei unzureichend.Zudem kann aufgrund der Gesetzeslage kein Diagnostikum am Menschen getestet werden, bevor Wirksamkeit und Unbedenklichkeit am Tiermodell bestätigt wurden. 
Die Anzahl der Tiere ergibt sich aus der Erfahrung und ist pro Gruppe sehr gering. Sollte mit einer geringeren Tierzahl ausreichende Ergebnisse erreicht werden, wird auf die Untersuchung weiterer Tiere verzichtet. Die Anwendung nicht-invasiver Bildgebungsverfahren erlaubt zudem, die Bioverteilung der Substanzen zu untersuchen, ohne zu jedem Zeitpunkt die Tiere für Gewebeanalysen töten zu müssen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer keimarmen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppengehalten und haben Einstreu, Nistmaterial und Häuschen. Durch die geringe Dosierung der Substanzen und der Durchführung der Bildgebung unter Narkose werden die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Erkranken die Tiere ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
