Ohne Titel
In der Schweinehaltung spielen Virusinfektionen eine bedeutende Rolle, insbesondere aus Tiergesundheitsgründen. Zudem sind einige der im Schwein vorkommenden Viren als mögliche Zoonoseerreger für die öffentliche Gesundheit von hohem Interesse. Als wichtiger Durchfallerreger ist das porzine Rotavirus von großer Bedeutung, welches vor allem bei Ferkeln zu schweren Erkrankungen führen kann. Da die für die Erkrankung verantwortlichen Viren nicht direkt bekämpft werden können,wird derzeit die Wirkung von verschiedenen Probiotika auf die Schweine-Gesundheit untersucht, um mögliche Alternativen zur Verbesserung der Tiergesundheit zu finden. In mehreren Studien, die v.a. an Kindern durchgeführt wurden, finden sich deutliche Hinweise darauf, dass durch den Einsatz von Probiotika die klinischen Symptome einer Rotavirus-Infektion sowie die Virusausscheidung vermindert werden können. Eigene Untersuchungen zeigten, dass das Probiotikum Enterococcus (E.) faecium NCIMB 10415 die Rotavirus-Ausscheidung vermindert und das Immunsystem der Schweine beeinflusst. Dies wäre hinsichtlich der Tiergesundheit beim jungen Ferkel eine wichtige Erkenntnis. Schweine-Infektionsversuche mit porzinen Rotaviren, die die Wirkung von Probiotika auf die Schweine-Gesundheit zweifelsfrei nachweisen könnten und die dabei beteiligten Mechanismen aufklären können, liegen nicht vor. Diese Wissenslücke soll dem hier beantragten Versuch geschlossen werden und damit die Brauchbarkeit eines neuen Prophylaxekonzepts untersucht werden.
In den Untersuchungen werden Ferkel von der Mutter getrennt aufgezogen. Dies ist notwendig, um den Übergang von Antikörpern von der Mutter auf das Ferkel mit der Milch zu vermeiden. Für derartige Modelle ist dies nötig um Verschleierung der Effekte durch die Infektion zu vermeiden. Die mutterlose Aufzucht ist zudem in der landw. Praxis weit verbreitet. Die Infektion mit Rotaviren im jungen Alter kann zu Durchfällen führen. Es liegen jedoch für das Infektionsmodell wenig Erfahrungen vor. Die Trennung von der Mutter und die Infektion mit Rotaviren sind als "mäßige Belastungen" einzustufen. Weitere Eingriffe (rektale Temperaturmessung) sind als "geringe Belastungen" einzuschätzen. 
Der beantragte Versuch ist nicht durch Alternativmethoden zu ersetzen, da die Wirkung von Probiotika auf die Infektion von Ferkeln mit Rotaviren nicht oder höchst artifiziell in Zellkulturmodellen untersucht werden kann. Die Zieltierart unterscheidet sich zudem immunologisch und physiologisch von anderen Tierarten, so dass auch kein Nagermodell genutzt werden kann. Es werden jedoch einige spezifische, mechanistische Fragestellungen in vitro untersucht. Wir erwarten einige grundlegende Erkenntnisse aus diesem Versuchsansatz, die helfen könnten, künftig Rotavirus-Infektionen - über die Zieltierart Schwein hinaus - besser verstehen und vermeiden zu können.
Die Tierzahl wurde aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse zur Ausscheidung von Rotaviren aus eigenen Untersuchungen in natürlich infizierten Ferkeln unter Anwendung entsprechender statistischer Verfahren berechnet und in den Plan implementiert. Damit ist der Anforderung nach Reduktion der Tierzahlen Rechnung getragen.
Die Versuchsdurchführung erfolgt unter der Maßgabe, die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Haltungsbedingungen für die mutterlos aufgezogenen Ferkel wurden beispielsweise dafür eigens von uns konzipiert und gebaut und entsprechen höchsten Ansprüchen für neugeborene Ferkel (v.a. im Vergleich zu gängigen Praxislösungen). Den Ansprüchen an Ernährung, Umweltbedingungen, Kontakt zu Artgenossen und Beschäftigung wird dabei Rechnung getragen. Es erfolgt eine kontinuierliche , intensive Überwachung der Ferkel durch geschultes Personal. Alle Eingriffe werden tierschonend durch geschultes Personal durchgeführt. 
