Zink und Kupfer bei Ferkeln
Die Verabreichung hoher Zinkkonzentrationen mit dem Futter reduziert die häufig bei Ferkeln in der Absetzphase zu beobachtenden Durchfallerkrankungen und verbessert die Leistung der Tiere. Frühere Untersuchungen legen nahe, dass diese positiven Effekte jedoch nur während der ersten zwei Wochen der hohen Zinkdosierung erzielt werden und im Anschluss daran ausbleiben. Zudem ist die Zinkhomeostase im Körper dysreguliert und Zink akkumuliert in verschiedenen Organen. Eine starke Interaktion besteht mit Kupfer, welches sich gemeinsam mit Zink primär in den Organen anreichert. Bei Überversorgung mit anderen zweiwertigen Metallionen kann ein sekundärer Kupfermangel auftreten, welcher für die Tiergesundheit von großer Bedeutung ist. Die Mechanismen der starken Zink-Kupfer-Wechselwirkung sind nicht bekannt und Ergebnisse vorangegangener Studien deuten darauf hin, dass die Niere eine entscheidende Rolle für den sekundären Spurenelementmangel spielt. Im Rahmen der hier beantragten Studie soll den Mechanismen nachgegangen werden und geklärt werden, inwiefern die Interaktion zwischen Zink und Kupfer die Empfindlichkeit von Schweinen gegenüber hoher Zinkgaben und Schwermetallakkumulation in der Niere darstellt und ob die Dauer hoher Zinkgaben in der Praxis ggf. zeitlich eingeschränkt werden sollte.
Es handelt sich um eine Untersuchung, in der physiologische Reaktionen von Tieren untersucht werden. Die dabei eingesetzten Methoden sind tierschonend. Die Organuntersuchungen erfolgen post mortem. Die Verfahren sind so, dass bei ihnen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren keine wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere auslösen und daher als "gering" eingestuft werden.
Unter Berücksichtigung des Stands der wissenschaftlichen Forschung ist der beantragte Versuch nicht durch Alternativmethoden zu ersetzen, da die genannten Effekte nur in vivo im Gesamtorganismus untersucht werden können. Die Fragestellung nach der Interaktion von Zink aus der Nahrung mit anderen Spurenelementen in verschiedenen Organen, die im Organismus an der Homeostase beteiligt sind, kann nicht in Zellkulturen oder mit anderen Modelltieren aufgeklärt werden sondern nur bei der Zieltierart Schwein.  
Die Begrenzung der Zahl der Tiere wurde zur Erreichung des Versuchsziels aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse aus der Literatur unter Anwendung entsprechender statistischer Verfahren berechnet und in den Plan implementiert. Die eingesetzten Methoden erlauben eine genaue Einschätzung der erforderlichen Tierzahl, sodass damit der Anforderung nach Reduktion der Tierzahlen Rechnung getragen wird.   
Der Versuch wird so durchgeführt, dass die Belastung der Tiere gering ist. Sie werden in Gruppen gehalten, können sozial miteinander interagieren, werden mit Spielmaterial beschäftigt und können ihr natürliches Verhaltensinventar in vollem Umfang ausüben. Ernährung und Haltung entsprechen den Anforderungen an eine optimale Tierhaltung unter Versuchsbedingungen. Eingriffe werden tierschonend durchgeführt, die Tiere werden durch speziell geschultes Personal intensiv betreut.Die Wahl der Tierart erklärt sich durch die Zielrichtung des Versuchs, in dem eine Verbesserung der Tiergesundheit bei der Zielspezies angestrebt wird. Aufgrund der besonderheiten der eingesetzten Tierart wird eine größtmögliche und wissenschaftlich verliebte Aussage erreicht.
