Neue Sonden für die molekulare Bildgebung von Tumoren
Krebs gehört weltweit zu den häufigsten Todesursachen. Die Überlebenschancen der Patienten sind umso höher, je früher die Krankheit diagnostiziert und je zielgerichteter sie therapiert wird. Die Verbesserung der Methoden zur Diagnostik von Krebserkrankungen sollen helfen, Tumore frühzeitig zu erkennen und die Leiden und Beschwerden der Patienten zu verringern. In diesem Versuchsvorhaben sollen neue, spezifische Sonden für die Diagnostik von bestimmten Krebserkrankungen untersucht werden. Die verwendeten Sonden sind eine neue Art von Kontrastmitteln für die bildliche Darstellung von Tumoren und werden in diesem Versuchsvorhaben erstmals auf ihre Eignung in vivo geprüft. Dafür werden Mäusen mit geschädigtem Immunsystems humane Krebszellen transplantiert und nach Tumorwachstum werden die neuen Sonden getestet. Stellt sich heraus, dass die Sonden spezifisch und selektiv an bestimmte Tumor binden, würden sich bei der Anwendung am Menschen die Nebenwirkungen bei der Bildgebung (Diagnostik) für den Patienten verringern, weil gesundes Gewebe nicht belastet wird.
Zuerst werden den Tieren Tumore gesetzt. Dies geschieht meistens durch die subkutane Injektion von Tumorzellen, aber auch durch eine OP. Die Tiere bekommen vor und nach der OP Schmerzmittel, so dass die Belastung reduziert wird. Die Injektion der Sonden in die Vene ist nur gering belastend. Die Bildgebung ist nicht-invasiv und erfolgt unter Narkose, so dass die Tiere hiervon nichts spüren. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.Schweregrad: gering; schwer (bei OP)
Nur am Tiermodell kann die Wirksamkeit und Verteilung der spezifischen Sonden im Organismus untersucht werden. Untersuchungen an einzelnen Zelllinien sind hierbei unzureichend.Zudem kann aufgrund der Gesetzeslage kein Diagnostikum am Menschen getestet werden, bevor Wirksamkeit und Unbedenklichkeit am Tiermodell bestätigt wurden. 
Die Anzahl der Tiere ergibt sich aus der Erfahrung und ist pro Gruppe sehr gering. Sollte mit einer geringeren Tierzahl ausreichende Ergebnisse erreicht werden, wird auf die Untersuchung weiterer Tiere verzichtet. Die Anwendung minimal-invasiver oder nicht-invasiver Methoden erlaubt zudem, die Bioverteilung der Sonden zu untersuchen, ohne zu jedem Zeitpunkt die Tiere für Gewebeanalysen töten zu müssen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer keimarmen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppengehalten und haben Einstreu, Nistmaterial und Häuschen. Durch die Gabe von Schmerzmitteln, der geringen Dosierung der Sonden und der Durchführung der Bildgebung unter Narkose werden die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Erkranken die Tiere ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
