Synthetische Kohlenhydratantigene als bakterielle Impfstoffe
Glykokonjugatimpfstoffe sind wichtige Werkzeuge für den Schutz gegenüber bakteriellen Infektionskrankheiten. Derzeit werden Kandidaten entwickelt, bei welchen dank chemischer Synthese der Kohlenhydratanteil vollständig kontrolliert und optimiert werden kann. In diesem Versuch soll die protektive Wirkung von wohl definierten Kohlenhydrat-Oberflächenstrukturen von diversen Bakterien untersucht werden. Die Effizienz dieser synthetischen Kohlenhydratkonjugate gegenüber den natürlichen, isolierten Oberflächenstrukturen wird evaluiert. Diese Daten dienen der Entwicklung   von synthetischen kohlenhydratbasierten Impfstoffen und somit der Vorbeugung von Krankheiten.  
Geringe Belastungen für die Versuchstiere entstehen durch die Immunisierungen und die Blutabnahmen, welche zur Überprüfung der Immunreaktion nötig sind. Geringe Belastung entsteht für Tiere, die mit aufgereinigten Oberflächenglykanen reimmunisiert werden. Um die Effizienz von LPS-Oligosacchariden zu untersuchen, werden die Tiere mit chemisch modifiziertem, sogenannten detoxifizierten LPS behandelt.Schmerzen und Leiden werden durch intensive Beobachtung der Tiere so gering wie möglich gehalten.
Es sollen Versuche durchgeführt werden, die zur Optimierung von Impfstoffen dienen. Da in dieser frühen Phase der Experimente Versuche an Menschen nicht in Frage kommen, aber in Zukunft die Daten für humane Impfstoffe verwendet werden sollen, müssen sie in Vertebraten getestet werden, da nur hier die Vergleichbarkeit des Immunsystems mit dem menschlichen gegeben ist. Die Maus ist dabei die phylogenetisch niedrigste Tierart, die für solche Studien geeignet ist.
Zur Verminderung der Tierzahl ist der Versuch zweistufig aufgebaut, wobei die nächste Stufe jeweils nur durchgeführt wird, wenn die vorherige die erwarteten Ergebnisse geliefert hat. Dabei wurde der Aufbau so gewählt, dass Daten von einer Stufe in die nächste übernommen werden können um die Anzahl der Mäuse zu minimieren. Die Gruppenstärke ist gerade so groß, dass eine statistische Auswertung ermöglicht wird.
Die regelmäßige Überwachung der Tiere ermöglicht eine schnelle Reaktion auf unerwartete Belastungen der Tiere. Es wurden strenge Abbruchkriterien formuliert, um das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden nach Abschluss des Versuchs getötet, um mögliches weiteres Leiden zu verhindern.
