Leberzelltransplantation via A. lienalis
Das Ziel dieses wissenschaftlichen Projektes stellt die Etablierung der repetitiven Leberzellapplikation über einen interventionell angelegten Katheter in der A. lienalis für die Therapie von hepatischen Stoffwechselerkrankungen im Kindesalter dar. Dieses Verfahren wird mit der klinisch etablierten Zelltransplantation über einen chirurgisch in die V. porta angelegten Zugangsweg verglichen. Als präklinisch relevantes Modell für die Zelltransplantation beim menschlichen Säugling wird das 11 Wochen alte Mini-Pig beantragt. Um die Bestimmung der metabolischen Aktivität der transplantierten Zellen zu gewährleisten, werden humane Leberzellen xenotransplantiert. Im Einzelnen soll das beantrage Versuchsvorhaben folgende Erkenntnisse liefern: -Nachweis der Sicherheit des Verfahrens (Durchführbarkeit der interventionellen Katheteranlage in die A. lienalis beim 11 Wochen alten Mini-Pig als präklinisch relevantes Modell für den menschlichen Säugling, Ausschluss von Milzverletzung, Ausschluss thromboembolischer Komplikationen) -Nachweis der repetitiven Durchführbarkeit der interventionellen Katheteranlage in die A. lienalis -Nachweis der Zelltranslokation von der Milz über das portovenöse System in die Leber -Nachweis des erfolgreichen Anwachsens und der metabolischen Aktivität der transplantierten Zellen in der Leber im Vergleich zur Zelltransplantation via V. porta -Immunstatus nach Zellapplikation via A. lienalis vs. V. porta
-Hickman-Katheter via V. subclavia -im Fall eines offenen Ductus venosus: Minilaparatomie mit Verschluss des Ductus venosus Arantii -Interventioneller Verschluss der A. gastroepiploica -Gruppe A: wiederholte (3x) interventionelle Katheteranlage A. lienalis -Gruppe B: Pfortaderkatheter -Leberzelltransplantation (Xenotransplantation) -Blutentnahmen, Medikation (Immunsuppression, antimykotische und antimikrobielle Prophylaxe, Kontrastmittel) -Strahlenbelastung durch CT
Die zu beantwortenden Fragen können in einem in vitro Versuchsansatz nicht untersucht werden, hierfür ist ein in vivo – Modell erforderlich. Da bereits ausreichende Daten aus Klein- bzw. Großtiermodellen, ist ein sinnesphysiologisch niedrigeres Modell auszuschließen. Die spezifischen technischen Fragen lassen sich nur in einem dem menschlichen Säugling entsprechenden Modell untersuchen.
Es erfolgen zunächst ein Pilotversuch mit n=2 Tieren/Gruppe und darauf aufbauend eine Versuchsreihe mit n=6 Tieren/Gruppe. Basierend auf den Erfahrungen aus der vorangehenden Studien lässt sich abschätzen, dass die Anzahl von n=8 Tieren/ Gruppe ausreicht, um die Ergebnisse mit ausreichender statistischen Power belegen zu können (Vergleich bionominal verteilter Größen) und Effekte innerhalb der Gruppen statistisch auszuwerten. Durch die Nutzung von bildgebenden Verfahren werden zusätzliche Finalisierungszeitpunkte vermieden.
Durch eine artgerechte Tierhaltung sowie umfangreiche Schmerztherapie wird der Stress für die Versuchstiere minimiert bzw. auf das Mindestmaß reduziert. Alle operativen Eingriffe, die interventionelle Katheteranlage in die A. lienalis, und die Finalisierung erfolgen in Narkose. Die Zelltransplantation an Tagen ohne operativen Eingriff sowie die zweite Zellapplikation bei allen Gruppen an den Tagen 0, die CT/PET-CTUntersuchungen, und periphere Blutentnahmen erfolgt unter Analgosedierung.
