Stammzellen in der Muskelregeneration
Der Skelettmuskel ist häufig von degenerativen Prozessen betroffen, sei es durch Traumata oder alters- bzw. krankheitsbedingte Degeneration. Zur Regeneration von Muskelgewebe sind nicht nur Stammzellen des Muskels sondern auch verschiedene andere Zell-Populationen erforderlich. Wir beabsichtigen, die Interaktion dieser Zelltypen während der Muskelregeneration in einem Modell für unfallbedingte Muskelschäden zu untersuchen. Dazu wird den Tieren unter Narkose ein lokales Muskeltrauma zugefügt. Die Methode ist etabliert und es liegen jahrelange Erfahrungen vor, die zeigen, dass die Tiere durch diese lokale Verletzung keinerlei Beeinträchtigungen erfahren (s.u.). Wir beabsichtigen durch Verwendung geeigneter genetischer Modelle das molekulare Zusammenspiel verschiedener Zelltypen im Muskel während der Regeneration genauer verstehen zu lernen. Dies wird neue Erkenntnisse über die Muskuläre Stammzellnische, deren Funktion für die Heilung und Aufrechterhaltung des Muskels essentiell ist, hervorbringen. Dies könnte in der Zukunft Ansatzpunkte für neuartige Therapiemöglichkeiten bei Muskeltraumata wie auch bei degenerativen Erkrankungen hervor bringen. 
Die Verletzung des Tibialis anterior Muskels erfolgt unter Narkose. Nach Erwachen aus der Narkose zeigen die Tiere keinerlei Schmerzsymptome. Sie zeigen ein normales Bewegungsrepertoire inklusive Klettern und nehmen normal Nahrung zu sich. Nach ca. 3-4 Wochen ist die Verletzung nur noch im histologischen Bild zu erkennen, nach ca. 8 Wochen ist die Verletzung vollständig verheilt. Die Tiere werden zu verschiedenen Zeitpunkten während der Heilung zur Untersuchung schmerzfrei getötet.
Bei der Regeneration des Muskels findet ein komplexes Zusammenspiel verschiedener lokaler Zelltypen aber auch zentraler Prozesse (hormonelle Steuerung, Immunsystem) statt, die in vitro nicht nachvollziehbar sind. Signalmechanismen selbst werden soweit möglich in vitro untersucht, müssen aber notwendigerweise auf ihre physiologische Relevanz im Tiermodell überprüft werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen in diesen Fragestellungen. Wir versuchen, zur Überprüfung der physiologischen Relevanz die benötigten Tierzahlen so gering wie möglich zu halten. 
Die Tiere werden nach Verletzung täglich auf ihren Gesundheitszustand überwacht und beim unerwarteten Auftreten von Komplikationen schmerzfrei getötet. 
