In vivo Evaluierung tissue-engineerter Endobronchial-Stents
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll ein neuartiger Endobronchial-Stent zur Verwendung bei Atemwegsstenosen durch Bronchialkarzinome getestet werden. Er kombiniert tissue-engineertes Gewebe mit einem Atemwegsstent: Im Inneren befindet sich eine Schicht respiratorischen Epithels, welches eine durchgängige mukoziliäre Clearance ermöglicht und somit Sekretretention vorbeugen kann. Zudem verhindert eine Schicht aus Polyurethan das erneute Einwachsen des Karzinoms in das Lumen. Auf Induktion/Simulation eines Tumor- OP-Traumas wird verzichtet, da in diesem Versuch die grundsätzliche Anwen- dung und Testung im Vordergrund steht. Der Stent geht einen Schritt weiter vom aktuellen Stand der Technik von einem passiven hin zum lebenden und funktionell aktivem Implantat, maßgeschneidert auf die Bedürfnisse des Patienten. Er konzentriert sich auf klinischen Bedarf für die Behandlung von Lungenkrebs. Die Kombination von verschiedenen Biomaterialen für die Biofunktionalisierung des Stents kann zu verbesserten und langlebigeren Endobronchialstents führen und somit die Lebensqualität von Patienten mit Lungenkrebs verbessern und ihre Lebenserwartung steigern, da eine lokale Tumorsuppression in Kombination mit einer verringerten Mukusretention im Stent-Bereich das Risiko für eine lebensgefährdende Pneumonie senkt. 
Die Tiere werden mehrfach den Belastungen einer Narkose ausgesetzt. Nach der Gewebegewinnung kann es zu leichter Blutbeimengung im Hustensekret kommen. Der Stent wird  mittels Bronchoskopie eingesetzt. Schmerzen sind aufgrund von Erfahrungen in der Klinik nicht zu erwarten.Zwischen den Eingriffen sind die Schafe bei ihrer Herde. Zur finalen Untersuchung werden die Versuchstiere euthanasiert und einer Sektion unterzogen.Zu erwartender Schweregrad gemäß AnhangVIII der Richtlinie2010/63/EU: gering
Die Techniken wurden in vitro eingehend evaluiert. Es handelt sich jedoch um ein dynamisches Geschehen mit zahlreichen Einflussfaktoren. Um die verschiedenen Effekte (Epithelerhalt, Restenosen, ziliäre Clearance, Entzündungsreaktionen) zu untersuchen, sind in vivo Studien unerlässlich. Tests im lebenden Organismus sind daher für makroskopische und immunhistologische Untersuchungen dringend erforderlich. Nur so kann die Entwicklung des Epithels im Inneren des Stents hinreichend untersucht werden.
Durch Einsatz des Stents im Bronchus anstelle der Trachea kann bei allen Tieren zusätzlich ein unbesiedelter Stent als Kontrolldevice in den kontralateralen Bronchus eingesetzt. Dieser dient zum Vergleich, ob das eingebrachte Flimmerepithel tatsächlich zu der erwarteten verminderten Sekretretention führt. Zusätzlich werden zwei Stents als Vorversuch eingesetzt und im Falle einer erfolgreichen Implantation direkt in den Langzeitversuch übernommen, um die Zahl der Tiere zu reduzieren. 
Es werden keine schmerzhaften oder erheblich schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt.Ein höheres Kontaminationsrisiko und der Langzeitversuch schließt die Verwendung von Hausschweinen aus. Aufgrund des langen Halses von Schafen ist die Platzierung und das Monitoring des Stents einfacher als beim Minipig. Durch die Stentgröße ist eine Mindestgröße der luftleitenden Wege, wie beim Schaf, Voraussetzung. Aus diesen Gründen wäre eine kleinere Spezies nicht geeignet.
