Zucht und Haltung des genetisch-belasteten Mausstammes Albtag
Krebserkrankungen von Leber gehören zu den häufigsten Tumorerkrankungen des Menschen. Trotz gut standardisierter operativer Therapien und Chemotherapien hat nur ein geringer Prozentsatz der Patienten eine rückfallfreie Heilungschance. Ein wichtiger Grund hierfür ist die meist späte Diagnose, wenn bereits eine Streuung des Tumors stattgefunden hat. Daher ist die Verbesserung der Diagnostik und Therapie bei dieser Krebsart dringend erforderlich.Das Vorhaben dient einer Zucht der Tiere, die durch die genetische Veränderung ein Leberkarzinom entwickeln. Die Tiere werden in den anderen Projekten verwendet, die separat beantragt und genehmigt werden. 
Die Tiere werden für die Zucht des Mausstammes verwendet, der selbst die Tumore in der Leber entwickelt.  Die Zuchttiere werden nicht belastet. Bei den Experimentaltieren kann maximal eine mittlere Belastung erwartet werden, die durch das Tumorwachstum zustande kommt. 
entfällt
entfällt
entfällt
