Testung neuartiger Biomaterialien für den Einsatz in der Bypass-Chirurgie
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen weltweit. Die häufigste Ursache dieser Erkrankungen ist die Atherosklerose. Die übliche Behandlungsmethode der fortgeschrittenen Atherosklerose ist die Bypassoperation, bei der verengte oder komplett verschlossene Gefäße am Herzen durch gesunde körpereigene Gefäße ersetzt werden. Da die Zahl und Qualität der körpereigenen Gefäße mit zunehmendem Alter begrenzt ist und die Anzahl immer älterer Bypass-Patienten steigt, wächst auch der Bedarf an künstlichen Gefäßersatzmaterialien. Diese müssen in ihren mechanischen, physiologischen und biochemischen Eigenschaften denen des körpereignen Gewebes möglichst ähnlich sein, um zum Einen Abstoßungsprozesse und zum Anderen erneute Verengungen der Gefäße zu verhindern. Ziel des Projektes soll sein, neue Biomaterialien mit verbesserten Eigenschaften für den Einsatz am Menschen zu entwickeln. Dazu sollen Kandidatenmaterialien, die bereits umfangreich in der Zellkultur auf ihre Toxizität getestet worden sind, im Modell der Maus auf ihre Verträglichkeit (Biokompatibilität) getestet werden.
Die Mäuse erhalten unter Narkose einen Hautschnitt von maximal 1 cm Länge, durch welchen eine Tasche zwischen Ober- und Unterhaut gearbeitet wird. In diese Tasche werden die Biomaterialien eingefügt und der Hautschnitt anschließend mit Hautklammern verschlossen. Es wird erwartet, dass die Mäuse nur kurz nach dem Eingriff einen Wundschmerz verspüren. Daher werden sie entsprechend mit Schmerzmitteln versorgt. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Einbringung eines körperfremden Materials ruft vielseitige Wechselwirkungen im Organsimus hervor. Beteiligt daran sind unter Anderem die humorale Antwort, die Entzündungsantwort und mechanische Belastungen, die zum Zersetzen des Materials führen können. Nach dem heutigen Erkenntnisstand lassen sich diese Vorgänge nur sehr begrenzt in isolierten Zellkultursystemen simulieren. Ohne die Überprüfung der Biokompatibilität neuer Materialien in einem ähnlich hoch entwickeltem Organismus ist der Einsatz am Menschen ethisch nicht vertretbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitgen Erfahrungen auf dem Gebiet der Biomaterialforschung. Die Kandidatenmaterialien wurden bereits in umfangreichen Zellkulturstudien charakterisiert, wodurch eine enge Auswahl an Materialien im Vorfeld getroffen wurde. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko vor und nach der Operation zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten un dmit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Bei der Durchführung der Operation wird darauf geachtet die entstehenden Traumata so gering wie möglich zu halten. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
