Regeneration der Langerhansschen Insel
Schwangerschaftsdiabetes ist eine Erkrankung, welche durch eine unkontrollierte Erhöhung des Blutzuckerspiegels in der Schwangerschaft zu schwerwiegenden Folgen für Mutter und Kind, auch weit über die Schwangerschaft hinaus, führen kann.Um Schwangerschaftsdiabetes erfolgreich zu behandeln oder verhindern zu können, wird daran geforscht, warum bei der Erkrankung die sonst übliche Anpassung der Langerhansschen Insel an die Schwangerschaft ausbleibt.Das hier beschriebene Projekt soll erforschen, welche Mechanismen der Anpassung Langerhansscher Inseln während der Trächtigkeit von Mäusen zugrundeliegen.Dadurch soll das Vorhaben ermöglichen Rückschlüsse darüber zu ziehen, welche Vorgänge während eines Schwangerschaftsdiabetes gestört sind, um neue Therapieansätze zu finden.
Die Hauptbelastung der Tiere besteht in metabolischen Standarduntersuchungen und Injektionen, welche nur gering belastend sind. Ein kleiner Teil der Tiere könnte im Laufe der Studie Diabetes entwickeln, was zu Ermüdung, verstärktem Durstgefühl und Harndrang führt. Insgesamt werden die Tiere nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU gering belastet. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Die Schwangerschaft ist ein äußerst komplexer Zustand des Körpers, der durch das Zusammenspiel von Mutter und Embryo entsteht, und zu einer Vielzahl von Veränderungen im Körper der Mutter führt. Diese komplexen Zusammenhänge können mit dem heutigen Wissen nicht am Computer oder in Zellkultursystemen  simuliert werden.
Der hier verwendete Versuchsansatz ermöglicht mehr Gewebe pro Tier zu untersuchen. Im Gegensatz zu sonst genutzten Methoden reduziert sich dadurch die Gesamtzahl der verwendeten Tiere. Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen. Die Zahlen wurden von einem Statistiker geprüft, um mit minimaler Tierzahl ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die Injektionen und metabolischen Untersuchungen und der Diabetes belasten die Tiere nur in geringem Maße. Insgesamt erwarten wir keine schmerzhafte Belastung der Tiere. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
