Mausmodelle des bullösen Pemphigoids (BP)
Das BP ist eine chronische Autoimmunerkrankung der Haut, die vor allem ältere Menschen betrifft. Die Patienten leiden unter chronischen, oft quälendem Juckreiz an der Haut. Hier zeigen sich Rötungen und Blasen (in etwas wie bei Verbrennungen). Die Erkrankung wird durch Autoantikörper gegen ein wichtiges Strukturprotein der Haut (Typ XVII Kollagen, COL17) verursacht. Insgesamt ist die Sterblichkeit der Patienten trotz der verbesserten Therapie erhöht; zum Teil ist sogar die Sterblichkeit durch die Therapie mit Kortison erhöht. Ziel dieses Vorhabens ist es, neue Tiermodelle der Erkrankung zu entwickeln. Bisher wurden bereits einige Tiermodelle entwickelt, die jedoch im wesentlichen die murine, und weniger die humane Erkrankung abbilden. Die hier zu entwickelnden Tiermodelle haben zum Ziel, die Modelle so zu etablieren, dass sie die humane Erkrankung besser abbilden, als die bisherigen Modelle. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 40 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Den wiederholten Eingriffen2. Die Induktion eines experimentellen BP (wahrscheinlich)3. Wir gehen nicht davon aus, dass der Genotyp die Tiere belasten wird.4. Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung
Die komplexen Interaktionen die zur klinischen Manifestation eines BP führen lassen sich leider nur in dem hier beantragten Tierversuchs untersuchen. 
Der Versuch ist in 3 voneinander abhängigen Stufen aufgebaut. So soll verhindert werden, dass unnötige Tierversuche durchgeführt werden. 
Die Verbesserung der Tiermodelle des BP ist das Ziel des Antrags. 
