In vivo Validierung potentieller neuer Therapeutika der Psoriasis
Psoriasis ist eine chronisch-entzündliche Hauterkrankung, die klinisch durch schuppende, rote Plaques gekennzeichnet ist. In Deutschland sind 1-2% der Bevölkerung von der Pso-riasis betroffen. Psoriasis Patienten sind darüber hinaus durch assoziierte Erkrankungen belastet. Kardiovaskuläre Erkrankungen, Metabolisches Syndrom und Depressionen zählen zur Komorbidität der Psoriasis. Die Einführung der Biologia zur Therapie der Psoriasis hat die Behandlungsmöglichkeiten deutlich verbessert. Insgesamt sprechen jedoch nur 50-75% der Patienten auf die Therapie an, und die Mortalität der Patienten ist insgesamt erhöht. Nebenwirkungen der Therapie, wie erhöhte Infektneigung (alle Systemtherapeutika), Hypertonus und Nierenschädigung (Cyclosporin), Dyslipidämie (Retinoide), und Hepatotoxizität (Metrotrexat). Daher besteht weiterhin der Bedarf effektive und sichere Therapieoptionen zur Behandlung der Psoriasis zu entwickeln. Neben hypothesen-getriebenen Ansätzen, gezielter Synthese neuer Wirkstoffe, ist die Verwendung statistier Datanbankanalysen eine weitere Möglichkeit Substanzen mit anti-psoriatischer Wirkung zu entdecken. Unter Verwendung dises Ansatzes identifizierten wir Substanzen, die potentiell beo Psoriasis engesetzt werden könnten. Unter diesen befinden sich einige Medikamente, die bereits zur Therapie der Psoriasis eingesteht werden ? z.B. Steroide oder Retinoide. Dies unterstreicht die Validität des Ansatzes neue Medikamente  zu identifizieren. Ziel des Vorhabens ist es diese Substanzen auf ihre mögliche anti-psoriatische Wirkung im Tiermodell zu untersuchen. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belas-tung über einen Zeitraum von 8 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. Aufgrund der hohen Frequenz erachten wir die hieraus resultierende Belastung als mäßig., (2) Die Induktion einer experimentellen Psoriasis. (3) Belastungen durch die Wirkung der applizierten Pharmaka. (4) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Psoriasis führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Psoriasis untersucht werden.
Durch eine Verbesserugn des Scoring Systems (Stufe 1) erhoffen wir uns die Tierzahlen wesentlich reduzieren zu können. Da hierüber keine Daten vorliegen, soll dieser Score zunächst etabliert werden, um dann im eigentlichen Versuch deutlich weniger Tiere verwenden zu müssen. 
Tiermodelle der Psoriasis bilden leider nur Teilaspekte der humanen Erkrakung ab. Wir haben uns in diesem Vorhaben für das Aldara-induzierte Psoriasis Modell entschieden, da es im Vergelich zu genetischen Modellen, weniger belastend ist. 
