In vivo Mikroskopie maligner Hirntumore
Ziel des Projekts ist es, das Verständnis der Entstehung und des Wachstums bösartiger Hirntumore zu verbessern sowie die Wirksamkeit neuartiger Therapiemöglichkeiten zu überprüfen. Die zu erwartenden Erkenntnisse können aufgrund der Nähe des Tiermodells zur klinischen Erkrankung unmittelbar zur Verbesserung der Behandlung von Patienten beitragen. Bislang sind bösartige Hirntumore nur sehr eingeschränkt behandelbar und führen trotz maximaler Therapie innerhalb weniger Monate zum Tod des Patienten. Im Mittelpunkt des Projekts stehen aggressive Hirntumore wie Lymphome und Karzinommetastasen die sekundär das Gehirn besiedeln. Entstehung und Wachstum von Hirntumoren und -metastasen unterscheidet sich grundlegend von Tumoren anderer Organe, da das Gehirn vom Blutstrom durch eine Barriere, die Blut-Hirnschranke getrennt ist, durch die Immunzellen, Blutbestandteile und auch Medikamente nur eingeschränkt übertreten. Im Forschungsprojekt sollen Mechanismen entschlüsselt und Behandlungen durchgeführt werden, die den Übertritt von Tumorzellen von der Blutbahn ins Gehirn und das anschließende Anwachsen im Gehirn modulieren mit dem Ziel die Behandlung von Patienten zu verbessern.
Wachsende Tumore werden durch ein operativ in den Mausschädel implantiertes Fenster mikroskopiert. Medikamentös werden perioperative Schmerzen verhindert, dauerhaft wird das Fenster beschwerdefrei toleriert da das Gehirn keine Schmerzrezeptoren besitzt. Die Mikroskopie erfolgt unter Inhalationsnarkose ohne bleibenden Schaden. Die Versuche werden vor Auftreten von Symptomen bei fortgeschrittenen Tumoren durch schmerzfreie Euthanasie beendet. Es ist von einer max. mittleren Belastung auszugehen.
Für das reale Tumorwachstum spielen Faktoren eine Rolle die in der Zellkultur nicht simuliert werden können. So sind vielfältige Interaktionen mit verschiedenen Zelltypen notwendig damit Tumorzellen den Blutstrom verlassen, in das Gehirn einwandern, dort Anwachsen und eigene Tumorgefäße bilden. Auch spielt die zelluläre Tumorumgebung eine wichtige Rolle für Resistenzmechanismen gegen herkömmliche Therapien. All dies kann außerhalb des lebenden Organismus nicht ausreichend untersucht werden.
Die geschätzte Tieranzahl basiert auf unseren vorhergehenden Erfahrungen auf diesem Gebiet der Krebsforschung. Bei herkömmlichen Methoden musste das Gehirn zu verschiedenen Zeitpunkten entnommen und im Mikroskop untersucht werden. Hierdurch war die Aussage des jeweiligen Versuchs jedoch auf einen einzigen Augenblick beschränkt. Durch die Anwendung des implantierten Fensters und die dadurch ermöglichte Beobachtung im Zeitverlauf kann die Anzahl der notwendigen Mäuse deutlich reduziert werden. Zusätzlich arbeiten wir mit einem Biostatistiker zusammen um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erhalten.
Durch Narkose und Analgesie werden mögliche Schmerzen der Tiere bei allen Eingriffen auf ein minimales Maß begrenzt. Es erfolgen tägl. Kontrollen um bei unerwarteten Symptomen den Versuch durch schmerzfreie Euthanasie zu beenden. Versuche werden so geplant dass keine Symptome fortgeschrittenen Tumorwachstums zu erwarten sind. Als Versuchstier dient die Maus, da ein Großhirn von relevanter Größe für die Untersuchungen unabdingbar ist, dies weisen nur höher entwickelte Wirbeltiere auf.
