Glioblastom
Epilepsie ist eine häufige Erkrankung, die etwa 1-1,5% der Bevölkerung betrifft. Während die kindlichen und juvenilen Epilepsiesyndrome häufig genetisch determiniert sind und medikamentös ausreichend kontrolliert werden können, handelt es sich bei Epilepsien im Erwachsenenalter überwiegend um symptomatische Formen, denen neurologische Grunderkrankungen wie ischämische Schlaganfälle, Hirnentzündungen oder Hirntumoren zugrunde liegen. Aufgrund der Altersentwicklung westlicher Populationen finden sich immer mehr Hirntumore unter den Auslösern einer symptomatischen Epilepsie im Erwachsenenalter. Großen Studien zufolge werden bei etwa jedem zweiten Patienten mit neu aufgetretener Epilepsie im Erwachsenenalter bösartige Hirntumoren festgestellt. Jeder dritte Patient mit einem bösartigen Hirntumor, der bei Diagnosestellung keine epileptischen Anfälle zeigte, entwickelt im Verlauf eine symptomatische Epilepsie. Häufig findet sich ein Astrozytom als epileptogener Hirntumor. Dies ist ein primärer Hirntumor, ausgehend von Gliazellen des Zentralnervensystems (Astrozyten), welcher nach einer WHO-Empfehlung in vier Malignitätsgrade eingeteilt wird (Grad I?IV). Primäre Hirntumoren sind häufig, aktuell wird die Prävalenz in den westlichen Ländern auf 2% geschätzt. Astrozytome Grad IV (Glioblastome) gehören zu bösartigsten primären Hirntumoren mit einer medianen Überlebenszeit von etwa 12 Monaten nach Diagnosestellung. Wir wollen in diesem Forschungsvorhaben den Einfluss von verschiedenen Substanzgruppen in einem Rattenmodell des Glioblastoms untersuchen.
Die wesentliche Belastung der Tiere stellt das intrakranielle Wachstum der Tumorzellen dar. Dadurch kommt es im Laufe der folgenden Wochen zu der Entwicklung einer Epilepsie mit ggf. weiteren neurologischen Symptomen und schließlich zum Tod der Tiere. Diese fatale Entwicklung ent-spricht dem Verlauf eines Glioblastoms beim Menschen, 50% der Patienten versterben innerhalb eines Jahres nach Diagnosestellung. Bedingt durch die bösartige Grunderkrankung des Menschen, die wir hier im Tiermodell untersuchen wollen, entspricht die Belastung der Tiere etwa der des Menschen, wobei nur der Krankheitsverlauf beim Tier weniger protrahiert ist (also 8-10 Wochen maximal im Fall der Überlebenszeitexperimente in Teilprojekt 1, statt 12 Monate beim Menschen) und sich somit zeitlich nicht so weit erstreckt. 
Das Glioblastom ist derzeit stets verbunden mit einer infausten Prognose und charakterisiert durch aggressives Tumorwachstum und schnelle Progredienz. Bisher sind somit die therapeutischen Möglichkeiten sehr eingeschränkt. Auch wenn eine Heilung der Erkrankung mit einiger Wahrscheinlichkeit nicht gelingen wird, so wäre es doch bereits wesentlich für die betroffenen Patienten, wenn eine deutliche beschwerde- und symptomfreie Lebensverlängerung von einigen Monaten erreicht werden könnte. Zu den Testsubstanzen fehlen allerdings präklinische Daten, bevor ein weiterer Einsatz auch beim Menschen gerechtfertigt werden kann. Da aus ethischen Gründen beim Menschen die eigentlich notwendigen Kontrolluntersuchungen nicht stattfinden dürfen, ist eine Untersuchung im Tiermodell notwendig. 
Um die Anzahl der Tiere so weit wie möglich zu reduzieren, finden unsere Untersuchungen in einem gestuften Ablauf ab. Zunächst werden wir mit einer etablierten Substanz unser Tiermodell validieren, und im Falle eines positiven Ergebnisses mit Testsubstanzen fortfahren. Außerdem werden wir möglichst viele Fragen an Hirnschnittpräparaten in vitro untersuchen: Aus einem Tier lassen sich etwa 6-8 Hirnschnittpräparate generieren (mikroskopische Untersuchungen), während bei In-vivo-Versuchen jedes Tier ein einzelner Versuch darstellt (Überleben und der Frequenz epileptischer Anfälle). 
Während des Tierversuchsvorhabens wird in Zwischenanalysen regelmäßig ausgewertet, welche Substanzen erfolgreich sind und welche vielleicht weniger erfolg versprechend sind. Dementsprechend werden wir mit aller Wahrscheinlichkeit nicht alle primär geplanten Substanzen in allen Untersuchungsformen testen. 
