Untersuchung von Tumortherapie des Lungenkarzinoms mittels Bildgebung
Ein großes Problem bei der Behandlung von Patienten mit Lungenkarzinom ist die frühzeitige Erkennung des Tumorwachstums und die rechtzeitige Einleitung einer geeigneten Therapie. In diesem Projekt geht es um die Evaluierung neuer Bildgebungsmethoden zur Diagnostik von Lungenkarzinomen in einem Mausmodell. Es soll gezeigt werden, dass eine frühzeitige Diagnose das Einleiten einer geeigneten Chemotherapie begünstigt womit eine drastische Erhöhung der Überlebensrate einhergeht. Minimal invasive Bildgebungsmodalitäten mit kurzen Scanzeiten werden in diesem Projekt untersucht und miteinander verglichen. Die dadurch gewonnenen Erkenntnisse können kurzfristig in den klinischen Alltag umgesetzt werden, da das gewählte Mausmodell mit der Tumorentwicklung im Menschen vergleichbar ist.
Für die Durchführung dieses Projektes kommen Tiere zum Einsatz, welche genetisch so veranlagt sind, Lungentumore, welche dem des Menschen vergleichbar sind, zu entwickeln. Bildgebung und Kontrastmittelgabe finden in Narkose unter ständiger Kontrolle der Vitalparameter statt. Durch das zunehmende Tumorwachstum kommt es aber zu einem reduzierten Lungenvolumen und dadurch zu einer Zunahme der Belastung des Tieres. Eine mehr als mäßige Belastung des Tieres ist nicht erwünscht und der Zustand der Tiere wird bei Tumorwachstum regelmäßig kontrolliert. Bei Versuchsende oder mehr als mäßiger Belastung werden die Tiere unter Narkose getötet.
In vitro Tumorzellkulturen können zwar erste Hinweise über die Stoffwechselaktivitäten der Zellen geben, für die Bildgebung ist aber ein Tumormodell in vivo unerlässlich, da hierzu die komplexen Interaktionen eines Tumors in einem Organismus untersucht werden. Um einen Nutzen aus unserer Forschung für den Patienten zu ziehen ist es deshalb notwendig ein lebendes Organ in einem Organismus (Maus) zur Verfügung zu haben. Dies ermöglicht die Darstellung und Verfolgung des Tumorwachstums im Organ, der versorgenden Gefäße des Tumors aber auch die Darstellung des Therapieeinflusses auf den Tumor und dessen Gefäßversorgung. Der Verzicht auf ein Tiermodell ist in diesem Fall noch nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung mit diesem Mausmodell. Diese Daten wurden von einem Statistiker geprüft, um sicherzustellen, dass tatsächlich eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Ergebnisse dieses Projekts zu erzielen.
Die Tiere werden in sich bekannten Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Sobald es zu einem Tumorwachstum kommt, werden die Tiere nach vorgefertigten Protokollen regelmäßig auf Anzeichen von Leiden und Schmerzen überprüft. Die Verabreichung der Chemotherapie erfolgt nur durch erfahrenes Fachpersonal und unter regelmäßiger Kontrolle des Allgemeinzustands der Tiere. Im Falle einer Infektion oder einer mehr als mäßigen Belastung durch den Tumor werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet.
