Ohne Titel
Die Ergebnisse der Versuche dienen der Modellierung der pathophysiologischen Verhältnisse nach Katheterimplantation. Insbesondere  wird die Bildung von Inkrustationen auf dem oberflächenmodifizierten polymeren Harnleiterkatheter und die Wechselwirkung mit dem Urothel im Harnleiter untersucht. Alle Patienten mit Abflußstörungen des Urins infolge von Steinleiden, Harnleiterstenosen aufgrund eines Tumorwachstums, Bestrahlung oder Operationen können von Verbesserungen der Kathetereigenschaften  profitieren.
Die Laparotomie und die partielle Dissektion des Ureters stellen erwartete Schäden für die  Tiere dar. Erfahrungsgemäß sind die Schmerzen für einige Tage gering- bis mittelgradig und aufgrund anderer Belastung und Spannung der Bauchdecke etwas geringer als beim Menschen. Die Schmerztherapie ist geeignet alle Schmerzen in der Entstehung zu hemmen.zum Versuchsende erfolgt die Euthanasie der Tiere.
Bereits nach wenigen Tagen Verweildauer können Keime die Schleimhaut des Harnleiters besiedeln, was zu einer aufsteigenden Infektion führen kann. Bei dem geplanten Versuchsvorhaben soll die Interaktion von plasmadeponierten Beschichtungen mit dem Urothel des Harnleiters untersucht werden. Zur Bestimmung der Eigenschaften von potentiellen Wirkstoffen muss ein intakter Organismus verwendet werden. In vitro Untersuchungen konnten diese Fragestellung im Experiment nicht beantwortet werden. 
Anhand von in vitro Versuchen zum Inkrustationsverhalten der Implantate (prim. Zielgröße) konnten Mittelwerte für jede Beschichtung ermittelt werden. Mit Erwartungswerten und der biologischen Varianz der Tiere wurde das unerläßliche Maß des Stichprobenumfanges geschätzt
operationstechnisch wurde die Implantation der Katheter auf die geringste Schädigung des Gewebes ausgelegt. Die unter den Versuchseinwirkungen entstehenden Schmerzen werden durch die präemptive Analgesie, durch die Vollnarkose und durch die postoperative Schmerzbekämpfung minimiert.
