Therapieansatz mit siRNA beim Paracetamol-induzierten Leberschaden
Das Problem des akuten Leberversagens verursachen zu zwei Drittel Medikamente, wobei an erster Stelle das Paracetamol zu nennen ist. Paracetamol führt, sowohl bei Überdosierung wie bei therapeutischen Dosen im Rahmen des Vorhandenseins bestimmter Risikofaktoren z.B. des Alkokolabusus oder genetischer Variationen, zur Leberschädigung bis zum Leberversagen. Da der Medikamentenmissbrauch stetig zunimmt, ist es wichtig geeignete Therapien zu entwickeln. 
Die Belastung der Tiere wird als gering bis mäßig eingestuft. 
Die Untersuchung von komplexen physiologischen und pathophysiologischen Vorgängen im Verlauf eines durch Paracetamol-verursachten Leberschaden macht einen Gesamtorganismus mit einem intakten Kreislauf und vegetativen Nervensystem unverzichtbar. Vor allem Untersuchungen von Mikrozirkulation und zellulären Interaktionen sind nur am Gesamtorganismus durchzuführen. Weder durch in vitro Untersuchungen noch durch Simulationsmodelle können die Komplexität der Mechanismen und die Einflussfaktoren, die an der Regulation von Zell- und Mediatorsystemen beteiligt sind, nachvollzogen werden. Zudem ist es aus ethischen Gründen und wegen der möglichen Risiken nicht möglich, im Verlauf der Schädigung beim Menschen invivo Untersuchungen durchzuführen, die Aufschluss über Mikrozirkulationsstörung beim Paracetamol-induzierten Leberschaden geben und diese gegebenfalls auch zu therapieren.
Laut der biometrischen Planung wurde ersichtlich, dass die Gruppengröße mit 10 Tieren pro Gruppe begrenzt werden kann, um noch statistisch signifikante Daten zu erhalten.
Es wird die Spezies Maus verwendet, da viele vorhergehende Studienan der Maus durchgeführt wurden. Um die Vergleichbarkeit zu wahren, wurde sich auch für diese Studie für die Maus entschieden, zumal die Maus dem menschlich Organismus in Funktion noch näher steht als wirbellose Tiere.
