Individuelle Modelle kolorektaler Karzinome
In Deutschland erkranken jährlich über 69.000 Menschen an Darmkrebs. Trotz verbesserter Behandlungsmöglichkeiten bleibt ein Teil der Patienten noch immer unheilbar und verstirbt durch metastasierenden Verlauf an den Folgen der Erkrankung. Die Forschung der letzten Jahrzehnte hat gezeigt, dass Darmkrebs eine heterogene Erkrankung mit verschiedenen Subtypen darstellt. Folglich ist die Wirksamkeit von Medikamenten unterschiedlich, weshalb ein einheitliches Therapieschema zu kurz greift, bei dem ein Teil der Patienten von der jeweiligen Therapie profitiert, wohingegen bei anderen Patienten keine Wirksamkeit nachgewiesen werden kann. Wichtigstes Ziel aktueller und insbesondere auch zukünftiger Forschung ist daher die Entwicklung einer individuellen Therapie für jeden einzelnen Patienten. Hierzu ist es notwendig, geeignete Modelle zu etablieren, die für die Testung von neuen Medikamenten eingesetzt werden können. Unser Projekt greift diesen Punkt auf und verfolgt das Ziel, individuelle Modelle von Darmkrebspatienten zu etablieren. Hierzu werden Tumorstückchen in Mäuse, die eine verminderte Immunabwehr aufweisen, implantiert und dort zum Wachsen gebracht. Durch den Einsatz zwei unterschiedlicher Mausstämme wird eine optimale Anzahl an individuellen Tumormodellen erhalten.
Die Tumorentwicklung in den Mäusen geht ohne Schmerzen einher, die Tiere entwickeln keine Metastasen und damit auch keine Tumor-assoziierten Komplikationen. Sollten die Tiere dennoch Krankheitsanzeichen aufweisen, so erfolgt umgehend der Versuchsabbruch durch Tötung der Tiere. Am Versuchsende erfolgen Blut- und Gewebeentnahmen unter Allgemeinnarkose und die Tötung. Insgesamt kann die Belastung daher als mäßig eingestuft werden.
Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist nicht möglich, da die verfolgten Ziele nur im tierexperimentellen Modell zu erreichen sind. In dem Vorhaben sollen  individuelle Modelle von Darmkrebspatienten etabliert werden, um diese zukünftig für Therapiestudien einsetzen zu können. Diese Untersuchungen können nicht durch Zellkultur- oder Simulationssysteme abgebildet werden. Aufgrund der Komplexität der, an dem Tumorwachstum beteiligten Mechanismen, können die Untersuchungen ausschließlich im tierexperimentellen Modell durchgeführt werden.     
Die Versuche erfolgen mit kleinstmöglichen Versuchsgrößen, in einem  Versuchsablauf werden mehrere Parameter untersucht. Auf Kontrollgruppen wurde verzichtet. Die Gesamtanzahl ist jedoch notwendig, um (a) eine ausreichend große Anzahl an individuellen Tumormodellen von Darmkrebspatienten zu erhalten und damit (b) genügend Tumormaterial für die weiterführenden Untersuchungen zu bekommen. 
In den geplanten Versuchsabläufen wird durch verstärkte Versorgung und Kontrolle der Tiere ein bestmögliches Wohlergehen gewährleistet. Zusätzlich erfolgt bei einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes umgehend der Versuchsabbruch (d.h. Tötung bei akuter Verschlechterung durch übermäßiges Tumorwachstum). Um die Entwicklung von Tumoren zu untersuchen, Krankheitsmechanismen aufzuklären und neue Behandlungsmöglichkeiten zu entwickeln, müssen Mäuse eingesetzt werden. Um die im Rahmen dieser Versuche komplexen Fragestellungen zu beantworten, ist der Einsatz physiologisch niederer Tierarten nicht möglich.
