Populationsökologie wildlebender Graungänse
In der Fortführung des von 2007 bis 2013 durchgeführten Vogelgrippeforschungsprojekts "Zwischen Stadt und Wildnis: Populationsökologische Studie der anwachsenden Grauganspopulation im Mittleren Neckartal: Wanderbewegungen und ihre mögliche Bedeutung für die Ausbreitung der Vogelgrippe" (WUV009, MLR) sollen die Untersuchungen der genetischen Zusammensetzung der Grauganspopulation im Mittleren Neckartal fortgeführt werden. Während der jährlichen Mauserfänge werden Gänse vorübergehend gefangen, deren Geschlecht mit genetischen Markern bestimmt werden soll. Es soll primär Blut genommen werden, da sich DNS aus Blut besser isolieren lässt. In Zeiten hohen Fangaufkommens wird auf Federn ausgewichen, da deren Entnahme schneller als die Blutabnahme ist. Von einem Individuum wird entweder Blut abgenommen, oder es werden 2-3 Federn des Kleingefieders gezupft.Die Ergebnisse der Geschlechtsuntersuchungen sind eine wichtige Grundlage für die populationsbiologische Studie an den Graugänsen. Die Ergebnisse der genetischen Untersuchung erlauben eine Aussage über das Bestehen von Teilpopulationen im süddeutschen Raum.
Der tierversuchsrelevante Eingriff betrifft die Entnahme von 2-3 kleinen  Körperfedern bzw. einer Blutprobe. Beide Maßnahmen sind nicht mit Schäden für die Tiere verbunden.
Es handelt sich bereits um die beiden am wenigsten invasiven und damit am wenigsten belastenden Methoden zur Geschlechtsbestimmung bei Vögeln. Sofern sie nicht der Grundlagenforschung dienen sind diese Methoden (bei identischer Ausführung und damit identischer kurzzeitiger Belastung für das Tier!)genehmigungsfrei.
Die Zahl von 500 Tieren stellt die über 5 Jahre erwartete Maximalzuahl (je 100 pro Jahr) dar. Für populationsökologische Studien anhand individuell mit Farbringen markierter Gänse hat sich dieser Stichprobenumfang bewährt.
Die Probennahme wird weniger belastend je schneller und besser eingespielt ein Fangteam arbeitet. Hierauf wird größten Wert gelegt.Für eine Studie an der Graugans kann nicht zur Probennahme auf eine andere Art ausgewichen werden.
