Die Bedeutung von Repin1 im NASH-Fibrose-HCC-Modell
Die Zunahme der HCC-Inzidenz der letzten Jahre wird maßgeblich durch die Zunahme von Diabetes mellitus und dem metabolischen Syndrom, vor allem in der Folge einer Adipositas verursacht. Basierend auf Vorarbeiten zu Repin1 soll in dem vorliegenden Tierversuchsvorhaben die pathophysiologische Relevanz von Repin1 für die Inflammasom-abhängige Progression chronischer Lebererkrankungen in vivo mittels eines leberspezifischen Repin1 knockout (LRep1-/-) in einem neuartigen, klinisch hoch relevanten NASH-Fibrose-HCC Mausmodell evaluiert werden. Ziel der Untersuchung ist es, molekulare Mechanismen der NLRP3 Inflammasom-Aktivierung zu identifizieren, welche durch metabolische Dysfunktionen zur Entstehung eines HCCs beitragen. Hierbei soll der Einfluss von Repin1 und somit funktionelle Zusammenhänge zwischen den Veränderungen im Lipidmetabolismus und der Progression des HCCs aufgezeigt werden. In diesem Projekt soll insbesondere unter Verwendung moderner Bildgebungsverfahren die einzelnen Stadien/der Verlauf der Lebererkrankung sowie die Tumorentwicklung, insbesondere Tumorperfusion und Metastasierung des HCCs untersucht werden. Wenn Repin1 die Entstehung von Lebererkrankungen beeinflusst, sind Repin1-Targetmoleküle und Inflammasomkomponenten für eine Therapie möglicherweise von Bedeutung. Hierzu überprüft diese Studie, inwieweit eine durch leberspezifische siRNA-vermittelte Defizienz von Repin1 und Inflammasom-Komponenten wie NLRP3 eine therapeutische Option für chronische Lebererkrankungen darstellen könnte. Diese Studie könnte zur Identifizierung neuer Kandidatengene (Marker) für die Diagnostik, Therapie, Risikoabschätzung und Prevention des HCCs beitragen.
Die Belastung der Tiere wird als gering bis mäßig eingestuft. 
Die Mechanismen zur Regulation und Steuerung der Pathogenese von chronischen Lebererkrankungen (Steatose,NASH,Fibrose) sowie von Tumorerkrankunge(HCC)unterliegen äußerst komplexen Abläufen,welche die Einbeziehung des Gesamtorganismus mit einem intakten Kreislauf und vegetativen Nervensystem erforderlich machen. Weder durch in vitro Modelle noch durch Simulationsmodelle kann die Komplexität der den Pathomechanismus der Fibrosierung/Karzinogenese beeinflussenden Parameter berücksichtigt werden. Die Fragestellung kann mittels in vitro Versuchen nicht vollständig bearbeitet werden, da die Zellkulturen zum jetzigen Zeitpunkt die in vivo Situation nicht repräsentieren, und somit die komplexen Interaktionen zwischen Leberzellen und Fettzellen sowie zwischen Tumorzellen und körpereigenen Zellen nicht reproduziert werden können. 
Laut der biometrischen Planung wurde ersichtlich, dass die Gruppengröße mit 10 Tieren pro Gruppe begrenzt werden kann, um noch statistisch signifikante Daten zu erhalten.
Es wird die Spezies Maus verwendet, da viele vorhergehende Studienan der Maus durchgeführt wurden. Da hier speziell Mausmodelle zur ANwendung kommen (knockout (LRep)-Mausmodell; NASH-Fibrose-HCC-Mausmodell)und um die Vergleichbarkeit zu anderen Studien zu wahren, wurde sich auch für diese Studie für die Maus entschieden, zumal die Maus dem menschlich Organismus in Funktion noch näher steht als wirbellose Tiere.
