Ohne Titel
Jedes Jahr erleiden 280.000 Menschen in Deutschland einen Herzinfarkt ? ungefähr 20 % von ihnen sterben daran. Der akute Myokardinfarkt (MI) ist eine Erkrankung, die aufgrund von Störungen der Pumpfunktion und der elektrischen Funktion des Herzens häufig zum Tode führt. Patienten mit eingeschränkter Herzpumpfunktion infolge eines MI besitzen ein hohes Risiko, an wiederkehrenden Herzrhythmusstörungen zu erkranken. Therapiekonzepte müssen nun entwickelt werden, um eine Verbesserung des Überlebens zu erreichen und der Lebensqualität der Betroffenen zu erhöhen. Regenerative Therapieansätze beschäftigen sich mit der Wiederherstellung des erkrankten Herzmuskels sowie die positive Einflussnahme auf die Umbauprozesse nach Infarkt, um dessen Leistungsfähigkeit wieder zu steigern. Für die Erarbeitung eines solchen Therapiekonzeptes zur Verbesserung von Herzrhythmusstörungen durch Einbringen von Stammzellen in den erkrankten Herzmuskel planen wir eine klinische Phase I/II Studie an der Universitätsmedizin Rostock. Für die Durchführung klinischer Prüfungen ist die Beurteilung der Sicherheit und Wirksamkeit der einzubringenden Stammzellen mittels präklinischer Untersuchungen eine zwingende Anforderung und Basis. Das primäre Ziel dieses Versuchsvorhabens ist, die in klinischen Studien gezeigte Unbedenklichkeit transplantierter CD133+-Stammzellen hinsichtlich eines rhythmogenen Risikos am Mausmodell zu bestätigen und mögliche Hinweise auf eine rhythmogene Verbesserung zu erhalten. Das auf diese Weise entwickelte Validierungsmodell für eine sichere intramyokardiale Applikation Knochenmark-abgeleiteter humaner Stammzellen in der Maus soll auf die CD271+-Stammzellen vermittelte Infarkttherapie ausgeweitet werden. 
Die körperliche Belastung resultiert aus den postoperativen Wundschmerzen. Sie wird sich innerhalb einer Woche merklich reduzieren und durch die postoperative Schmerzmittelbehandlung weiter abschwächen. Der MI stellt für den Organismus eine chronische Belastung über den gesamten Zeitraum dar. Die Induktion des Myokardinfarktes bewirkt eine Verschlechterung der Herzfunktionsparameter, wie beispielsweise Herzfrequenz, enddiastolische und endsystolische Herzfunktionen und Auswurffraktion. Diese abnehmende Pumpfunktion kann durch endogene Mechanismen über den kurzen Zeitraum von 3 Wochen kompensiert werden. Die hohe Belastung der Tiere kann nur mit einem Forschungsansatz, welcher eine weitreichende Bedeutung für die Behandlung schwerer Krankheiten besitzt, gerechtfertigt werden. 
Eine Identifizierung unerwünschter (schwerer) Ereignisse, möglichen Nebenwirkungen, Zellinteraktionen und der Wirksamkeit im komplexen System kardialer Ischämie/Reperfusion ist nur in einem vollständigen Organismus möglich. Die Untersuchung von physiologischen und pathophysiologischen Vorgängen macht einen Gesamtorganismus mit einem intakten Kreislauf und vegetativen Nervensystem unverzichtbar. Vor allem Untersuchungen von Mikrozirkulation und zellulären Interaktionen sind nur am Gesamtorganismus durchzuführen. Weder durch in vitro Untersuchungen, noch durch Simulationsmodelle können die Komplexität der Mechanismen und an der Regulation von Zell- und Mediatorsystemen beteiligte  Einflussfaktoren nachvollzogen werden. Zudem ist es aus ethischen Gründen nicht möglich, im Verlauf der Schädigung Untersuchungen beim Menschen durchzuführen.
Für das Versuchsvorhaben werden in einem ersten Schritt der unbehandelte Infarkt, das gesunde Tier sowie der mit CD133+-Stammzellen behandelte Infarkt auf Sicherheit untersucht. Es soll die in der Literatur angegebene Unbedenklichkeit einer CD133+-Stammzellgabe hinsichtlich Rhythmusstörungen bestätigt werden. Da aktuell keine wissenschaftlichen Daten zur Sicherheit (und Wirksamkeit) einer CD271+-Transplantation vorliegen, bildet dieses Versuchsvorhaben einen essentiellen Beitrag der präklinischen Datenbasis für die Beantragung einer geplanten klinischen Studie. In jeder Gruppe sollen pro Untersuchung 7 Tiere verwendet werden, um möglichst signifikante Unterschiede auf dem 0,05 Signifikanzniveau zu erhalten. Aufgrund der zu erwartenden Versagerquote von etwa 30 % für das Modell eines künstlich induzierten MI haben wir pro Gruppe und Versuch 12 Tiere veranschlagt. 
Zur Schmerzbefreiung wird 1 Tag vor Beginn der Operation entsprechend den Empfehlungen der Federation of Laboratory Animal Science Associations (FELASA) eine Prämedikation von 5 Tropfen Vetalgin (Metamizol) in 100 ml Trinkwasser durchgeführt. Alle operativen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Zu Versuchsbeginn wird das Tier mittels intraperitonealer Injektion von Pentobarbital (50 mg/kg Körpergewicht, intraperitoneal) und Fentanyl (2µg/kg, subcutan) anästhesiert. Postoperativ wird das Trinkwasser für die ersten 4 Tage täglich gewechselt und jeweils mit 5 Tropfen Vetalgin in 100 ml versetzt, um eine Schmerzfreiheit zu erreichen. In unserer Arbeitsgruppe werden SCID Mäuse als MI-Modelle nach Ligatur der linken Koronararterie verwendet. Diese immundefizienten Modelle erlauben die Verwendung humaner Zellen.
