In vivo Imaging dendritischer Zellen im Mausmodell
Dieses Versuchsvorhaben dient dem besseren Verständnis zur Migration von dendritsichen Zellen  in der Atherogenese. Der zukünftige Erkenntnisgewinn über das migratorische Verhalten dieser Zellen, die maßgeblich am Cholesterinabtransport aus der atherosklerotischen Läsion beitragen unterstützt die Entwicklung neuer therapeutische Ansätze zum Aufrechterhalten der Migration dieser Zellen auch unter hyperlipämischen Bedingungen. Weiterhin kommt es durch den gewählten Versuchsansatz (in vivo imaging) zu einer deutlichen Reduktion von Versuchstierzahlen, da die Messung der Migration über en gesamten Verlauf der Atherogenese in demselben Tier durchgeführt werden kann. 
Bei einer kumulativen Betrachtung der zu erwartenden Belastung in diesem Versuch hinsichtlich Störungen des Sozialverhaltens der Tiere sowie mögliche Symptome, die auf körperliche Schmerzen schließen lassen, kann von einer geringen Belastung der Tiere ausgegangen werden. Dies betrifft sowohl die Zell-Injektionen, die Fütterung mit einer fett- und cholesterinreichen Diät sowie die MRT-Unersuchungen.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig, was eine Untersuchung an isolierten Organen oder in Zellkulturversuchen unmöglich macht, da das Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen nicht nachgestellt werden kann. Durch die Bildgebung mittels MRT werden deutlich weniger Tiere geopfert, als durch klassische invasive Verfahren. Es ist möglich die Migration der DCs wiederholt und über einen längeren Zeitraum in dem gleichen Tier zu erfassen.
Da es mittels des MRTs möglich ist, die Migration der DCs wiederholt und über einen längeren Zeitraum in den gleichen Tieren zu beobachten, und nicht wie bei invasiven Verfahren nach einmaliger Beurteilung des Migrationsverhaltens der DCs die Tiere getötet werden müssen wird dadurch die Anzahl der Tiere deutlich reduziert. Die Anzahl der Tiere sowie das Ausmaß deren Belastung wurde durch eine detaillierte biometrische Planung des Versuchsvorhabens so gering wie möglich gehalten. 
Der Versuch wird an Mäusen durchgeführt, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Wir erhoffen uns zukünftig durch den Einsatz des MRTs zu einer Reduktion der Tierzahlen beitragen zu können, da Verlaufsuntersuchungen möglich sind und die Migration der DCs im gesamten Krankheitsverlauf der Atherosklerose beobachtet werden kann.
