Untersuchung der Thermoregulatorische Mechnismen im Gehirn
Menschen sind gleichwarme Lebewesen und regulieren die Körpertempeatur auf einen konstanten Sollwert. Komplexe Mechanismen der hormonalen so wie neuronalen Signalwege regulieren die Körpertemperatur durch Beeinflussung des Herz-Kreislauf-Systems sowie des peripheren Fett- und Muskelgewebes. Dysregulierung kann medizinische Notfälle sowie Fieber oder Unterkühlung verursachen. In bestimmten Fällen sind Hyperthermie oder Unterkühlung als Therapie verwendbar. Bisher ist nur bekannt, dass die Thermoregulierung von spezifischen Zellen in einer kleinen Region des Gehirns (nämlich der Präoptischen Region im Hypothalamus) orchestriert werden. Das Hauptziel dieses Projektes ist es deshalb, die funktionale Organisation sowie die funktionalen Identitäten der hypothalamischen neuronalen Netzwerke zu verstehen, die an der Wahrnehmung und Aufrechterhaltung verschiedener Körpertemperaturen beteiligt sind. Zu diesem Zweck beabsichtigen wir mittels interdisziplinärer experimenteller Ansätze pharmakogenetische- und virale Applikation mit physiologischen in-vivo Messungen der Körpertemperatur mittels Telemetrie zu kombinieren, um die funktionale Rolle von spezifischen Zellpopulationen zu identifizieren, zu manipulieren und zu charakterisieren. Diese experimentelle Arbeit ist von grundlegender Bedeutung hinsichtlich der Erläuterung der zellulären Mechanismen der neuronalen Regulation, die für Körpertemperaturregulierung wichtig sind. Dieses Wissen ist wertvoll für die Entwicklung neuer Medikamente zur Stabilisation der Körpertemperatur wie z.B. Fiebersenker.
Der Schädel der Mäuse wird nur sehr dünn aber nicht eröffnet um mögliche Schädigungen des Gehirns zu vermeiden. Das Virusreagenz wird mit einer sehr dünnen Glaskapillarröhre in das Gehirn injiziert. Die Hautwunde wird mittels Seidennähten verschlossen. Nach dem chirugischen Eingriff werden die Mäuse mit Schmerzmitteln versorgt. Nach zweiwöchiger Erholungszeit werden die pharmakologische Substanzen in den Bauchraum der Mäuse gespritzt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Thermoregulation lässt sich derzeit nicht mittels in-vitro Systemen wie zum Beispiel Zellen in Zellkulturen simulieren. Es handelt sich hier um ein komplexes biologisches Temperatur-Detektions- und Regulationssystem, bei dem verschiedene Teile des peripheren und zentralen Nervensystems interagieren, und nachgeschaltete Effektorrogane anzusteurn. Mäuse, wie Menschen, sind gleichwarme Lebewesen. Da das Mausgehirn sehr ähnlich dem des Menschen ist, ist es zu erwarten, dass die Entdeckungen innerhalb dieses Projekts tranlationale Verwendung finden werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neurowissenschaftlichen Forschung. Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein statistisch valides Ergebnis zu erzielen.
Der Ablauf der Operation is so optimiert, dass die Belastung die Tiere so gering wie möglich ist. Um die Zielstruktur im Gehirn genau und reproduzierbar zu erreichen werden die Injektion mittels eines stereotaktischen Manipulators lokalisiert. Im Falle, dass die Tiere eine Infektionen erlaiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
