Einfluss von Adipokinen auf die Entstehung von diabetischer Nephropathie
Die Prävalenz von Herz-Kreislauf (HKL)-Erkrankungen in der Bevölkerung ist in den letzten Jahren deutlich angestiegen. Nach Daten der WHO stehen HKL-Erkrankungen sowohl in Industrienationen als auch in Schwellenländern auf Platz eins der Todesursachen-Statistik. Alarmierenderweise entstanden im Jahr 2008 in Deutschland für die Prävention und Behandlung von HKL-Leiden Kosten in Höhe von 37 Milliarden Euro. Insbesondere Nierenerkrankungen stellen einen Hauptrisikofaktor für HKL-Erkrankungen dar. Im Hinblick auf die steigende Prävalenz und Inzidenz von HKL-Erkrankungen und Nierenerkrankungen ist eine verstärkte Aufklärung grundlegender pathophysiologischer Mechanismen dieser Verbindung notwendig. In den letzten Jahren konnte insbesondere für verschiedene Adipokine gezeigt werden, dass sie renal eliminiert werden und somit bei Niereninsuffizienz möglicherweise Mediatoren für die HKL-Komplikationen sind. Bislang ist jedoch unklar, wie Adipokine aus dem Körper eliminiert werden. Mit dem geplanten Tierversuchsvorhaben kann geklärt werden, ob Adipokine zur Entstehung und Progredienz einer Diabetische Nephropathie (DN) beitragen. Dies könnte eine neue Verbindung zwischen einer DN und der erhöhten Mortalität dieser Patienten darstellen. Um diesen komplexen Wirkmechanismus aufzuklären, ist es notwendig Tierversuche durchzuführen. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es, nachhaltig neue Regelmechanismen bei Nierenerkrankungen, im Speziellen bei der DN aufzeigen und darauf aufbauend die Behandlungsmethoden und die Überlebensrate der Patienten zu verbessern.
Für die Untersuchungen aller 4 Wochen (ab einem Alter von 8 Wochen) werden die Tiere für jeweils 24h in Einzelhaltung in einem metabolischen Käfig gehalten. Zudem erfolgen eine Blutentnahme zum gleichen Zeitpunkt sowie eine nicht-invasive Blutdruckmessung. Im Versuchsset 2 werden die Tiere über 8 Wochen täglich i.p. bzw. oral behandelt. Zusätzlich erfolgt die Bestimmung der glomerulär mittels retroorbitaler FITC-Inulin-Injektion unter Kurzzeitnarkose und weiteren Blutentnahmen aus der Vena saphena. Alle Tiere werden untersucht, um Schmerzzustände der Mäuse erkennen und behandeln zu können. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregra des Versuchsvorhabens erwartet.
Mit humanen oder murinen in vitro-Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen einer Substanz (Adipokin) nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. Da die Entstehung und Progredienz einer Diabetischen Nephropathie in einem gesamten Organismus durch verschiedene Mechanismen erfolgt, an denen eine Vielzahl von Organen oder Zellen beteiligt sind, kann nur die Untersuchung der Effekte der Adipokine bei der Diabetischen Nephropathie im Tiermodell Aufschluss über die patholophysiologischen Regelmechanismen geben.
Die geschätzte  Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Diabetes- und Adipositasforschung. Die biometrische/statistische Gruppenanzahl wurde mittels etablierter Website http://www.biomath.info/power/index.htm berechnet.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das angestrebte Ergebnis zu erreichen.
Alle Tiere werden klinisch engmaschig untersucht, um Schmerzzustände der Mäuse erkennen und behandeln zu können. Hierbei wird insbesondere auf äußere Zeichen von Schmerz geachtet u.a.- Normale Fortbewegung/Schonung von Gliedmaßen- Trockene Augen/Brillenauge- Struppiges Fell- Aufrichten möglich- Kontrolle von Futter- und Wasseraufnahme- Atmung regelrecht Im Falle, die Tiere erleiden Schmerzen oder erkranken ernsthaft, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Töten der Versuchstiere erfolgt mittels tiefer Anästhesie. 
