Züchtung von BcN/LmoJ Mäusen zur Behandlung des System. Lupus erythematodes
BcN/LmoJ Mäuse entwickeln spontan eine dem humanen systemischen Lupus erythematodes (SLE) sehr ähnliche Pathogenese auf. Somit eignet sich dieser Mausstamm besonders gut zur Untersuchung des SLE. Der SLE zählt zu den Autoimmunerkrankungen. Autoantikörper spielen eine zentrale Rolle für die Pathogenese dieser Erkrankungen. Sie werden durch Plasmazellen in großen Mengen produziert und in die Körperflüssigkeiten sezerniert. Es kommt zu chronischen Entzündungen im ganzen Körper, Zerstörung der Nierenfunktion bishin zum Multiorganversagen. Herkömmliche Therapien helfen nur bedingt und sind meist mit starken Nebenwirkungen verbunden. Der Versuch des o.g. Antrags soll klären,ob pathogene langlebige Plasmazellen mittels Injektion von IL-5 Antikörpern eliminiert werden können. Grundlage hierfür ist, dass das Überleben von langlebigen Plasmazellen von essenziellen Faktoren abhängt, die u.a. von Eosinophilen Granulozyten sezerniert werden.Eosinophilen Granulozyten wiederrum können durch anti-IL-5 depletiert werden. Ab dem 3. Lebensmoant nach Entwicklung der erstern Autoantikörper sollen 3 Behandlungsgr. plus 2 Kontrollgr. mit ähnlichem Antikörperspiegel gebildet werden, die jede 3. Woche bis max. zum 6. Lebensmonat behandelt werden. Die Behandlung besteht aus Injektion des anti-IL-5 (Gr.1), Methylprednisolon als Standard-Therapie (Gr.2), Kombination von anti-IL-5 und Minimaldosis an Velcade, einem wirkungsvollen Proteosominhibitor (Gr.3). Es sollen regelmäßig der Autoantikörperspiegel und Proteingehalt des Urins und am Versuchsende die pathogenen Plasmazellen und der Nierenschaden analysiert werden. Die Ergebnisse können von entscheidender Bedeutung für die Entwicklung neuer und innovativer Therapiestrategien sein.
Für die Versuche werden den Tieren verschiedene Substanzen in den Bauchraum injiziert. Die Injektionen stellen eine geringe Belastung dar. Entwickeln die Tiere die Erkrankung, erfahren sie für einen begrenzten Zeitraum (max. 3 Monate) eine mittlere Belastung durch die Symptome (Lupus-Glomerulonephritis und andere Entzündungen).Zur Überwachung wird den Tieren jede 3. Woche 1x eine geringe Menge Blut entnommen. Dies stellt ebenfalls eine mittlere Belastung dar. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch Durchtrennung des Rückenmarks im Genick getötet.
Die komplexen zellulären und molekularen Immunprozesse des systemischen Lupus erythematodes sind in vitro nicht abbildbar. Deshalb können diese Untersuchungen nicht in einem Zellkulturmodell oder an isolierten Organen vorgenommen werden. Die geplanten Untersuchungen sind auch an Wirbellosen oder kaltblütigen Wirbeltieren nicht durchzuführen. Diese Tiere besitzen ein deutlich anderes Immunsystem als Säugetiere und entwickeln keine dem SLE vergleichbare Erkrankung.Damit erfüllen Letztere sowohl funktionell als auch morphologisch nicht die Anforderungen der hier dargestellten wissenschaftlichen Fragestellungen und stellen keine tierexperimentelle Alternative dar. Die im Mausmodell gewonnen Erkenntnisse kommen der Situation des humanen Organismus sehr nahe. Deshalb sind tierexperimentelle Untersuchungen an Mäusen zur Beantwortung unserer Fragen unerlässlich.
Unsere Versuche sind so geplant, dass jeweils diejenige Technik eingesetzt wird, die mit der geringst-möglichen Zahl von Mäusen zu einem aussagekräftigen Ergebnis gelangen kann. Hierbei greifen wir auf unsere eigenen Erfahrungen sowie auf Ergebnisse aus Publikationen anderer Arbeitsgruppen zurück, um die Zahl der benötigten Mäuse so gering wie nötig halten zu können. Die benötigten Gruppengrößen wurden unter Verwendung eines standardisierten Berechnungsverfahrens mit Hilfe eines Statistikprogramms kalkuliert.
Die Versuchstiere werden stets unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich durch das geschulte Tierpflegepersonal und die Experimentatoren überprüft. Grundlage ist ein eigens erstelltes "Score Sheet", das die Abbruchkriterien für die Versuche definiert. Lassen unerwartete Verhaltensauffälligkeiten auf das Leiden eines Tieres schließen, wird dies, in Erfüllung der Abbruchkriterien, durch Durchtrennung des Rückenmarks im Genick getötet.
