Entwicklung eines rekombinanten Impfstoffes gegen Eimeria tenella
Eimerien sind einzellige Parasiten die in der Geflügelhaltung zu erhebliche Schäden und wirtschaftlichen Einbußen führen. Derzeit ist die intensive Geflügelhaltung nur durch den massiven Einsatz von Antikokzidia oder dem Impfen mit Lebendimpfstoffen möglich, was mit gesundheitlichen bzw. tierschutzrechtlichen Bedenken einhergeht. Zur Produktion von Lebendimpfstoffen werden lebende Hühner benötigt. Dem soll entgegengewirkt werden indem rekombinante (in Bakterien produzierte) Impfstoffe eingesetzt werden. Zudem haben Lebendimpfstoffe den Nachteil, dass sie eine Erkrankung auslösen und damit auch zu einem Leiden der Tiere beitragen. Dieses Projekt beschäftigt sich mit der Wirksamkeit eines rekombinanten Impfstoffes gegen Eimeria tenella, einem der wichtigsten Parasiten beim Huhn. Sollte der Impfstoff wirksam sein, so könnten perspektivisch die Lebendimpfstoffe durch rekombinante Impfstoffe ersetzt und somit die Verwendung von lebenden Tieren zur Impfstoffgewinnung reduziert oder abgeschafft werden. Eine Impfung mit rekombinanten Impfstoffen ist zu dem sicherer und für die Tiere schonender. 
Zu erwartende Schweregrade: gering bis erheblich;Beim Impfstoff werden keine Schäden erwartet. Die Verwendung eins Hilfsstoffs (Adjuvans) kann zu mäßigen Schäden führen. Die Infektion mit Eimeria tenella in einer klinischen Dosis kann zu erheblichen Schäden führen.Die Tiere werden eingeschläfert.
Impfstoffe basieren auf der Anregung des Immunsystems gegen einen bestimmten Erreger. Diese Vorgänge sind sehr komplex und können nicht im Labor nachgestellt werden, weshalb hier Tierversuche unumgänglich sind. Die Entwicklung eines rekombinanten Impfstoffs dient letztendlich der Verbesserung des Gesundheitszustandes von Zuchttieren und soll Lebendimpfstoffe ersetzen, für deren Herstellung wiederum lebende Tiere verwendet werden. 
Die Anzahl der Tiere wird auf ein Maß reduziert, dass noch eine statistische Analyse ermöglicht. Da es sich bei diesem Versuch um ein Infektionsmodell handelt können aufgrund der individuellen Eigenschaften der Hühner z.T. erhebliche Schwankungen auftreten, weshalb die Tierzahlen über die minimale Anzahl (n=6) hinausgehen. Sie wurden so berechnet, das basieren auf den Erfahrungen aus vorhergehenden Tierversuchen mit E. tenella, die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird. 
Die Hühner werden soweit möglich in Bodenhaltung gehalten. Lediglich die Tiergruppen die zur Bestimmung der Oozystenausscheidung verwendet werden müssen ab dem Tag der Ausscheidung in Käfigen gehalten werden um eine Kreuzkontamination zu verhindern und um den Kot sammeln zu können.Zudem wird eine langsam wachsende Rasse verwendet um Übergewichts- und Platzprobleme wärend den langen Haltungsphasen entgegenzuwirken. Tiere die einer nicht zu vertretenden Schädigung (Leiden) durch die Infektion ausgesetzt sind, werden vorzeitig schmerzfrei getötet. 
