Zusammenhang zwischen Parodontitis und rheumatoider Arthritis im Mausmodell
Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben wird der epidemiologisch beobachtete Zusammenhang zwischen den beiden Volkskrankheiten ?Parodontitis? und ?rheumatoider Arthritis? auf molekularer Ebene untersucht. Grundlage für unsere Arbeiten ist die Hypothese, dass der parodontopathogene Erreger Porphyromonas gingivalis und das von ihm exprimierte Enzym Peptidylarginin Deiminase (PAD) unmittelbar an der Pathogenese der rheumatoiden Arthritis beteiligt sind.Die Parodontitis ist eine Volkskrankheit, an der knapp 50% aller 35jährigen erkrankt sind. Sie führt ? je nach Studie ? sogar häufiger zu Zahnverlust als die Karies. Zur Behandlung wird meist eine professionelle Zahnreinigung mit anschließender antibakterieller Behandlung (lokal Chlorhexidin oder systemische Antibiotika) durchgeführt. Dabei wird der Bakterienbiofilm bis in die Zahntaschen mechanisch entfernt. Als ultima ratio kann sogar ein chirurgischer Eingriff notwendig werden. Sowohl der Zahnverlust als auch die Behandlungen sind für die Betroffenen eine individuell unterschiedlich stark empfundene Belastung.Die rheumatoide Arthritis führt als aggressive Autoimmunerkrankung unbehandelt rasch zu Knorpel und Knochenverlust in den Gelenken und damit zu enormen Schmerzen und Einschränkung der Lebensqualität für die Betroffenen. In den letzten Jahren wurde die Diagnose und Behandlung der rheumatoiden Arthritis zwar signifikant verbessert, doch auch unter den neuesten Behandlungsformen reagieren lediglich ca. 50% der Patienten gut bis sehr gut. Alle anderen Patienten müssen weiterhin mit lebenslangen Schmerzen und Beeinträchtigungen zurechtkommen.Wir erwarten von unseren Ergebnissen sowohl ein besseren Verständnis der Pathogenese, als auch sehr konkrete Ansätze zur Verbesserung der Behandlung. Erweist sich die Behandlung der Parodontitis als positiv für die rheumatoide Arthritis, kann dies zu einer schnell umzusetzenden Verbesserung für die Patienten führen. Die Untersuchung zur Behandlung der Par
Die Parodontitis als Entzündung des Zahnhalteapparates verläuft beim Menschen nicht schmerzhaft. Erst der Verlust von Zähnen stellt eine Beeinträchtigung dar. Bei der Maus ist für die Dauer der Versuche nicht mit einem Zahnverlust und damit auch nicht mit Problemen bei der Nahrungsaufnahme zu rechnen. Somit gehen wir bei der Parodontitis davon aus, dass sie keine Belastung der Versuchstiere darstellt.Die Arthritis wird durch eine Immunisierung ausgelöst und ist - wie jede Impfung - mit Nebenwirkungen verbunden. Dazu zählen alle Anzeichen einer Entzündung von leichtem Fieber bis hin zu Abszessen und Granulomen. Weil wir grundsätzlich von der Schmerzhaftigkeit dieser Entzündungsprozesse ausgehen, erfolgt die Immunisierung - wie im Merkblatt ?Tierschutzaspekte bei der Immunisierung von Versuchstieren? der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz e.V. vorgeschlagen - subkutan an der Schwanzwurzel der Mäuse.  Da es bei länger andauernder Arthritis mit ausgiebiger Gelenkentzünd
Da die rheumatoide Arthritis und die Parodontitis in unterschiedlichen Kompartimenten des Organismus ablaufen und sich dort möglicherweise gegenseitig beeinflussen, lässt sich dieses Experiment nur im lebenden Tier untersuchen. Es gibt keine Zell- oder Organkulturen, die eine derart komplexe Situation nachstellen können.
Für die biometrische Planung der Experimente beziehen wir uns auf Literaturwerte und Gruppengrößen von 8 Tieren im Falle der Parodontitis. Für alle weiteren Experimente, bei denen der Einfluss der Parodontitis auf die Arthritis ermittelt werden soll, legen wir ebenfalls publizierte Daten zugrunde, bei denen Effektstärken von 1,4 beschrieben wurden. Da unsere experimenteller Aufbau multiple Vergleiche von maximal vier Gruppen untereinander vorsieht, benötigen wir gemäß Power-Analyse Gruppengrößen von 13 Tieren.
Sämtliche Eingriffe, die für die Tiere mit Aufregung verbunden sind, werden unter Narkose durchgeführt. Damit möchten wir einerseits möglichst wenig Stress provozieren und andererseits das Risiko einer Aspiration bei Applikation der Bakteriensuspension oder Schäden beim Anlegen der Zahnligaturen durch unkontrollierbare Bewegungen minimieren. Schmerzen - als Folge der Arthritis - verhindern wir durch eine frühzeitige Verabreichung von Tramadol im Trinkwasser. 
