Die Erwartung im Erinnern: Untersuchungen am wachen Tier
Während der Interaktion eines Tieres mit seiner Umwelt werden regelmäßig zahlreiche Reize aufgenommen und verarbeitet. Einige dieser Reize werden mit einer positiven Reaktion, andere mit einer negativen und wieder andere ohne Reaktion verbunden. Das Subjekt lernt jedem Stimulus eine bestimmte Folge zuzuordnen und entsprechend zu reagieren. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es zu verstehen, welche Rolle die Erwartung eines Hör-Stimulus für die Plastizität neuronaler Verschaltungen im Hörsystem  spielt.Psychiatrische Erkrankungen, wie Schizophrenie und Autismus, sind oft Folge eines subtilen aber wesentlichen Ungleichgewichtes zwischen den Sinneswahrnehmungen und der Interpretation der Sinneseindrücke durch das Individuum und dessen ausgelöster Antwort. Dieses Verhältnis ist nur in wachen Tieren modellier- und messbar. Unsere Studie zielt auf das präzise Verständnis der sensorischen Interaktion zwischen neuen oder gewohnten auditorischen Stimuli und der Verhaltensreaktion der Versuchstiere. Auch wenn es sich in diesem Stadium um reine Grundlagenforschung handelt, kann nicht ausgeschlossen werden, dass sich die Ergebnisse auf das Verständnis von neuropsychiatrischen Störungen auswirkt und daher in der Folge neue Therapieansätze erkennbar macht.
Die voraussichtlichen Belastungen für die Tiere beeinhalten den chirurgischen Eingriff, bei dem die Implantation der Elektroden erfolgt, darüber hinaus der restriktive Zugang zum Wasser während des Verhaltenstrainings. Der Wasserentzug wird so gering wie möglich gehalten, so daß die Mäuse einen notwendigen Anreiz haben, die Verhaltensaufgaben zu absolvieren, aber gleichzeitig nicht Anzeichen von  Stress- oder Nervosität zeigen. Die Verhaltenstests selbst sind nicht belastend und werden freiwillig ausgeführt. Der chirurgische Eingriff unter Vollnarkose und Analgesie wird von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt. Die Mäuse werden in den ersten 48h postoperativ intensiv überwacht. Üblicherweise erholen sich die Tiere sehr gut und schnell und zeigen dann keine weitere Anzeichen eines Unwohlseins. Eine Mindestmenge an aufgenommenem Trinkwasser pro Tag ist sichergestellt.      
Die Analyse von Zellen und ihren Reaktionen auf sensorische Reizungen während und nach dem Lernen lässt sich nicht in der Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachstellen. 
Die vorgesehende Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen ausvorangegangen Ratten Studien (de Hoz and Wood, 2006) und auf die Publikationen. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der awake plasticity Forschung.Elektrophysiologische Messungen am wachen Tier erlauben es, Beobachtungen während unterschiedlicher Phasen des Lernens am Einzeltier zu machen. Durch diese wiederholten Verlaufsuntersuchungen wird die Gesamtanzahl der benötigten Tiere reduziert. 
Die Untersuchungen am lebendigen Tier (Implantation von Elektroden und elektrophysiologische Messungen während Verhaltenstests) werden von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt, so dass der Stress der Tiere minimiert wird. Es erfolgt eine tägliche Kontrolle des Wohlbefindens der Mäuse durch einen ausgebildeten Versuchstierpfleger gemäß den Abbruchkriterien.
