Immuntherapie bei Pferden mit Sommerekzem
Allergische Erkrankungen nehmen bei Mensch und Tier zu und es gibt bis heute keine zuverlässige heilende Behandlung. Bei Allergikern kommt es zu einer überschießenden Reaktion des Immunsystems auf normalerweise harmlose Umweltstoffe (Allergene). Beim Sommerekzem des Pferdes sind dies häufig Speichelbestandteile kleiner Mücken, die zu einem quälenden Juckreiz führen und die Tiere veranlassen, sich intensiv, z.T. sogar blutig zu scheuern. Bei einigen Allergien (z.B. Pollenallergie) versucht man in der Therapie das Immunsystem langsam an diese Allergene zu "gewöhnen", indem man diese 30- bis 80-mal über 3 bis 5 Jahre unter die Haut spritzt. Ein Erfolg ist hierbei nicht garantiert und jede Behandlung birgt das Risiko allergischer Nebenwirkungen. In diesem Versuchsvorhaben sollen bei Pferden mit Sommerekzem Heilungsversuche mit einer neuen Immuntherapie unternommen werden, die bereits beim Menschen in klinischen Studien erfolgreich eingesetzt wurde. Hierbei werden die Antigene direkt in den Lymphknoten gespritzt. Beim Menschen wurde gezeigt, dass bereits drei Injektionen im Abstand von vier Wochen effektiver und sicherer sind als die Langzeittherapie mit Injektionen unter die Haut. Anhand von regelmäßigen Blutproben werden die zugrundeliegenden Immunmechanismen im Labor erforscht und so wichtige Grundlagen für die Anwendung dieser Therapie bei anderen Allergien von Mensch und Tier geschaffen.
Obwohl die Injektion in den Lymphknoten weniger schmerzhaft als eine Blutentnahme ist, werden die Tiere vorher sediert. Beim Menschen kam es zum Teil zu geringgradigen Schwellungen des Lymphknotens. Für Laboruntersuchungen wird den Pferden regelmäßig Blut entnommen. Tests, bei denen das Allergen in die Haut gespritzt wird, können zu einem Juckreiz für maximal einen Tag führen. Nach Versuchsende werden die Pferde ihren Besitzern zurückgegeben. Es wird ein geringer Schweregrad erwartet.
Es handelt sich um einen Therapieversuch für eine Erkrankung, für die es bislang keine heilende Behandlung gibt. Die komplexen Mechanismen der Immunantwort sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und lassen sich daher nicht mit Alternativmethoden erforschen. So weit möglich, werden Labormethoden eingesetzt, um die Wirkungsweise der angewandten Therapie zu prüfen.
Für Gewebeuntersuchungen müssen Lymphknoten entnommen werden. Die Tiere hierfür stammen aus einem Versuchsvorhaben einer anderen Einrichtung, sodass für das hier genannte Vorhaben keine Tiere getötet werden. Die Anzahl der benötigten Tiere für die Therapieversuche ergibt sich aus den großen individuellen Unterschieden bei dieser allergischen Erkrankung. Es sollen mehrere Allergene getestet werden, da nicht alle Pferde auf das gleiche Allergen allergisch reagieren.
Das Sommerekzem gibt es hauptsächlich bei Pferden. Es existiert kein anderes Tiermodell. Für die Injektion in den Lymphknoten werden die Tiere sediert, um sie durch die Manipulation weniger zu belasten. Alle Eingriffe erfolgen nur so oft wie nötig. Anhand weniger Tiere werden die richtigen Zeitpunkte für Blutentnahmen ermittelt, um die Anzahl gering zu halten. Die Haltung erfolgt unter "normalen" Bedingungen (Offenstall mit Weide).
