Herstellung genetisch veränderter Mäuse, um die Entstehung der Totipotenz wä
Totipotenz ist die definierende Eigenschaft der befruchteten Eizelle oder Zygote. Keine andere Zelle ist totipotent. In Säugetieren umfasst das Konzept der Totipotenz sehr wenige Gene, eines davon ist Oct4. Obwohl die Rolle von Oct4 in der Pluripotenz von Stammzellen (z.B. embryonalen Stammzellen) eindeutig bewiesen ist, sind die Informationen über die Rolle von Oct4 in der Totipotenz hochgradig unvollständig. Vorläufige Ergebnisse von uns und anderen Forschern stellen die Vorstellung in Frage, dass die Etablierung von Totipotenz und Pluripotenz in vivo bzw. in der Eizelle, im Gegensatz zur Induktion und Aufrechterhaltung von Pluripotenz in vitro, Oct4 benötigt. Unser Ziel in dem neuen Projekt des vorliegenden Tierversuchantrages ist es, ein Verständnis der Totipotenz über Oct4 hinaus zu erlangen. Insbesondere wollen wir neue Upstream-Faktoren identifizieren, die in die Aktivierung von Oct4 und die Etablierung der Totipotenz involviert sind. Dies dient dem Zweck der Identifizierung von Signalen, die die erste Segregation der Zelllinien im Embryo bedingt durch ein Entfernen von entwicklungswichtigen Genen auslösen. Diese Studie wird uns ein besseres Verständnis der fundamentalen biologischen Frage liefern, wie die Totipotenz in Säugetierembryonen etabliert wird. Diese Informationen können auf Säugetierarten einschließlich des Menschen übertragen werden, für welche ansonsten die einzige Möglichkeit, um Totipotenz zu untersuchen, in der Zerstörung menschlicher Embryonen (geschützt durch das Embryonenschutzgesetz) läge.
Die hier beantragten Tierversuche verursachen lediglich geringe (intraperitoneal Inj. von Substanzen, bspw. PMSG/hCG) bis mittlere (Embryotransfer in scheinträchtige Mäuse, Vasektomie männlicher CD1 Mäuse) Schmerzen, die einen Tag andauern und keine weiteren Leiden oder Schäden für die Versuchstiere hervorrufen. Zwei bis drei Stunden nach der Operation ist ein kurzer Transport nötig (selbe Ebene innerhalb des Tierhauses, nur wenige Türen weiter im Flur). Die Mäuse werden während des Transports mit möglichst viel Schutz vor äußeren Einflüssen (z.B. Licht, Lärm) in den Tierhaltungsraum zurück gebracht, der sich in unmittelbarer Nähe des OP-Raums befindet. Die Temperatur im Flur und in Tierhaltungsraum ist zwangsläufig niedriger als im OP-Raum. Deshalb werden wir den Haltungskäfig mit zusätzlichem Nestmaterial wie z.B. Baumwolle füllen, um die Temperaturschwankungen zu mindern. Die Tiere erhalten für zwei Tage Tramadol im Trinkwasser (1 mg/mL). In diesem Projekt werden transge
Aufgrund der wissenschaftlichen Frage, die wir in unserem Projekt zur Totipotenz in Säugetieren verfolgen, ist der Einsatz einer anderen Spezies als der Maus nicht möglich. Denn derartige Eigenschaften der Totipotenz wie die Fähigkeit, Plazentagewebe zu bilden, sind nur in Säugetieren präsent. Daher ist die Maus das niedrigste experimentelle Modell, welches wir als Säugetiermodell verwenden können. Ein Ersetzen durch Zelllinien ist ebenfalls nicht möglich, da keine totipotenten Zelllinien zur Verfügung stehen.
Die Tieranzahlen in diesem Projekt wurden sorgfältig berechnet und so ein Minimum an Tieren kalkuliert, die notwendig sind, um unser Ziel zu erreichen. Die genetisch veränderten Mäuse werden der internationalen wissenschaftlichen Gemeinschaft durch die Spende der Mäuse an Depots wie JAX und MMRRC zur Verfügung gestellt.
In einer ethischen Abwägung (Nutzen gegenüber Belastungen) halten wir es für angemessen, für ein besseres Verständnis der grundlegenden biologischen Frage, worin die Totipotenz in Säugetierembryonen begründet ist, den Versuchsmäusen Belastungen wie Embryonentransfer und Vasektomie zuzumuten. Da wir an der Entstehung von Totipotenz während der Entwicklung sowie an der Bildung der Zelllinien, die den Embryo begründen, interessiert sind, werden wir keine phylogenetisch niedriger eingestuften Tierarten (z. B. Xenopus spp, Drosophila melanogaster, Caenhorabditis elegans) verwenden können, denen diese Funktionen fehlen. Aufgrund des spezifischen OP-Verfahrens denken wir, dass wir das in unserer Macht Stehende getan haben, um Schmerzen, Leiden oder Schäden für das Einzeltier auf das absolut unerlässliche Maß zu reduzieren (dazu gehören beispielsweise die Schmerztherapie vor und nach der OP sowie die eindeutige Definition von Abbruchkriterien). Für den Fall, dass sich der Zustand 
