Effekte von Mutationen im Transkriptionsfaktor Oct4 auf die Mausentwicklung
Nach 3 Zellteilungen beginnen sich die Tochterzellen der Zygote (Blastomere) zu differenzieren und bilden 1-2 Zellteilungen später die Blastozyste, welche die ersten beiden Zelllinien, die innere Zellmasse (IZM) und das Trophektoderm (TE), enthält. Aus der IZM entsteht der gesamte Körper, eine Fähigkeit, die als Totipotenz definiert ist. Oct4, ein Transkriptionsfaktor der POU-Familie, wird spezifisch in Keimzellen, in der IZM und in embryonalen Stammzellen (ES) exprimiert. Er gilt als ein entscheidender Regulator in der Pluripotenz, wie durch eine Oct4-Knockout-Studie in ES-Zellen gezeigt wurde. Im Gegensatz zur Pluripotenz, sind die Mechanismen, durch die Oct4 die Totipotenz während der Embryonalentwicklung reguliert, noch nicht vollständig aufgeklärt. Das Oct4-Protein ist in drei Domänen strukturiert: Die POU-spezifische Domäne und die POU-Homeodomäne, welche über ein Polypeptid (linker) verbunden sind, sowie die POU-Transaktivierungsdomäne. Während Studien zeigten, dass die drei Domänen wichtig für die Oct4-Funktion in ES-Zellen sind, ist die Charakterisierung der Rolle des Oct4-Linkers in der Totipotenz hochgradig unvollständig. Bisherige Ergebnisse zeigten, dass eine einzigartige Eigenschaft des Linkers Oct4 von anderen Mitgliedern der POU-Familie unterscheidet und dass der Linker essentiell für eine erfolgreiche Reprogrammierung ist. Um die Funktion des Oct4-Linkers in der totipotentialen Entwicklung zu beleuchten, wollen wir genetisch veränderte Mäuse erzeugen, in denen der Linker mutiert worden ist. Es wird erwartet, dass das neu erworbene Wissen von großer Bedeutung für die Embryonalentwicklung von Säugetieren einschließlich des Menschen sein wird.
Die hier beantragten Tierversuche verursachen lediglich geringe (intraperitoneal Inj. von PMSG/hCG) bis mittlere (Embryotransfer in scheinträchtige Mäuse, Vasektomie männlicher Mäuse) Schmerzen, die einen Tag andauern und keine weiteren Leiden oder Schäden für die Versuchstiere hervorrufen. Zwei bis drei Stunden nach der Operation ist ein kurzer Transport nötig (selbe Ebene innerhalb des Tierhauses, nur wenige Türen weiter im Flur). Die Mäuse werden während des Transports mit möglichst viel Schutz vor äußeren Einflüssen (z.B. Licht, Lärm) in den Tierhaltungsraum zurück gebracht, der sich in unmittelbarer Nähe des OP-Raums befindet. Die Temperatur im Flur und in Tierhaltungsraum ist zwangsläufig niedriger als im OP-Raum. Deshalb werden wir den Haltungskäfig mit zusätzlichem Nestmaterial wie z.B. Baumwolle füllen, um die Temperaturschwankungen zu mindern. Die Tiere erhalten für zwei Tage Tramadol im Trinkwasser. In diesem Projekt werden transgene Mäuse generiert, in denen led
Aufgrund der wissenschaftlichen Frage, die wir in unserem Projekt zur Totipotenz in Säugetieren verfolgen, ist der Einsatz einer anderen Spezies als der Maus nicht möglich. Denn derartige Eigenschaften der Totipotenz wie die Fähigkeit, Plazentagewebe zu bilden, sind nur in Säugetieren präsent. Daher ist die Maus das niedrigste experimentelle Modell, welches wir als Säugetiermodell verwenden können. Ein Ersetzen durch Zelllinien ist ebenfalls nicht möglich, da keine totipotenten Zelllinien zur Verfügung stehen.
Die Tieranzahlen in diesem Projekt wurden sorgfältig berechnet und so ein Minimum an Tieren kalkuliert, die notwendig sind, um unser Ziel zu erreichen. Dazu dient die ausgewählte 4N Methode, in der tetraploide ES-Zellen (genetisch verändert) in eine diploide Blastozyste injiziert werden. Die genetisch veränderten Mäuse werden der internationalen wissenschaftlichen Gemeinschaft durch die Spende der Mäuse an Depots wie JAX und MMRRC  zur Verfügung gestellt.
Wir bemühen uns, die Lebensqualität der Tiere zu bewahren, während wir das Ziel des Projektes verfolgen. Wir versuchen, die Schmerzen für das Tier auf ein Minimum zu reduzieren. Operationen werden unter einem System von prä- und postoperativer Schmerzbehandlung durchgeführt werden. Wir können die Produktion von gentechnisch veränderten Mäusen mit einem unerwünschten Genotyp nicht vermeiden. Diese Mäuse werden als Quellen von Eizellen und spermatogonialen Stammzellen dienen, um der Proteomabteilung dieses Instituts die Verbesserung von Verfahren zur Proteinanalyse, die für diese seltenen Gewebe effektiv arbeiten, zu ermöglichen. Falls die Operationen unerwartete Nebenwirkungen zeigen, haben wir eine umfassende Beschreibung eines humanen Endpunktes definiert, um das Experiment zu beenden, bevor die Lebensqualität der Tiere gefährdet ist. Für den Fall, dass sich der Zustand der operierten Mäuse verschlechtert, sind bereits im Antrag genaue Abbruchkriterien festgelegt worden. U
