Zucht einer mus musculus Linie zur Erforschung von Verkalkungen
Aktuell sind in Deutschland ca. 70 000 Menschen (DGfN) auf einen chronischen Ersatz der Nierenfunktion angewiesen. 70% von ihnen werden dauerhaft mit einer Hämodialyse behandelt. Die primäre Todesursache der Dialysepatienten stellen kardiovaskuläre Erkrankungen dar, die bei diesem Kollektiv neben der höheren Inzidenz eine deutlich schlechtere Prognose als in der Normalbevölkerung aufweisen. Extraossäre ? insbesondere vaskuläre - Verkalkungen sind nach mehr als 10-jähriger Dialysebehandlung bei 100% der Patienten nachweisbar. Dies zeigt, dass die derzeit zur Verfügung stehenden Behandlungs- und Präventionsmodalitäten unzureichend sind.Da viele Aspekte von Verkalkungen nicht bekannt sind, ist es notwendig diese weiter zu erforschen, um Patienten mit extraossären Verkalkungen in Zukunft weitere Therapieoptionen zu ermöglichen.Da Verkalkungen multifaktoriell bedingt sind, müssen homogenisierte Untersuchungsbedingungen geschaffen werden, sodass Tierversuche und insbesondere Tierversuche mit Knockout Modellen, bis heute nicht zu ersetzen sind. 
Gering: wöchentliche Blutentnahmen, Ohrlochung sowie Schwanzbiopsie zur Genotypisierung. Die hier beantragten Mäuse entwickeln auf Dauer eine Niereninsuffizienz ohne andere pathologische Merkmale.Durch den Phänotyp sind die Tiere gering belastet.
Um extraossäre Verkalkungen zu untersuchen, ist ein Zusammenspiel mehrerer Organe unabdingbar (Milz, Leber, Nieren, Knochen etc.) da diese in kardiovaskulären Organen auftreten (Herz, Aorta, Karotis). Diese Voraussetzungen sind nur in lebenden/komplexen Organismen gegeben. Eine Suche auf der Suchmaschine der Zebet ergab keine alternativen Untersuchungsmöglichkeiten (Suchwörter: Calciprotein particles, Calcification, CKD (chronic kidney disease), Calcification, vascular calcification).
Für jeden Antrag wird die kleinste Tierzahl ermittelt. Daran orientieren wir uns an bereits bekannten (Literatur) oder getesteten Werten. Bei frühzeitigem Erreichen einer Signifikanz wird der Versuch beendet auch wenn die hier beantragte Tierzahl nicht erreicht wurde. 
Blutentnahmen, Ohrlochung sowie Schwanzbiopsien erfolgen aufgrund des überproportionalen Risikos der Narkose bei Bewußtsein. Die Tiere werden 2x täglich auf ihren Gesundheitszustand geprüft (1x täglich gewogen) und wir verfahren generell nach den von der FELASA empfohlenen Abbruchkriterien nach GV-SOLAS.Da die Erkenntisse Rückschlüsse auf extraossäre Verkalkungen beim Menschen geben sollen, wählen wir ein Tier, welches vom genetischen Standpunkt aus gesehen dem Menschen ähnelt. Die phylogenetisch niedrigste Form stellt hier die Maus dar. 
