Multiple Ovulation & Embryo Transfer (MOET)
Die beabsichtigten Experimente dienen der Grundlagenforschung zur Verbesserung unseres Verständnisses zur frühembryonalen Entwicklung sowie der Bedeutung der frühembryonalen Entwicklungsumgebung im Rahmen der Embryo-maternalen Kommunikation sowie deren Langzeitfolgen für den späteren Embryo bzw. Fetus.Im Detail werden die Ergebnisse der Studien den Einfluss der frühembryonalen Entwicklungsumgebung (Ex-Vivo vs. In-Vitro) auf das embryonale Genexpressionsprofil (molekularen Phänotyp) sowie der Entwicklungskompetenz der Embryonen charakterisieren.Mittelfristig wird dies unser Verständnis über die Embryo-maternale Kommunikation verbessern. Das Wissen über den molekularen Phänotyp eines vitalen Rinderembryos wird uns ermöglichen dem Embryo über Anpassungen des Makroenvironments (Umwelt, Fütterung, Haltung, Management, etc.) ein bestmögliches frühembryonales Mikroenvironment (Eileiterumgebung, Gebärmutter) zur Verfügung zu stellen. Langfristig werden die gewonnenen Erkenntnisse somit einen Beitrag zur Verbesserung der frühembryonalen Überlebensrate von präimplantativen Rinderembryonen und somit zur Verbesserung der Fruchtbarkeit bei Milchrindern leisten. Die zu erwartenden Ergebnisse werden darüber hinaus weitreichend auf den humanen Embryo übertragbar sein. Auch hier werden die Erkenntnisse hinsichtlich der frühembryonalen Entwicklungsumgebung einen Beitrag zur Verbesserung der frühembryonalen In vitro Kulturbedingungen in der assistierten Reproduktionsmedizin leisten. Dies würde sowohl der Gesundheit und der Überlebensrate des humanen Embryos nach Übertragung, wie auch dem Wohlbefinden der Mutter (physisch und psychisch), dienen.
Es werden keine Schäden bei den zur Verwendung vorgesehenen Tieren erwartet.
Der angestrebte Erkenntnisgewinn kann nicht durch ein anderes Verfahren bzw. eine andere Methode erreicht werden, denn die zukünftige Entwicklungskompetenz eines Rinderembryos kann nur nach Transfer auf ein Empfängertier anhand seiner Fähigkeit eine Trächtigkeit zu Induzieren, bzw. zur Geburt eines gesunden Kalbes zu führen, bestimmt werden. Alternative Modelle, wie zum Beispiel die In vitro Kultur von Rinderembryonen ermöglichen zwar eine Entwicklung bis Tag 9, Sie ermöglichen jedoch keine Aussage über seine weitere Entwicklungsfähigkeit. Darüber hinaus ist es gegenwärtig nicht möglich die weitere Entwicklungskompetenz eines Tag 7-9 Rinderembryos anhand seines genetischen Expressionsprofiles bzw. anhand  seiner Morphologie sicher zu bestimmen. Dies kann nur nach Embryotransfer auf ein Empfängertier sicher bestimmt werden. Um die Morphologie und das Genexpressionsprofil eines Tag 7 Rinderembryos zu bestimmen muss zwingend ein Tag 7 Rinderembryo untersucht werden. In vivo 
Es wird nur die zwingend erforderliche Mindestanzahl an Rindern genutzt, die nötig ist um eine statistische Aussage treffen zu können. Da der Erfolg des Embryotransfers von einer Vielzahl verschiedener Faktoren wie zum Beispiel der Jahreszeit, der Rasse der Spender- und Empfängertiere, der Futtergrundlange der Spender- und Empfängertiere, dem Alter der Spender- und Empfängertiere, dem Kulturmedium in welchem sich die Embryonen entwickelt hatten sowie den technischen Fähigkeiten der durchführenden Person, beeinflusst wird, muss eine große Anzahl an Embryonen unter möglichst identischen Bedingungen gespült und transferiert werden um eine sichere Aussage treffen zu können. Aus diesem Grunde können die Ergebnisse zuvor durchgeführter Studien aufgrund der fehlenden Vergleichbarkeit hinsichtlich dieser Faktoren auch nicht zur Beantwortung unserer Fragestellung herangezogen werden. Deshalb müssen zur Bestimmung der Entwicklungsfähigkeit der durch uns unter unseren Bedingungen ge
Das Rind als Versuchstierspezies ist zwingend erforderlich, da die geplanten Experimente im Rahmen der Grundlagenforschung beim Rind mit speziellem Fokus auf die Fruchtbarkeit und der frühen Embryomortalität erfolgen. Letztlich kann die Überlebensfähigkeit eines Rinderembryos eine Trächtigkeit zu induzieren und sich in ein gesundes Kalb zu entwickeln nur nach Transfer auf ein weibliches Empfängertier der gleichen Spezies ermittelt werden.
