Ovum Pick Up (OPU) & Intrafollikulärer Oozyten Transfer (IFOT)
Die beabsichtigten Experimente dienen der Grundlagenforschung zur Verbesserung unseres Verständnisses hinsichtlich der Eizell-Entwicklung sowie hinsichtlich der Bedeutung der Follikulären Entwicklungsumgebung und deren Langzeiteffekte für den Embryo und/oder Fetus.Im Detail werden die Ergebnisse der Studien den Einfluss der Follikulären Entwicklungsumgebung (Ex vivo vs. In vitro) auf das Genexpressionsprofil der Eizelle (molekularer Phänotyp), sowie die Entwicklungskompetenz der Eizellen, charakterisieren.Mittelfristig wird dies unser Verständnis über die follikuläre Eizellreifung verbessern. Das Wissen über den molekularen Phänotyp einer vitalen Rindereizelle wird uns ermöglichen der Eizelle über Anpassungen des Makroenvironments (Umwelt, Fütterung, Haltung, Management, etc.) ein bestmögliches Mikroenvironment (Follikel) zur Verfügung zu stellen. Langfristig werden die gewonnenen Erkenntnisse einen Beitrag zur Verbesserung der Eizellqualität und damit zur Steigerung der frühembryonalen Überlebensrate und somit letztlich zur Verbesserung der Fruchtbarkeit bei Milchrindern leisten. Die zu erwartenden Ergebnisse werden darüber hinaus weitreichend auf die humane Eizelle übertragbar sein. Auch hier werden die Erkenntnisse hinsichtlich der follikulären Entwicklungsumgebung einen Beitrag zur Verbesserung der In vitro Eizell-Reifungsbedingungen in der assistierten Reproduktionsmedizin leisten. Dies würde sowohl der Vitalität der Eizelle, der Gesundheit und der Überlebensrate des daraus resultierenden humanen Embryos nach Übertragung, wie auch dem Wohlbefinden der Mutter (physisch und psychisch), dienen.
Es werden keine Schäden bei den zur Verwendung vorgesehenen Tieren erwartet.
Der angestrebte Erkenntnisgewinn kann nicht durch ein anderes Verfahren bzw. eine andere Methode erreicht werden, denn die zukünftige Entwicklungskompetenz einer Rindereizelle kann nur nach Transfer auf ein Empfängertier anhand seiner Fähigkeit eine Trächtigkeit zu induzieren, bzw. zur Geburt eines gesunden Kalbes zu führen, bestimmt werden. Alternative Modelle, wie zum Beispiel die In vitro Kultur von Rinderembryonen, ermöglichen zwar eine Entwicklung bis Tag 9, Sie ermöglichen jedoch keine Aussage über die finale Entwicklungsfähigkeit einer Rindereizelle. Darüber hinaus ist es gegenwärtig nicht möglich die weitere Entwicklungskompetenz einer Rindereizelle anhand ihrers genetischen Expressionsprofiles bzw. anhand ihrer Morphologie sicher zu bestimmen. Dies kann nur nach Übertragung auf ein Empfängertier sicher bestimmt werden. Um die Morphologie und das Genexpressionsprofil einer Rindereizelle zu bestimmen muss zwingend eine Rindereizelle untersucht werden. In vivo entwic
Es wird nur die zwingend erforderliche Mindestanzahl an Rindern genutzt, die für eine statistische Auswertung nötig ist.Da der Erfolg des Eizelltransfers und der frühen Embryonalentwicklung von einer Vielzahl verschiedener Faktoren wie zum Beispiel der Jahreszeit, der Rasse der Spender- und Empfängertiere, der Futtergrundlange der Spender- und Empfängertiere, dem Alter der Spender- und Empfängertiere, dem Kulturmedium in welchem sich die Eizellen entwickelt hatten sowie den technischen Fähigkeiten der durchführenden Person, beeinflusst wird, muss eine große Anzahl an Eizellen unter möglichst identischen Bedingungen gewonnen und transferiert werden um eine sichere Aussage treffen zu können. Aus diesem Grunde können die Ergebnisse zuvor durchgeführter Studien aufgrund der fehlenden Vergleichbarkeit hinsichtlich dieser Faktoren auch nicht zur Beantwortung unserer Fragestellung herangezogen werden. Deshalb müssen zur Bestimmung der Entwicklungsfähigkeit der durch uns unter un
Das Rind als Versuchstierspezies ist zwingend erforderlich, da die geplanten Experimente im Rahmen der Grundlagenforschung beim Rind mit speziellem Fokus auf die Fruchtbarkeit und der frühen Embryomortalität erfolgen.Letztlich kann die Überlebensfähigkeit einer Eizelle eine Trächtigkeit zu induzieren und sich in ein gesundes Kalb zu entwickeln nur nach Transfer auf ein weibliches Empfängertier der gleichen Spezies ermittelt werden.
