Einfluss von Ballaststoffen und SCFA auf die Adipositas-Entwicklung.
Nach den Leitlinien der DGE senkt ein hoher Ballaststoff-Verzehr das Risiko für zahlreiche ernährungsmitbedingte Krankheiten, insbesondere für Adipositas. Allerdings ergeben sich je nach Eigenschaft des Ballaststoffes unterschiedliche Effekte. Lösliche Ballaststoffe, wie z.B. Guaran können im Langzeitversuch die Wirkung einer diätinduzierten Adipositas verstärken, im Gegensatz zu unlöslichen Haferfasern die protektiv wirken. Ballaststoffe sind weitgehend unverdauliche Nahrungsbestandteile, die im Dickdarm durch Darmbakterien fermentiert werden. Die dadurch gebildeten Produkte sind kurzkettige Fettsäuren (SCFA), vor allem Acetat, Propionat und Butyrat. Diese können über das Darmepithel resorbiert werden und verschiedene Funktionen im Stoffwechsel einnehmen. Diese könenn dadurch zustande kommen, dass je nach Art des Ballaststoffes eine unterschiedliche Gesamtrate an SCFA, oder in Abhängigkeit der Mikrobiota ein anderes Verhältnis der SCFA zueinander gebildet wird. So wird Acetat in der Leber zu Acetyl-CoA umgewandelt und steht damit als Substrat für die Fettsäuresynthese zur Verfügung, während Propionat zu einer Inhibierung der Lipogenese in der Leber führt. Ziel dieses Projektes ist somit zu klären inwiefern die Fermentation unterschiedlicher Ballaststoffe durch die Darmbakterien und die dadurch entstehenden kurzkettigen Fettsäuren eine Rolle in der Adipositas-Entwicklung spielen. Es soll vorallem untersucht werden ob das Acetat:Propionat Ratio oder die Gesamtkonzentration der SCFAs eine Rolle bei der hepatischen Lipogenese und der Adipositasentwicklung, sowie den damit assoziierten Krankheiten im Langzeitversuch spielt. 
Für das Versuchsvorhaben sind keine Schäden für die Tiere zu erwarten. Die durchzuführenden Untersuchungen stellen maximal eine mäßige Belastung für die Versuchstiere dar. Zum Ende der Versuchsdauer werden alle Tiere durch eine Isofluran-Inhalationsnarkose schmerzfrei getötet.
Die Untersuchungen können nur am lebenden Organismus untersucht werden, da es sich hierbei um komplexe Stoffwechselvorgänge wie der Interaktion der Darmmikrobiota mit dem Energiestoffwechsel des Wirtes handelt. Darüber hinaus haben wir bereits in Vorversuchen feststellen müssen, dass sich die Fermentation der Ballaststoffe in vitro deutlich von der unter in vivo Bedingungen unterscheidet: Es werden sowohl unterschiedliche Gesamt-Konzentrationen, als auch unterschiedliche Verhältnisse von SCFA erreicht. Zur Aufklärung der molekularen Mechanismen, muss biologisches Probenmaterial aus einer Vielzahl von Geweben gewonnen werden. Eine solche Gewinnung von Proben, insbesondere die vollständige Entnahme ganzer Organe mit lebenswichtiger Funktion kann nur unter Verwendung von Versuchstieren realisiert werden.
Die gewählte Versuchstierzahl basiert auf den bereits erfolgten Studien auf diesem Gebiet in unserer Arbeitsgruppe. Mit Hilfe dieser Daten wurde eine Poweranalyse durchgeführt und die geringste benötigte Tierzahl gewählt.Außerdem wird der Versuch in Kooperation mit der Abteilung Gastrointestinale Mikrobiologie des DIfE unter Leitung von Herrn Prof. Blaut durchgeführt. Durch diese Kooperation können wir mit einer Versuchsdurchführung gleichzeitig mehrere Fragestellungen bearbeiten und somit auch die Zahl für Versuchstiere reduzieren.
Die Tiere werden in Käfigen mit Einstreu und einem Tuch gehalten. Das Futter und das Wasser ist frei zugänglich. Es handelt sich bei den Untersuchungen um eine maximal mäßige Belastung für die Tiere. Die Tiere werden während der gesamten Versuchsdauer intensiv beobachtet und untersucht. Sobald Anzeichen für eine, die mäßige Belastung übersteigende Belastung für das Tier deutlich werden, sind Abbruchkriterien definiert. 
