Uteroplazentare Dysregulation in der Maus
Schwangerschaftserkrankungen betreffen eine Vielzahl an Schwangeren weltweit und können zur mütterlichen Morbidität und Mortalität beitragen, sowie die kindliche Frühgeburtlichkeit beeinflussen. Häufig tritt eine multifaktorielle Pathogenese auf, die trotz jahrzehntelanger intensiver Forschungsarbeit nicht vollständig aufgeklärt ist. Geeignete Therapien die sowohl die Gesundheit des Kindes wie auch der Mutter berücksichtigt stehen meist nicht zur Verfügung. Erschwerend kommt hinzu, dass im weiteren Verlauf ein erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen für die Mutter besteht. Auch Kinder haben im Vergleich zu Kindern aus unauffälligen Schwangerschaften eine verschlechterte Prognose. Es besteht die Notwendigkeit der Erforschung zugrundeliegender Mechanismen, um neue Therapiekonzepte zu entwickeln.Ziel unserer Untersuchungen ist es den Einfluss der dysregulierten Expression in der uteroplazentaren Einheit auf die Entstehung von Schwangerschaftserkrankung zu charakterisieren. Dazu werden die Entstehung und Ausprägung sowohl im Muttertier als auch in der uteroplazentaren Einheit untersucht. Die Untersuchung im Mausmodell ist notwendig, da die höchst komplexe Interaktion und Beteiligung mehrerer Organe und die Beteiligung des Herz-Kreislauf-System bisher nicht durch alternative Methoden, wie zum Beispiel der Zellkultur, darstellbar ist.Die hier gewonnen Erkenntnisse sollen helfen die Ursache und den Verlauf besser zu verstehen und Möglichkeiten der Therapie zu eröffnen.
Das beantragte Versuchsprogramm ist so gestaltet, dass die Belastungen für das Einzeltier so gering wie möglich gehalten werden. Alle Eingriffe erfolgen unter Isofluraninhalationsnarkose und unter Beachtung der Standards, die in der Humanchirurgie Anwendung finden bzw. im Tierschutzgesetz verankert sind. Alle Eingriffe sind begleitet von einer Schmerzbehandlung durch Applikation von Rimadyl.
Das Ziel des hier beantragten Versuchsvorhabens ist die Ursache der Hypertensieven Erkrankung und die daraus resultierenden persistierenden vaskulären (Endorgan)schäden bei Mutter und Kind näher zu verstehen. Aufgrund der Beteiligung mehrerer Organsysteme, ihrer komplexen Wechselwirkungen und der Entwicklung der pathologischen Veränderung über einen längeren Zeitraum lässt sich das Krankheitsbild nicht in vitro untersuchen, weshalb Arbeiten am Tiermodell unerlässlich sind. Untersuchungen zum Blutdruck machen ein geschlossenes Herz-Kreislauf-System unabdingbar. Ebenfalls die Entwicklung der uteroplazentaren Einheit läßt sich nur in vivo charakterisieren.
Die Tierzahlen wurden durch eine biostatistische Berechnung auf die minimal notwendige Anzahl begrenzt und basieren auf den Erfahrungen der experimentellen Tierversuchsdurchführung.Um Tierzahlen weiterhin auf das minimale Maß zu begrenzen, werden Versuche im fortgeschrittenen Stadium dieses Versuchsvorhabens nur durchgeführt, wenn in den vorhergehenden Schritten messbare Ergebnisse erzielt wurden.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Maximale Hygiene und isolierte Belüftung der Tierkäfige sollen Infektionen vermeiden. Nach Implantation der Telemetriesender werden die Tiere 10-14 Tage nicht gestört oder in den Versuch eingebunden. Die Tiere werden engmaschig betreut und evaluiert, ein Tierarzt ist ständig verfügbar. Im Falle von Infektionen oder anderweitigen ernsthaften Erkrankungen werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. 
