Tierversuch G 09/14 "Immunisierung genen die KHV-I"
Der TV G 09/14 wurde am IGB in Berlin durchgeführt um einen neue Methode der Immunisierung gegen Erkrankungen beim Fisch zu prüfen. Es sollte herausgefunden werden, ob sich die Applikation von Antigenen an den Fisch mittels geringer Ultraschall-Dosen verbessern lässt. Zum Vergleich wurden die Koi mittels Bad (Immersion) und nach ip.-Applikation immunisiert. Nagtive Kontrollen wurden in gleicher Art und Weise aber mit Zellkulturmedium behandelt. Alle die Ergebnisse aller Gruppen wurden miteinander verglichen.
An den Koi wurden am IGB in Berlin keine Schäden verursacht. Sie wurden zum Teil sediert (Benzocain 2% v/v) um sie mit der inaktivierten KHV-Antigenpräparation bzw. mit Zellkulturmedium (negative Kontrolle) intraperitoneal mit je 100 µl zu beimpfen. Alle anderen Gruppen von Koi wurden aus dem Aquarium gefangen, teilkweise in einem leichten Ultraschallbad aktiviert (keinerlei Reaktion im Ultraschallbad) und nur in der inaktivierten Antigenpräparation bzw. in Zellkulturmedium gebadet und danach für 6 Wochen beobachtet.
Die Immunisierung am Fisch kann nur am Fisch durchfgeführt werden, da nur so sichergestellt wird, dass die Immunreaktion nach gemessen werden kann.
Die Zahl der Tiere wurde auf das statistisch unbedingt notwendig Maß reduziert. Vor allen bei den negativen Kontrollen wurden die Zahl der Tiere um 50% vermindert.
Die Tiere, die einer ip.-Immunisierung unterzogen wurden, wurden vorher sediert. Fische empfinden nach dem gegenwärtigen Stanhd der Wissenschaft keine Schmerzen. Damit können diese von vorn herein ausgeschlossen werden.
