Zucht genet.veränd.Mauslinien mit unterschiedl.Wachstum u. Energienutzung
Das Ziel unserer Grundlagenuntersuchungen mit den selektierten Mausstämmen besteht in der Identifizierung der Gene und Mutationen, die zu dem in Folge der Selektion ausgeprägten fetten oder muskulösen Phänotyp beitragen und infolge der Langzeitselektion in den verschiedenen Linien angereichert oder fixiert sind. Die Aufklärung der Gene und deren Funktion sowie der molekularen Mechanismen, die zum Phänotyp beitragen, ist von hohem züchterischen Interesse. Zugleich ist die Identifikation der Gene besonders schwierig, da die Merkmale komplexer Natur sind und nicht nur durch ein oder wenige Gene, sondern durch sehr viele Gene mit sehr kleinem phänotypischem Effekt determiniert sind (Abiola et al. 2003). Die Strategien zum Auffinden solcher Gene sind vielfältig. Die genomische Analyse selektierter Linien unter definierten Haltungsbedingungen gehört dazu. Zur Verifikation der Funktion von ursächlichen Genvarianten werden genetisch modifizierte Mauslinien verwendet.
Bisher wurden keine Schmerzen oder Leiden beobachtet. Dennoch könnten nicht sichtbare Schmerzen oder Leiden auftreten, die im Zusammenhang mit der Körperzusammensetzung, dem Wachstum oder der Reproduktion stehen.Die Tiere werden nach der Zuchtnutzung am Versuchsende getötet.
 Unsere Mauslinien sind unikal, das heißt, sie existieren weltweit nur einmal. Damit stellen sie eine wichtige Ressource für genetische und genomische Untersuchungen dar. In unseren Mauspopulationen sind natürlich vorkommende Genvarianten vorhanden und in einer natürlich entstandenen Kombination vereint. Die Wirkung der Genvarianten in ihrer Wechselwirkung mit anderen Genen im Genom auf den Gesamtorganismus kann nur am lebenden Tier erkannt werden. Deshalb sind in-vitro-Versuche ungeeignet. 
Die Anzahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt.1. der Reproduktion der Selektionslinien unter Beibehaltung einer effektiven Populationsgröße von 30-50  Zuchtpaaren pro Generation2. der Notwendigkeit der sicheren Reproduktion der Zuchttiere der Inzucht- linien bei gleichzeitiger Erzeugung von Tieren für Versuchszwecke von 15 Anpaarungen/GenerationBei den vorhandenen Tieren können wir keine Schäden, Leiden oder Schmerzen erkennen. Deshalb können wir hier auch nichts reduzieren. 
Da wir keine Schäden, Leiden oder Schmerzen erkennen, können wir keine Verbesserung anbieten.
