Zucht genet.veränd.Mauslinien mit natürlichen Mutationen in Sinnesorganen
Das Ziel unserer Grundlagenuntersuchungen mit den selektierten Mausstämmen besteht in der Identifizierung der Gene und Mutationen, die zu dem in Folge der Selektion ausgeprägten Phänotyp beitragen und infolge der Langzeitselektion in den verschiedenen Linien angereichert oder fixiert sind. Unter der Vielzahl der Tiere in den Selektionslinien treten gelegentlich Spontanmutationen auf, die zu erkennbaren phänotypischen Veränderungen führen. Hierbei kann davon ausgegangen werden, dass solche Veränderungen durch eine einzige Mutation hervorgerufen wird, die beim Menschen als Erbdefekt bezeichnet wird. Sofern diese Mutation Sinnesorgane betrifft, die für die menschliche Gesundheit von Interesse sein könnten, werden diese mutanten Mäuse in kleinen Populationen weiter gehalten und untersucht, um die genetischen Ursachen zu identifizieren. Es geht um die Identifizierung des Defektgens, dessen Funktion und Regulation, um solche Defekte beim Menschen oder Nutztier zu erkennen, zu behandeln oder zu lindern.
Die Linien Nackt und KH 300 weisen kurze und zeitlich verzögerte Haarentwicklung auf. Die Linie INZ 402 hat gerötete Augenlider und zeigt erhöhte Lichtempfindlichkeit. Neben den Defekten sind keine Schmerzen oder Leiden auftreten.Die Tiere werden nach der Zuchtnutzung am Versuchsende getötet.
 Unsere Mauslinien sind unikal, das heißt, sie existieren weltweit nur einmal. Damit stellen sie eine wichtige Ressource für genetische und genomische Untersuchungen dar. In unseren Mauspopulationen sind natürlich vorkommende Genvarianten vorhanden und in einer natürlich entstandenen Kombination vereint, die es weltweit nur in dieser Form gibt. Deshalb tragen Untersuchungen an diesen Populationen dazu bei, neues Wissen zu natürlich vorkommenden Genvarianten und deren phänotypischen Wirkungen zu erhalten. Die Mäuse tragen Gendefekte, die nur am Gesamtorganismus sichtbar werden. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt und zur Identifizierung der Defektgene sind in-vitro Untersuchungen nicht geeignet.
Um Schmerzen und Leiden zu reduzieren werden die Nackt und KH 300 Tiere mit Häuschen und Sizzlenest gehalten und die Kästen im oberen etwas wärmeren Stellagebereich platziert. Die INZ 402 Mäuse erhalten ebenfalls Häuschen und Sizzlenest und werden im lichtärmeren Bereich aufgestellt, um der Lichtempfindlichkeit entgegen zu wirken.  
Weitere Verbesserungen können wir im Moment nicht anbieten.
