Z. u. Haltung belasteter Mäuse zur Untersuchung der Mechanotransduktion
Angeborene Taubheit ist ein relativ weit verbreitetes Syndrom, wobei inzwischen eine ganze Anzahl von Genen, identifiziert wurden, die beim Menschen eine essentielle Rolle für die Hörfähigkeit spielen. Anliegen und Zielsetzung: Hör- und Tastsinn liegen mechanistische Gemeinsamkeiten zugrunde, insofern als dass mechanische Reize im Innenohr bzw. in der Haut mittels spezialisierter Mechano-Rezeptoren in einen elektrischen Impuls umgewandelt werden und in der Folge als neuronale Signale zum Gehirn geleitet und dort verarbeitet werden. Die molekularen Grundlagen der Umwandlung von Berührungs- und Schmerzreizen sind bislang nicht bzw. kaum erforscht. Wissenschaftliche Erkenntnisse über die genetischen Zusammenhänge von somatosensorischem und auditorischem Sinnessystem sind allenfalls rudimentär. Unserer Erkenntnisse können wichtige wissenschaftliche Beiträge zum Verständnis der der Mecha-notransduktion zugrunde liegenden Mechanismen leisten, und  sind damit wegweisend für die Identi-fikation molekularer Targets zur Behandlung humaner Erkrankungen wie zum Beispiel Taubheit aber auch chronischer Schmerzen.
Die Tiere (1) haben zum Teil leichte Gleichgewichtsprobleme aufgrund leichter motorischer Störungen bei sonstiger Unauffälligkeit und uneingeschränktem Wohlbefinden.Einige der Tiere (2) sind von einem progressiven Haarverlust aufgrund degradierender Haarfollikel betroffen.
Die Beinträchtigungen, soweit sie auftreten, sind genetisch vorgegeben und können nicht vermieden werden.
Die Tiere werden sobald sie ausgewachsen sind im Versuch verwendet.
(2) Die Tiere erhalten eine Spezialernährung (EF R/M AIN 93G Mehl/wasserlöslich), ähnlich der zahnloser Tiere. 
