Hemmung der Abstoßung der Organtransplantation
Das Hauptproblem bei  jeder Transplantation sind Immunreaktionen. Die T-Zellen und Antikörper des Empfängers bekämpfen dann das fremde Organ. Die Abstoßung tritt innerhalb von Stunden bis Tage nach der erfolgten Transplantation ein. Sie wird durch die zytotoxischen (allospezifische oder blutgruppenspezifische) Antikörper und zytotoxische T-Lymphozyten verursacht. Das Ziel einer dauerhaften Immuntoleranz, d. h. der Abwesenheit einer transplantatspezifischen Immunreaktion ohne dauerhafte Unterdrückung des Immunsystems, ist bis heute durch Medikamente nicht erreichbar. Somit ist eine permanente medikamentöse Rejektionsprophylaxe erforderlich. Da diese Medikamente auch die Abwehr von Infektionen schwächen, sind die damit behandelten Transplantatempfänger besonders anfällig für verschiedene Infektionserkrankungen, bzw. Krebserkrankungen. In den vergangenen Jahren konnten wir nachweisen, dass ein Zellmembranprotein eine kritische Rolle bei der T-Zell-abhängigen Immunantwort spielt. Fehlt das Protein, ist die Aktivierung der T-Lymphozyten und die Antikörperbildung beeinträchtigt, aber ohne dauerhafte Unterdrückung des Immunsystems. Jüngst ist es gelungen, die Zelltransplantation durch Hemmung der Aktivität des Proteins zu verbessern. Mit einer genetisch defizienten Maus, wollen wir in dem geplanten Projekt herausfinden, ob durch Ausschaltung der Funktionen des Proteins die Abstoßung der Organtransplantation verhindert werden kann, um eine neue Strategie für die Therapie entwickeln zu können.
Für die Hauttransplantation wird ein kleines Stück der Haut entfernt. Die Wunde wird durch Erfolge eine erfolgreiche Hauttransplantation oder durch die Narbenbildung nach der Immunabstoßung innerhalb von 3-5 Tagen geheilt sein. Es könnte nur im seltenen Fall zu einer Entzündungsreaktion kommen, diese wird aber innerhalb weniger Tage zurückgehen. Die Tiere werden 14 Tage durch Blutentnahme auf ihre Immunreaktion untersucht, und schließlich getötet. Die Belastung ist für die Tiere gering bis kurzfristig mittelstark.
Die Abstoßung der Transplantation ist eine Immunreaktion. Sie ist ein komplizierter  Prozess einschließlich verschiedener Zellen und Faktoren. Mit Zellkulturen wurden einzelne Schritte der Immunreaktion detailliert studiert, damit haben wir auch schon viele Grundkenntnisse als Basis für die Fragestellung des Projekts gewonnen. Nur mit einem Tiermodell können wir die Abstoßung bzw. die Immunreaktion nach der Transplantation über die gesamte Reaktionsperiode (14 Tage) untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Maus-Hauttransplantation. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Bei der Transplantation wird steril gearbeitet und nach der Transplantation werden die Tiere zuerst in einen sauberen Käfig unter einer Wärmelampe bis zum Aufwachen untergebracht. Den Mäusen werden ausreichend Schmerzmittel gegeben und in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Bei Komplikationen gelten die Abbruchkriterien für die Herausnahme des Tieres aus dem Versuch.
