mehrfache Liquorentnahme bei der Ratte
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Methode zur mehrfachen Liquorentnahme an der freibeweglichen Ratte an unserem Institut zu etablieren und den Liquor auf potentielle Biomarker für die postoperative kognitive Dysfunktion (POCD) des Menschen zu untersuchen. Die Methode bildet die Grundlage für die Entwicklung eines Tiermodells. Die POCD ist eine vorübergehnde Störung der kognitiven Fähigkeiten, die nach einer Operation unter Vollnarkose auftreten und für mehrere Wochen anhalten kann. Die Erkankung betrifft insbesondere ältere Patienten (>60 Jahre). Aufgrund des demographischen Wandels ist eine Zunahme der POCD in den kommenden Jahren zu erwarten. Der genaue Pathomechanismus der POCD ist noch nicht geklärt und es existiert noch keine spezifische Therapie. Das Hauptaugenmerk liegt daher auf der Diagnostik und präventiven Maßnahmen. Unter diesem Gesichtspunkt spielt die Suche nach Biomarkern, die das Risiko, an einer POCD zur erkranken, abschätzen lassen, eine zentrale Rolle. Derzeit wird nach potentiellen Biomarkern im Liquor von Patienten geforscht. Innerhalb des Tierversuchsvorhabens soll neben der Methodenetablierung zur mehrfachen Liquorentnahme auch untersucht werden, ob sich die potentiellen Biomarker  bei der Ratte nachweisen lassen und sich diese postoperativ verändern. Da die Narkose bzw. verwendeten Anästhetika als Risikofaktor für die POCD gelten, soll außerdem überprüft werden, ob die Biomarkerkandidaten durch eine Narkose beeinflusst werden. Anhand dieses Tiermodells kann der Pathomechanismus der POCD weiter erforscht werden.
Bei allen Teilprojekten sind mittelgradige Belastungen zu erwarten. Die Belastungen für das Tier umfassen: die Implantation einer Führungskanüle in die Cisterna magna unter Narkose, die dreimalige Liquorentnahme im Abstand von sieben Tagen und die Injektion von Pentobarbital intraperitoneal zur Untersuchung des Einflusses der Narkose. Die Implantation sowie die Liquorentnahme geht voraussichtlich mit Kopfschmerzen einher. Darüber hinaus sitzen die Tiere postoperativ einzeln, um ein gegenseitiges Benagen zu vermeiden.
Nur im Tiermodell können die Einflussfaktoren (wie z.B. die Narkose, Operationsdauer, -technik) auf die potentiellen Biomarker im Liquor unter standardisierten Bedingungen untersucht werden. An Zellkulturen oder isolierten Organen sind die komplexen Zusammenhänge der POCD nicht zu überprüfen.
Zur Methodenetablierung werden vier Tiere benötigt. Die Implantation einer Führungskanüle in die Cisterna magna hat zur Folge, dass bei einem Tier mehrfach Liquor entnommen werden kann. Die Tiere dienen sich daher selbst als Kontrolle. Es kann an einem Tier untersucht werden, ob sich die potentiellen Biomarker postoperativ verändern. Außerdem wird untersucht, inwiefern sich die Narkose auf die potentiellen Biomarker auswirkt. Diese Fragestellung wird an einer zweiten Gruppe von Tieren überprüft. Die Zahl von acht Tieren pro Gruppe erlaubt eine statistisch relevante Aussage und lässt sich nicht vermindern.
Zur Minimierung der Schmerzen wird den Tieren über die Dauer von vier Tagen nach der Operation Buprenorphin verabreicht. Der Volumenverlust nach Entnahme des Liquors, der wahrscheinlich zu den Kopfschmerzen beiträgt, wird durch die Applikation von Cerebrospinalflüssigkeit in die Cisterna magna ausgeglichen.Die Einzelhaltung der Tiere erfolgt mit Geruchs- und Geräuschkontakt zu den  Artgenossen.
