Hormoneller Einfluss bei chronischen Nierenerkrankungen
Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen leiden häufig unter anderen Begleiterkrankungen, zu denen auch eine Fehlregulation des Hormonhaushaltes zählt. Mit diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss von Hormonen auf den Verlauf einer chronischen Nierenerkrankung untersucht werden. Die Ergebnisse dienen zum besseren Verständnis der Abläufe der Erkrankung. Mit diesen Erkenntnissen kann darüber hinaus eine gezielte und individuelle Theraphie von Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen und gleichzeitig gestörter Hormonfunktion entwickelt werden.  
Die angestrebte Behandlungen der Versuchstiere führt mit der Zeit zu einem fortschreitendem Funktionsverlust der Nieren. Weitere systemische Schäden werden durch den sich langsam ausbildenden Nierenschaden vermutlich nicht eintreten. Die geplanten Behandlungen und induzierte Krankheit stellen für die Tiere eine mäßige Belastung während des Versuches dar, an dessen Ende sie schmerzfrei getötet werden.
Die komplexen Vorgänge einer chronischen Nierenerkrankungen sind nicht durch Simulationen oder Laborversuche mit gewebsspezifischen Zellen untersuchbar. Das Zusammenwirken vieler, der in der Niere vorhandenen, unterschiedlichen Zellarten kann nur in Versuchstieren untersucht werden. 
Die Ausbildung der Krankheitsmerkmale sind in Patienten, als auch in Versuchstieren sehr variabel. Dies wird auch für die zu untersuchenden biologischen Parameter im Versuch erwartet bzw. deren heterogene Ausbildung ist bekannt. Die Versuchstieranzahl wurde so gewählt, dass Unterschiede der zu untersuchenden Merkmale berechenbar als Signifikant eingestuft werden können, um eine wissenschaftlich fundierte Aussage treffen zu können
Die Versuche sind im Hinblick auf das zu erreichende Versuchsziel mit der geringstmöglichen Belastung für die Versuchstiere geplant worden. Durch analgetische Maßnahmen werden Schmerzen konsequent minimiert. Die induzierte Krankheit führt nicht zu einem akuten Organverasagen und wird über den Versuchszeitraum zu keinen systemischen Einschränkungen führen.
