Auditorische Antworten im lateralen Lemniscus
Dieses Versuchsvorhaben soll die potentielle Auswirkung von Nikotinexposition (Rauchen) in der Schwangerschaft auf die Verarbeitung von Schallen untersuchen. Dabei soll vor allem untersucht werden, inwieweit eine Änderung der synaptischen Eingänge vorliegen und ob die Eigenschaften der Neurone nach embyonaler Nikotingabe verändert sind. Diese  Änderungen auf Netzwerkebene im Gehirn würde dann zu einem veränderten Schallerkennung führen.  In der Tat wurden bei Kindern von Rauchern bis in die Pubertät starke Problem in der Schall- und Spracherkennung festgestellt. Eine bessereres Verständnis der physiologischen Grundlagen dieses Defizits würde auch eine Therapie sehr erleichtern.  
Die Elterntiere erhalten ab 3 Wochen vor der Paarung 100µg/ml Nikotin in 2% Saccherin in das Trinkwasser. Das Saccherin dient dazu den Geschmack der Nikotinlösung deutlich attraktiver zu machen. Sowohl in den Eltern als auch bei den Jungtieren werden mit diesen NIkotingaben Blutkonzentrationen an Nikotin erreicht, die im Bereich derer von schwachen Rauchern (<10 Zigaretten/Tag) oder "starken" Passivrauchern lagen.Mit diesen Niktotinkonzentrationen sind ausser leichten Verhaltensänderungen  (Bewegungshäufigkeit, Angstkonditionierung,Verbesserung des Gedächtnis)  auch bei den Jungtieren keine Schäden zu erwarten. 
bisher ist es nicht möglich die Entwicklung des auditorischen Hirnstamms in einem in vitro Verfahren zu immitieren. Dadurch sind wir weiterhin auf die Gabe von Nikotin im lebenden Tier angewiesen. Die eigentlichen Messungen erfolgen in einer in vitro Präparation und stellen damit keine Leiden und Schäden für die Tiere dar. 
Durch sorgfältiges Training der Experimentatoren und hochmoderne Apparaturen, ist unser Labor in der Lage mit deutlich weniger Tieren dieselbe Anzahl von Neuronen zu messen. Wir benötigen aber für eine sinnvolle Analyse der Versuche für jeden Messpunkt mindestens die Daten von 3-4 Tieren.  
1. da durch die Gabe von Nikotin im Trinkwasser nur sehr geringe Änderungen des Verhaltens zu erwarten sind, werden keine Massnahmen zur Verringerung von Leiden getroffen. 2. Das Nikotinmausmodell eignet sich besonders gut für diesen Versuch, da eine Reihe von vorherigen Versuchen die Übereinstimmung mit Schäden bei Rauchern bestätigt.
