Scheinbare und wahre Verdaulichkeit bei Oreochromis niloticus
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, Methoden zur Bestimmung des Nährwerts von Fischfutterbestandteilen auf ihre Exaktheit hin zu überprüfen. Die genaue Bestimmung des Nährwerts von Futterbestandteilen ist ausschlaggebend für die Herstellung ausgewogener und ökonomisch effizienter Fischfuttermittel. Nichtsdestotrotz herrscht in der Fischernährung nach wie vor Unklarheit in Bezug auf die Aussagekraft der zur Bestimmung des Nährwerts von Futterbestandteilen genutzten Methoden. In der Tierernährung wird der Nährwert von Futterbestandteilen für gewöhnlich sowohl über die Verdaulichkeit (genauer über die scheinbare und wahre Verdaulichkeit), als auch über die Bioverfügbarkeit bestimmt. In der Fischernährung beschränkt sich die Ermittlung des Nährwerts von Futterbestandteilen bisher ausschließlich auf die Bestimmung der scheinbaren Verdaulichkeit. Hingegen wurde die Bestimmung der wahren Verdaulichkeit in diesem Kontext meist außer Acht gelassen, so dass bei der Herstellung von Fischfuttermitteln keine routinemäßige Erfassung der wahren Verdaulichkeit erfolgt. Gleichermaßen werden in der Fischernährung die Bestimmung der Bioverfügbarkeit bisher nicht dazu angewandt, die Aufnahme von Makronährstoffen zu quantifizieren.  Um den Nährwert von Futterbestandteilen in Zukunft möglichst genau erfassen zu können, ist sowohl die Überprüfung einzelner zurzeit gängigen Testverfahren erforderlich, als auch die Vergleichbarkeit ihrer Ergebnisse. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es daher, die Verfahren miteinander zu vergleichen um so eine Grundlage für die genaue Ermittlung von Nährstoffen in Fischfuttermitteln zu schaffen.
Während des Experimentes wird der einzige Eingriff ein monatliches Wiegen der Fische zum Zwecke der Überwachung der Wachstumsleistung sein. Die Fische werden mit einer Überdosis eines Betäubungsmittels (MS 222,Triacin Methansulfonat) am Ende des Gesamtexperimentes getötet. Die Dosierung wird einem Verhältnis von 200mg je Liter Wasser entsprechen (Tierärztliche Vereinigung für Tierschutz e.V. 2010).
Die Bestimmung des Nährstoffgehalts von Futterbestandteilen erfordert daher sowohl eine Quantifizierung der verdaulichen Futterbestandteile, als auch eine Quantifizierung der Futterbestandteile, die zur Aufrechterhaltung des Metabolismus und des Wachstums benötigt werden. Die Verdauung und Adsorption von Nährstoffen sind Teil eines aufwendigen Prozesses, der von der Sekretion von Enzymen, über die Nährstoffaufnahme, bis hin zum Transport von Stoffen innerhalb des Verdauungssystems reicht. Dabei stellen Wachstum und die Überführung der Nährstoff ein körpereigene Moleküle hochgradig komplexe Abläufe innerhalb des tierischen Organismus dar. Aufgrund dessen ist es nicht möglich, das vorgestellte Versuchsvorhaben ohne Zuhilfenahme lebender Tiere durchzuführen.
Die benötigte Anzahl von Fischen pro Becken wurde unter Verwendung von statistischen Formeln für die Aquakulturforschung berechnet (Ling, E. N. and Cotter D. 2003. Statistical power in comparativeaquaculturestudies. Aquaculture 224, 159?168).
Durch das Wägen in der Doppelkorb-Methode wird der Stress auf ein Minimum reduziert. Details der Methode sind der Belastungstabelle zu entnehmen.
