ER, M3R und PPAR als molekulare Targets im Kolonkarzinom
Ziel der Untersuchungen ist es, neue therapeutische Perspektiven für Patienten mit kolorektalen Karzinomen zu eröffnen. Die Identifikation und therapeutische Beeinflussung neuer Zielmoleküle auf der Tumorzelle ist für einen individualisierten Therapieansatz unerlässlich und stellt eine zentrale Rolle der aktuellen onkologischen Forschung dar, um eine bessere Ausdifferenzierung der tumorgerichteten Therapie, eine exaktere Abschätzung der Prognose und des individuellen Therapieansprechens und damit letztlich eine Verbesserung der Prognose des einzelnen Patienten ermöglichen zu können.In Deutschland werden jährlich 70.000 Patienten mit einem kolorektalen Karzinom neu diagnostiziert. Fünf Jahre später sind 35%, d.h. 24.500 Menschen an ihrer Tumorerkrankung gestorben. Für einen Teil dieser Patienten könen neue therapeutische Optionen ein längeres Überleben oder sogar eine dauerhaft Heilung von ihrem Tumorleiden bedeuten. In der Summe ist ein potentieller erwarteter Nutzen als so wertvoll einzuschätzen, dass die geplanten Versuche ethisch und wissenschaftlich nicht nur vertretbar, sondern geboten und erforderlich sind.  
Versuchsdauer 28 Tage. Tag 0: Narkose, Laparotomie, Tumorzellinjektion in Zökum ODER Pfortader mit postoperativer Analgesie. Belastungskategorie ?mäßig? für 1-2 Tage. Tag 2-27: Tägliche i.p. Injektion der Therapeutika, Belastungskategorie ?gering?. Tag 28: geplantes Versuchsende, Tötung. Durch das Tumorwachstum wird von Tag 2 bis 21 mit keiner bis geringer und von Tag 22 bis 28 mit geringer bis mäßiger Belastung gerechnet. Darmverschluss, Bauchwassersucht, Tumorkachexie sind nicht zu erwarten.
Die beantragten Tierversuche sind eingebettet in Projekte, die Methoden der Zell- und Molekularbiologie nutzen, um die erwarteten Effekte der Testsubstanzen in der Zellkultur umfangreich analysieren. Dabei werden molekulare Signalwege untersucht und zellbiologische Prozesse des Tumorwachstums (Zellüberleben, -Vermehrung, -Beweglichkeit, etc.) analysiert. Nachdem alle diese Prozesse in der Zellkultur umfangreich untersucht sind, werden nur besonders vielversprechende Substanzen im Tier analysiert.
Die Anzahl und Größe der Versuchsgruppen wurde auf ein Minimum reduziert. Insbesondere werden Versuche im Rahmen der Praktikabilität zusammengefasst, um das Maß an Kontrollgruppen zu minimieren, hierzu werden die statistischen Möglichkeiten im Sinne eines hierarchischen Testens ausgeschöpft. Die Fallzahlkalkulation geht von der Mindestzahl von Tieren aus, die zum Nachweis der erwarteten Effekte erforderlich sind. 
Die Versuchsdauer von 28 Tagen entspricht der Mindestzeit, zu der signifikante Unterschiede zwischen Therapiegruppen und Kontrollen erwartet werden. Dies hat den Vorteil, dass Belastungen, die erst in späteren Stadien des Tumorwachstums zu erwarten sind, gar nicht erst entstehen. Chirurgische Modelle der Tumorzellinjektion gehen in der Regel mit einer schnelleren und reproduzierbareren Tumorentstehung einher, so dass Versuchszeit und Tieranzahl gering gehalten werden können. 
