Onkogenaktivitäten im Darm
In Deutschland sind 2010 ca. 62 500 Menschen neu an Darmkrebs erkrankt und im selben Jahr starben 26 000 Darmkrebspatienten. Damit ist Darmkrebs die dritthäufigste Krebserkrankung nach Brust- und Prostatakrebs (Quelle: DKFZ).Darmtumore entstehen durch die Ansammlung von Mutationen in den Genen von Zellen der Darmschleimhaut. Durch solche Mutationen werden u.a. sogenannte Proto-Onkogene in krebsauslösende Onkogene umgewandelt. Die unmutierten Proto-Onkogene erfüllen verschiedene Funktionen, beispielsweise steuern sie das Wachstum, die Teilung und das Schicksal von Zellen. Wird ein Proto-Onkogen aber durch eine Mutation aktiviert und damit zum Onkogen, führt seine Fehlregulierung zum unkontrollierten Verhalten der betroffenen Zelle  - Krebs kann entstehen und sich durch Ansammlung weiterer Mutationen von einem gutartigen zu einem invasiven und metastasierenden Tumor entwickeln. Für die geplanten Versuche werden Mäuse eingesetzt, welche wichtige Onkogene nach Gabe einer harmlosen Substanz über das Trinkwasser in der Darmschleimhaut produzieren. Mit Hilfe dieser Tiere können die Einflüsse der jeweiligen Onkogene auf die Zellen und ihr Verhalten im Verband erforscht werden. Die Wirkung gezielter Therapien gegen Darmkrebs hängt stark von Wechselwirkungen zwischen Onkogenen und von ihnen abhängigen Proteinen ab. Diese sind sehr komplex und kaum vorher zu sagen. Dementsprechend ist es Ziel dieser Studie, die Effekte von Onkogenen auf die Darmschleimhaut näher zu charakterisieren.
Eine Belastung der Tiere ergibt sich durch das jeweilige Onkogen. Bisherige Beobachtungen haben gezeigt, dass folgende Onkogene auch in Kombination keine Beschwerden verursachen (über einen Zeitraum von maximal 3 Wochen beobachtet): stabilisiertes beta-Catenin, KRAS G12V und PIK3CA H1047R.BRAF V600E/K dagegen verursacht ab 3-4 Tagen Symptome (gekrümmte Körperhaltung, geringere Aktivität), die innerhalb kurzer Zeit die Tötung der Tiere erfordern, um schwere Belastungen zu vermeiden.   
Es werden ergänzende Versuche mit sogenannten Organoid-Kulturen durchgeführt. Diese kleinen, dreidimensionalen Strukturen enthalten alle Zelltypen der Darmschleimhaut und kommen so der Situation im lebenden Tier sehr nah. Die Kulturen kann man mit Substanzen behandeln und analysieren ohne ein Tier zu belasten. Allerdings können sie die Experimente im Tier nicht vollständig ersetzen, da sich die Wechselwirkungen mit dem umliegenden Gewebe und dem Immunsystem hier nicht nachvollziehen lassen.  
Besonders bei der Analyse der Aktivität einzelner Gene können große Unterschiede auftreten. Dementsprechend muss jede Versuchstiergruppe eine gewisse Mindestanzahl von Individuen enthalten, um belastbare Ergebnisse zu erhalten. Die Anzahl der Tiere pro Gruppe wird  jedoch auf die geringstmögliche Anzahl beschränkt. Zudem werden aus jeder Maus mehrere Proben für verschiedene Analysen  aus unterschiedlichen Darmabschnitten entnommen, um pro Tier eine möglichst große Menge an Informationen zu sammeln.
Die Tiere werden engmaschig überwacht und ihr Wohlbefinden mit einem ?Score Sheet? bewertet. Die Beschwerden sollen einen Score von 3 nicht überschreiten. Sobald Symptome auftreten, wird der zuständige Wissenschaftler sofort informiert und das Tier einen Tag später getötet und analysiert. Zu diesem Zeitpunkt ist in der Regel noch kein Abbruch gemäß den Score Sheet Kriterien notwendig. Insgesamt werden die Analysen möglichst früh durchgeführt, so dass schwere Belastungen vermieden und mittlere reduziert werden. 
