Effekte von Nah-Infrarotlicht im Hörsystem
Es soll eine nichtinvasive Prävention der lärmbedingten Schwerhörigkeit  entwickelt werden. Diese Erkrankung betrifft allein in Deutschland derzeit viele Millionen Menschen. Weiterhin sind Aussagen zu erwarten, die zur Verbesserung des Behandlungserfolges von jährlich tausenden Cochlea-Implantat-Patienten beitragen. So soll ermöglicht werden, dass Patienten ihr verbliebendes natürliches Hörvermögen auch nach der Cochlea-Implantat Versorgung weitestgehend behalten.
Die Tiere bekommen zunächst einen leichten bis mittelgradigen Hörverlust im Hochtonbereich. Dieser entspricht dem normalen, altersbedingten Hörverlust eines 60-jährigen Mannes im hochfrequenten Anteil der Sprache(entsprechend EU-Norm ISO 1999). 
Die Untersuchung der Protektion des Hörvermögens ist nur am intakten Tier möglich. Das betrifft auch die Implantation einer Cochlea-Implant-Elektrode und die Ermittlung des Hörerhaltes. Somit ist die Beantwortung der Fragestellung mit keiner alternativen Methode möglich.
Durch eine fundierte biometrische Planung ist der Tierbedarf auf das Mindestmaß reduziert worden. Das betrifft sowohl die Anzahl der Versuchsgruppen als auch die Gruppengröße. Aufgrund der in vorherigen Projekten gewonnenen Erfahrungen hinsichtlich der Streuung der Ergebnisse konnte im aktuellen Vorhaben die benötigte Tierzahl minimiert werden.
Alle Behandlungen und Eingriffe werden in tiefer Vollnarkose durchgeführt.Bei erwartetem Wundschmerz wird umfassend analgetisch interveniert.
