Einfluss der Sauerstofftoxizität auf das sich entwickelnde Gehirn
Jedes zehnte Kind in Deutschland kommt als Frühgeburt, d.h. vor der 37. Schwangerschaftswoche, auf die Welt. Sehr unreife Frühgeborene mit einem Geburtsgewicht unter 1500g haben ein erhöhtes Risiko für neurologische, Verhaltens- und neurobiologische Folgeschäden. Dies kann zu Lern- und Aufmerksamkeitsdefiziten bis hin zu schweren geistigen Behinderungen führen. Aufgrund der Unreife der Lungen müssen Frühchen oft mit Sauerstoff beatmet werden, wobei die Dosierung sehr entscheidend ist. Zu hohe Sauerstoffkonzentrationen können Hirnblutungen und zu geringe Konzentrationen eine Mangelversorgung des sich entwickelnden Gehirns zur Folge haben. Tierexperimentelle Untersuchungen zeigen, dass der Sauerstoffanstieg  nach der Geburt eine entscheidende Rolle spielt. Hohe Sauerstoffkonzentrationen führen im unreifen Gehirn zu einer verminderten Entwicklung und Verknüpfung der neuronalen Zellen und zeigt hier mögliche molekulare Ursachen für Verhaltensauffälligkeiten und Entwicklungsverzögerungen frühgeborener Kinder auf. Da die Beatmung mit Sauerstoff für die Frühgeborenen teilweise unumgänglich ist, wird zum einen nach den zellulären Mechanismen des Einflusses von Sauerstoff und zum anderen nach bereits zugelassenen Medikamenten geforscht, die die neuronalen Zellen vor der Toxizität des Sauerstoff schützen können. 
Die Jungtiere werden mit ihrer Mutter hohen Sauerstoffkonzentrationen ausgesetzt. Die Jungtiere zeigen keine Beinträchtigungen, wobei die Muttertiere leichte Müdigkeitserscheinungen aufweisen können. Die Gabe der Antioxidantien lassen keine Nebenwirkungen erwarten. Die Durchführung der Verhaltenstestungen verursacht aufgrund der tempörären Einzelhaltung und des Durchlaufens der Teststrecken Stresssiuationen.Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet.Es wird mit einer geringen Belastung im Versuchsvorhaben gerechnet.
Primäre neuronale Zellen sind in ihrer Wachstumskapazität eingeschränkt und können nur über einen kurzen Zeitraum überleben. Die hier zu beobachtenden Effekte sind einseitig zu betrachten, da die Komplexität des Oragnismus sowie eines Immunsystems fehlen. Da neuronale Prozesse der Entzündungen, der Reifung und vor allem die Folgen (Verhalten, Lernen) über einen längeren Zeitraum ablaufen und zu beobachten sind, sind Zellkultursysteme ein erster Ansatz, können aber die tierexperimentellen Untersuchungen nicht ersetzen. Dieses Tiermodell erlaubt uns, die Folgen der Sauerstofftoxizität über mehrere Wochen zu untersuchen.
Die Anzahl der Versuchstiere beruht auf statistsichen Fallzahlberechnungen bereits generierter Daten und auf Erfahrungen mit diesem Tiermodell.Versuchsdesign wurde so gewählt, dass Kontrollgruppen für mehrere Versuchsgruppen genutzt werden können. 
Die Jungtiere werden mit einem Muttertier in einem entsprechenden Wurfkäfig mit Nistmaterial versorgt. Nach dem Absetzen der Jungtiere werden die Tiere geschlechtergetrennt in Gruppen gehalten.Um eine Unterversorgung der Jungtiere während der Sauerstoffapplikation durch Beeinträchtigungen der Mutter zu vermeiden, werden die Muttertiere der Sauerstoffgruppe nach 24 Stunden gegen ein Muttertier der Raumluftgruppe ausgetauscht. Die Jungtiere werden von den Muttertieren ohne Irritationen angenommen und versorgt. Die Injektionsvolumina überschreiten nicht die empfohlenen maximalen Injektionsvolumina bei Versuchstieren (GV-SOLAS).Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert und nach einer Belastungstabelle protokolliert. Sollte es unerwartet zu ernsthaften Beeinträchtigungen der Tiere kommen, wird entsprechend tierärztlich gehandelt oder die Tiere vorzeitig getötet.   
