Zucht, Haltung und Charakterisierung von EHD2-knockout Mäusen
EHD2 ist ein Motorprotein, das unter Umsetzung des Energieträgers ATP mechanische Arbeit ausführt. Wir konnten zeigen, dass EHD2 spezialisierte Einstülpungen der Zellmembrane, sogenannte Caveolae, verformt. Wir bestimmten die 3-D Struktur von EHD2 und zeigten, dass es um den Hals der Caveolae assembliert und diese in der Membran verankert. EHD2 wird besonders hoch in Blutgefäßen hergestellt, und wir wollen in diesem Projekt die genaue Rolle von EHD2 im Blutgefäßsystem der Maus untersuchen. Dazu wollen wir Mäuse züchten, die das EHD2-Protein nicht mehr herstellen können (sogenannte knockout-Mäuse). Wir wollen dann untersuchen, wie Caveolae in diesen Mäusen aussehen und wie ihre Funktion beeinträchtigt ist. Vorhergehende Experimente haben gezeigt, dass Caveolae für die Regulation des Blutdrucks wichtig sind. Wir wollen daher z.B. den Blutdruck unsere EHD2-defizienten Mäuse über Implantation einer Blutdrucksonde über einen längeren Zeitrahmen analysieren und auch den Effekt einer salzhaltigen Diät auf den Blutdruck untersuchen. Des Weiteren wollen wir den insulinabhängigen Fettstoffwechsel dieser Mäuse untersuchen, da Caveolae auch für die Regulation dieses Prozesses wichtig sind. Ergebnisse dieser Studie werden die Funktion von EHD2 in der Maus und damit auch im Menschen beleuchten, denn EHD2 ist in beiden Organismen hoch konserviert. Wir erhoffen uns von dieser Studie auch neue Einsichten in Krankheiten im Meschen, in denen die Funktion von Caveolae beeinträchtigt ist, wie z.B. Bluthochdruck, Krebs und verschiedene genetisch bedingte Muskelerkrankungen, wie die Gliedergürteldystrophie.      
Wir erwarten, dass Mäuse ohne EHD2 lebensfähig sind und nur geringe Beeinträchtigungen aufweisen, wie z.B. einen erhöhten Blutdruck und einen veränderten Fettstoffwechsel. Für die Gewebe- und Organuntersuchungen werden die Mäuse tierschutzgerecht getötet. Die vorgesehenen Experimente, wie die nichtinvasive Echokardiographie, Implantation eines Blutdrucksensors, Blutentnahme und Laufradexperimente stellen eine geringe Belastung für die Mäuse dar. Nach der Durchführung dieser Experimente werden die Mäuse für weitere Gewebe-Untersuchungen getötet bzw. für die Zucht eingesetzt. 
Das Blutkreislaufsystem von Säugetieren ist äußerst komplex und kann durch alternative Methoden nur unzulässig nachgestellt werden. Einfachere Modellorganismen, wie Zebrafische und Krallenfrösche, haben im Vergleich zu Säugern ein stark verändertes Blutgefäßsystem; ausserdem besitzen sie kein eindeutiges EHD2-verwandtes Protein. Um die Funktion von EHD2 im Menschen und in der Maus herauszufinden, ist daher ein Mausmodell unerlässlich.  
Wir setzen für diese Experimente ein Minimum an Tieren ein, um die Funktion von EHD2 statistisch aussagekräftig nachzuweisen. Nach den Experimenten werden die Mäuse getötet und für histologische Untersuchungen und Organentnahme eingesetzt. Dadurch wird gewährleistet, dass ein Minimum an Mäusen für histologische Untersuchungen / Organentnahme getötet wird. Es werden nur so viele Tiere durch Hybridverpaarung nachgezüchtet, wie für die Experimente und die Aufrechterhaltung der Zucht benötigt werde. Wenn die benötigte Zahl an männlichen Tieren erreicht ist, wird diese Verpaarung wieder abgesetzt.  
Die Mauszucht und alle vorgesehenen Experimente werden von erfahrenen Tierpflegern betreut, was eine einwandfreie Haltung der Tiere und eine minimale Belastung / Schäden der Mäuse durch die Experimente erlaubt. z.B. stellt die Entnahme von Blut unter diesen idealen Bedingungen nur eine geringe Belastung dar. Auch die Implantation der Blutdrucksonde wird von erfahrenen Mitarbeitern unter Narkose durchgeführt, danach bekommen die Mäuse ein Schmerzmittel. Die Laufradexperimente sind für Mäuse eine freiwillige Beschäftigung und keine Belastung. Die Durchführung der Eingriffe und Behandlungen werden von Mitarbeitern mit langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet durchgeführt.
