Untersuchung der Endozytose und Migration von dendritischen Zellen
Es ist bekannt, dass das Immunsystem zur Bekämpfung von Tumoren beiträgt. T-Zellen können Tumor-Antigene erkennen und eine Immunantwort einleiten. Das funktioniert am effektivsten, wenn sie durch dendritische Zellen, die zuvor mit entsprechenden Antigenen beladen worden sind, aktiviert werden. Im Rahmen der derzeit getesten Immuntherapien (z.B. gegen Prostata-Karzinome und Melanome) werden dendritische Zellen ex vivo aus Vorläuferzellen differenziert, mit Tumorantigenen beladen und dann zurück in den Patienten injiziert. Dort sollen die dendritischen Zellen in die T-Zell-Areale der lymphoiden Organe migrieren, um dort T-Zellen zur Bekämpfung des Tumors zu aktivieren. Häufig wandert jedoch nur ein kleiner Teil der injizierten dendritischen Zellen in das lymphoide Gewebe ein, so dass keine effektive Immunantwort gegen den Tumor ausgelöst wird. Deshalb ist es wichtig, die molekularen Grundlagen der Wanderung der dendritischen Zellen, wozu auch die Endozytose gehört, genauer zu verstehen, um sicherzustellen, dass die ex vivo generierten Zellen über das notwendige migratorische Potential verfügen. Wir erhoffen uns aus diesem Versuchsvorhaben neue Erkenntnisse über die grundlegenden Mechanismen der Migration dendritischer Zellen und langfristig Impulse für die Entwicklung von Immuntherapien mit dendritischen Zellen gegen Krebs.   
Belastungsgrad "gering": Abgesehen vom punktuellen Schmerz der intraperitonealen Injektion erwarten wir für die Mäuse keine Belastungen während des Versuchs. Bei (Kühn et al., 1995) und (Lämmermann et al., 2009), die beide die Mx1-Cre Mäuse verwendet haben und deren Protokolle für die poly(I:C) Injektion wir übernommen haben, sind keine Belastungen durch die Injektion von poly(I:C) beschrieben. Außer einer verringerten Thymozytenanzahl sind keine Auffälligkeiten aufgeführt (Kühn et al., 1995).
Vorversuche an von Immunzell-Tumoren abgeleiteten Zell-Linien sind durch- geführt worden und implizieren, dass AP-2 wichtig für die Migration von Immunzellen ist. Diese Zell-Linien haben aber letztlich zu wenig Ähnlichkeit mit dendritischen Zellen, so dass die gewonnenen Erkenntnisse von begrenztem Wert sind. Es ist daher unerlässlich, die Mechanismen der Migration an aus AP-2 defizienten Mäusen gewonnen dendritischen Zellen zu erforschen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem wir die aus jeder induzierten AP-2lox x Mx1-Cre Maus gewonnenen AP-2 defizienten dendritischen Zellen für möglichst viele Versuche einsetzen.
Wir werden im Rahmen des Antrags 3 Protokolle testen, um eine effiziente Deletion von AP-2 zu erreichen. Sollten alle 3 Protokolle eine ähnlich gute Deletion bewirken, werden wir für alle weiteren Versuche das Protokoll verwenden, was die wenigsten Injektionen und den kürzesten Zeitraum zwischen Injektion und Organentnahme beinhaltet, um die Belastung für die Tiere weiter zu minimieren. Zudem werden Belastungen für die Tiere durch die stringente Einhaltung der Abbruchkriterien begrenzt.
