Osypka Epikardial
Mithilfe dieses Versuchs soll geklärt werden, ob eine neu entwickelte Herzschrittmachersonde sicher zu implantieren ist und ob sie dauerhaft gut funktioniert.
Die Tiere bekommen unter Vollnarkose ein Herzschrittmachersystem. Für die Schmerzen nach der OP bekommen die Tiere ein starkes Schmerzmittel. Nach 3 Monaten Beobachtungszeit im Stall und auf der Wiese werden die Tiere eingeschläfert. Es ist von einer mittelschweren Belastung für die Tiere auszugehen. 
Es wurden bereits zahlreiche in-vitro-Tests durchgeführt. Diese zielen auf die mechanischen Eigenschaften (z.B. Abriebtests), chemische Eigenschaften ((z.B. Werkstoff-Validierung), biologische Eigenschaften (z.B. Cytotox-Test) oder elektrische Eigenschaften (z.B. Impedanzmessungen) ab. Die hier getestete Sonde hat alle diese Tests vorab bestanden. Durch die ausgiebige vorherige in-vitro Testung und die Einhaltung aller einschlägigen Normen, konnte der Umfang des Tierversuch gering gehalten werden. Das Testprodukt ist ein invasives, lebenserhaltendes Hochrisikoprodukt. Daher ist trotz der in-vitro-Versuche eine zusätzliche Absicherung durch einen Tierversuch unerlässlich. 
Es sollen 2 Tiere in diesem Versuch verwendet werden. Durch die Implantation von 2 Sonden pro Tier wird die Anzahl der Tiere halbiert. 
Die Tiere werden unter Vollnarkose operiert. Sie erhalten nach der OP starkes Schmerzmittel.Für die Testung einer Schrittmachersonde ist ein großes Tier erforderlich. Es gibt viel Erfahrung bei der Implantation von Herzschrittmachern in Schafen.
