Cephalosporinresistenz durch Penicillingabe beim Huhn
Mit dem Versuchsvorhaben soll der Einfluss der Art der oralen Behandlung (Individual- vs. Gruppenbehandlung) von Hühnern mit Amoxicillin auf Umfang und Dauer der Resistenzentwicklung bei E. coli von diesen Tieren und unbehandelten Kontakttieren gegenüber Cephalosporinen untersucht werden. Cephalosporine gehören zu den für Tier (und Mensch) besonders wichtigen Medikamenten. Amoxicillin wird in der Masthuhnhaltung häufig eingesetzt. Die Minimierung von Resistenzen gegenüber diesen wichtigen Antibiotika ist zur Sicherung der Gesundheit von Menschen und Tieren wichtig. Es wird vermutet, dass die Anwendung von Amoxicillin nicht nur zur Resistenzentwicklung gegen die Substanz selbst sondern auch zur Förderung der Resistenzentwicklung gegenüber Cephalosporinen beiträgt. E. coli besiedeln den Darmtrakt von Tieren und sind ein wichtiges Reservoir für Resistenzgene, die auch auf andere Bakterien übertragbar sind. E. coli von Masthühnern sind besonders wichtig, da Hühnermast einen großen Umfang in der Fleischerzeugung der Lebensmittelkette ausmacht und viele Keime vom Tier bei der Schlachtung auf das Lebensmittel übertragen werden. In der zweiten Versuchsphase, werden die gruppenweise behandelten Tiere, ihre Kontakttiere sowie die unbehandelte Kontrolle erneut behandelt um den Einfluss der ersten Behandlung auf die Resistenzentwicklung nach der 2. Behandlung zu bestimmen. 
Die Verabreichung des Antibiotikums über die Tränke führt zu keinen und die Verabreichung über einen Drencher (Röhre auf den Zungengrund) sowie die Entnahme von Kot und Blutproben führen maximal zu geringen, kurzzeitigen Schmerzen und Beängstigungen bei den Versuchstieren.Es wird ein geringer Schweregrad der Tierbelastung erwartet, allerdings erfolgen die Probenahmen und Behandlungen in der ersten Versuchswoche, sowie die Wiederholung in einzelnen Gruppen in z.T. geringen zeitlichen Abständen.
Die Fragestellung lässt sich aufgrund der vielfältigen Interaktionen von Tier, Darminhalt und Umgebung, aus denen sich Effekte auf die Resistenzentwicklung und -übertragung bei Keimen von Hühnern ergeben, nicht als Feldbeobachtung prüfen. Der kontrollierte Versuch ermöglicht, Faktoren, die die Versuchsfrage unerwünscht beeinflussen, auszuschalten oder zu minimieren. Dadurch kann auf die Versuchsfragen fokussiert und die Anzahl der zu untersuchenden Tiere gegenüber Feldbedingungen geringer gehalten werden.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere beruht auf bisherigen Erkenntnissen zu Resistenzvorkommen gegenüber Beta-Laktamen bei Hühnern sowie früheren ermittelten Effekten von Amoxicillinbehandlungen bei Hühnern auf die Antibiotikaresistenz. Sie ist rechnerisch die geringstmögliche Anzahl der Tiere, die die Ermittlung statistisch gesicherte Effekte zu unseren Fragestellungen zulässt. 
Die Tiere werden in Gruppen und in einem System gehalten, welches gegenüber der landwirtschaftlichen Praxis ähnlich bzw. verbessert ist. In der Eingewöhnungsphase werden die Tiere an die Manipulation durch Menschen gewöhnt. In Verbindung mit den Behandlungsmaßnahmen und Probenahmen erfolgen Belohnungsfütterungen. Während des Versuchs wird den Tieren für Hühner geeignetes Beschäftigungsmaterial zur Verfügung gestellt. Im Falle von Wohlbefindenseinschränkungen greift ein Maßnahmenkatalog. Der Versuch kann nur bei der Zieltierart Huhn selbst erfolgen, da sich Verdauungssystem und Darmflora von anderen Tieren unterscheiden. Alternative Modelltiere, die durch den Versuch weniger stark belastet würden, stehen nicht zur Verfügung.
