Untersuchung der Migration von dendritischen Zellen
Es ist bekannt, dass das Immunsystem zur Bekämpfung von Tumoren beiträgt. T-Zellen können Tumor-Antigene erkennen und eine Immunantwort einleiten. Das funktioniert am effektivsten, wenn sie durch dendritische Zellen, die zuvor mit entsprechenden Antigenen beladen worden sind, aktiviert werden. Im Rahmen der derzeit getesten Immuntherapien (z.B. gegen Prostata-Karzinome und Melanome) werden dendritische Zellen ex vivo aus Vorläuferzellen differenziert, mit Tumorantigenen beladen und dann zurück in den Patienten injiziert. Dort sollen die dendritischen Zellen in die T-Zell-Areale der lymphoiden Organe migrieren, um dort T-Zellen zur Bekämpfung des Tumors zu aktivieren. Häufig wandert jedoch nur ein kleiner Teil der injizierten dendritischen Zellen in das lymphoide Gewebe ein, so dass keine effektive Immunantwort gegen den Tumor ausgelöst wird. Deshalb ist es wichtig, die molekularen Grundlagen der Wanderung der dendritischen Zellen genauer zu verstehen, um sicherzustellen, dass die ex vivo generierten Zellen über das notwendige migratorische Potential verfügen. Wir erhoffen uns aus diesem Versuchsvorhaben neue Erkenntnisse über die grundlegenden Mechanismen der Migration dendritischer Zellen und langfristig Impulse für die Entwicklung von Immuntherapien mit dendritischen Zellen gegen Krebs.   
Belastungsgrad "gering": Den Mäusen werden abgesehen vom Stress des Handlings keine Schäden zugefügt. Die Rasur des Abdomens und die Auftragung der FITC-haltigen Lösung in Experiment 1 sowie die in Narkose erfolgende Injektion dendritischer Zellen in Experiment 2 sind schmerzfrei und ziehen keine Schäden nach sich. Am Ende des Versuches werden die Mäuse schmerzfrei in Narkose getötet.
Es ist nicht möglich, den Tierversuch zu vermeiden und den Zweck durch andere Methoden zu erreichen, da die komplexe und variierende Umgebung mit ihren unterschiedlichen Chemokingradienten, durch die dendritische Zellen auf ihrem Weg von der Körperperipherie zu den Lymphknoten navigieren müssen, nicht mit Hilfe von Zellkulturen und anderen Verfahren nachgestellt werden kann. Die letztendliche physiologisch relevante Analyse der Migrationsfähigkeit ist nur im intakten Organismus möglich.
Um die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß zu begrenzen, wurden zum einen in vitro Vorversuche gemacht, die eine Rolle des von uns untersuchten Proteins bei der Migration dendritischer Zellen nahelegen und so eine fundierte Basis für unsere Versuche schaffen. Zum anderen wurden biometrische Berechnungen durchgeführt, um die kleinst mögliche, biologisch/statistisch relevante Versuchsgruppengröße zu bestimmen.
Für die klinische Relevanz unserer Erkenntnisse ist es unerlässlich, ein dem menschlichen Organismus möglichst ähnliches Tier-Modell für unsere Experimente zu verwenden. Hierfür kommt nur das Maus-Modell infrage, zumal wir auf KO-Mäuse angewiesen sind, um den Effekt des von uns untersuchten Proteins auf die Migration dendritischer Zellen zu untersuchen. Die Belastungen für die Tiere werden durch Narkose während der Behandlungen sowie durch Abbruchkriterien begrenzt.
