Mechanismus der CLR-abhängigen Immunmodulation in der Malaria
Bei der Malaria handelt es sich um die weltweit bedeutendste tropische Infektionserkrankung mit mehr als einer Million Todesfälle jährlich. Die Hauptursache für diese Todesfälle sind Komplikationen wie Anämien, Azidosen, Organversagen und zerebrale Malaria nach der Infektion mit Plasmodien. Da derzeit keine Impfung für die Malaria verfügbar ist, stützt sich die Behandlung primär auf Therapien, die gegen den Erreger selbst wirken. Besonders im Rahmen schwerer Verläufe, z.B. bei der zerebralen Malaria, spielt allerdings eine Überreaktion des Immunsystems eine entscheidende Rolle. Diese Reaktion wird über Erkennungsrezeptoren initiiert, zu denen auch die C-Typlektinrezeptoren(CLRs) gehören.  Folgende Fragen sollen im Rahmen der Untersuchungen adressiert werden:1.: Welche CLRs spielen während der zerebralen Malaria eine Rolle?2.: Welche Zellen vermitteln den Effekt?3.: Welche zellphysiologischen Mechanismen sind für den Effekt verantwortlich?  Die Modulation des wirtseigenen Immunsystems stellt einen neuen und vielversprechenden therapeutischen Ansatz dar. Es wird erwartet, dass die aus dieser Studie gewonnenen Erkenntnisse maßgeblich zur Evaluierung von CLRs als potentielle therapeutische Targets in der Malaria beitragen werden.
Intraperitoneale Infektion von BALB/c-Mäusen mit Plasmodium berghei ANKA: keine Entwicklung von zerebraler Malaria. Auftreten von Hyperparasitämie wird durch Abbruch verhindert. Mittlere Belastung.Intraperitoneale Infektion von C57/BL6-Mäusen mit Plasmodium berghei ANKA:Auftreten neurologischer Symptome an Tag 8-10 nach Infektion, anschließend Euthanasie zur Verhinderung weiterer Leiden. Mittlere Belastung.Bestrahlung: Fieber und Diarrhoe für 5-10 Tage möglich. Anschließend Transfer von Zellen durch intravenöse Injektion und intraperitoneale Infektion(C57/BL6) wie oben beschrieben. Mittlere Belastung.
Im Vorfeld wurden detaillierte Bindungsstudien in vitro durchgeführt, um die Anzahl der zu untersuchenden Gruppen weitmöglichst zu reduzieren. Die Infektionspathologie lässt sich nicht in vitro untersuchen, da die zugrunde liegenden immunologischen Mechanismen ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Organe und Zelltypen erfordern, z. B. Peripherie vs. lymphoide Organe, antigenpräsentierende Zellen vs. Lymphozyten, Einfluss residenter Zellen, sowie das spezifische Mikromilieu des Gewebes. Diese Komplexizität lässt sich bisher nicht durch Zell-, Gewebe- und Organkulturen simulieren. Ein Tierversuch kann daher zur Beantwortung der Fragestellungen nicht vermieden werden.   
Um die Zahl der benötigten Tiere weitmöglichst zu reduzieren, wurden bereits umfangreiche in vitro-Versuche (Zellkultur, ELISA) hinsichtlich der Erkennung der Erreger durch CLRs durchgeführt.Die gewählten CLRs wurden basierend auf diesen Studien und ausführlichen Literaturrecherchen ausgewählt und auf ein Mindestmaß begrenzt. Für die Gewinnung von Parasiten wird das Balb/c-Modell verwendet, da dieser Stamm keine zerebrale Malaria entwickelt, höhere Parasitämien erreicht und somit weniger Tiere im Versuch benötigt werden.Durch Berechungen wurde eine Begrenzung auf die minimale Anzahl von Tieren pro Versuch durchgeführt, um statistische Signifikanz zu erreichen.
Folgende Maßnahmen dienen der Minimierung von Leiden und Schmerzen:Tägliche Kontrolle der Tiere, dreimal täglich in der symptomatischen Phase nach Infektion, sofortiger Versuchsabbruch bei Auftreten neurologischer Symptome, Schmerzen, Gewichtsverlust 20%, Parasitämie 20%. Bei vorherhgehender Bestrahlung: Antibiose mit Baytril im Trinkwasser, Behandlung von Schmerzen und Fieber - sofern vorhanden - mit Novalgin.Hinsichtlich der Verwendung von Tiermodellen stellt die Maus die phylogenetisch niedrigste Tierart dar, um pathologische Auswirkungen der adaptiven Immunantwort hinreichend zu untersuchen. Das Mausmodell wird zudem verwendet, da es diverse Parallelen zur Entwicklung der zerebralen Malaria beim Menschen aufweist. 
