Weichmacher Schwein
Die Untersuchungen dienen der Bewertung möglicher gesundheitlicher Risikoen durch die Exposition von Ferkeln als Modelltier für Kleinkinder gegenüber Weichmachern aus Hausstaub bzw. Nahrungsmitteln. Die Kenntnis der Bioverfügbarkeit ist dabei für die Risikobewertung ein wesentlicher Parameter. Sie wird derzeit für Phthalate aus Hausstaub und Nahrung aufgrund mangelnder Daten mit 100 % angenommen. Dies kann zu einer deutlichen Überschätzung möglicher gesundheitlicher Risiken für den Verbraucher führen.
Durch die Verfütterung von Rationen, die bestimmte phthalat-haltige Stäube oder Nahrungsmittel enthalten, entstehen für die Tiere keine nachteiligen Auswirkungen auf die Gesundheit, da die Phthalatbelastung in allen Fällen unterhalb der tolerablen täglichen Aufnahmemenge (TDI) für den Menschen liegen wird.Durch die mehrmalige Aufstallung der Tiere während des Versuchs in Stoffwechselkäfigen entstehen gewisse Einschränkungen hinsichtlich der Bewegungsfreiheit der Tiere. Diese sind als mittelgradig einzustufen und auf einen eng begrenzten Zeitraum beschränkt (jeweils sieben mal für zwei aufeinander folgende Tage). 
Die Fragestellung zur Bioverfügbarkeit von Phthalaten bedingt die Durchführung des Versuchs mit Schweinen, die als Modelltier für den Menschen dienen. Untersuchungen zur Bioverfügbarkeit bedingen das Vorhandensein des Gesamtorganismus, um alle möglichen Einflüsse auf die Bioverfügbarkeit (z.B. Rationszusammensetzung, Metabolismus im Tier) in vivo mit betrachten zu können.
Die beantragte Tierzahl von 12 ist auf ein erforderliches Minimum begrenzt, welches zur statistischen Absicherung der Versuchsergebnisse erforderlich ist. Die vorgesehenen Eingriffe an den Tieren (Harngewinnung) sind ebenfalls auf ein Minimum reduziert, damit die Tiere möglichst wenig belastet werden.
Die Tiere stehen während des Versuchs unter ständiger tierärztlicher Beobachtung. Bei evtl. auftretenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen der Tiere, die auf den beantragten Tierversuch zurückzuführen sind, wird unmittelbar über evtl. Alternativen im Versuchsablauf bzw. den Abbruch des Versuchs entschieden werden.
