Etablierung einer artgerechten, schonenden Betäubungsmethode beim Arapaima
Am IGB werden Arapaima gehalten (IC 111-ZH114), die im Rahmen eines internationalen Forschungsprojektes zur Arterhaltung und zum Bestandsschutz untersucht werden. Das hier angestrebte Versuchsvorhaben leistet einen wichtigen Beitrag, um die Haltung und Zucht des Arapaima artgerecht durchzuführen, Verletzungen beim Handling der Fische zu vermeiden und Routinearbeiten möglichst schonend durchzuführen. Die Haltung von Fischen erfordert zeitweise diese zu fangen und zu untersuchen. Dabei tritt zweifellos Stress auf, der im Sinne des Tierschutzes minimiert werden sollte. Im Rahmen des Antrages soll eine artgerechte Betäubungsmethode etabliert werden, die dazu beiträgt, Stress zu minimieren und das Wohlbefinden der Tiere zu sichern, sollten Arbeiten (Umsetzen, Reproduktion, Gesundheitsuntersuchung etc.) dies erfordern. Zur Evaluierung wird der Stress anhand von Stressmarkern (Cortisol, Laktat, Glucose) im Blut erfasst, wobei den Tieren eine so geringe Menge Blut (1 ml) abgenommen wird, dass keinerlei Beeinträchtigung zu erwarten ist. Die Blutabnahme ist zwingend erforderlich, um das Untersuchungsziel (Stressminimierung) nachzuweisen. Der Antragsteller hat langjährige, ausgewiesene Erfahrung bei der Blutabnahme von Fischen, der Eingriff wird als minimal invasiv angesehen.
Für die artgerechte Haltung ist es zwingend erforderlich, Stress zu minimieren. Dementsprechend soll hier eine schonende Betäubungsmethode etabliert werden. Die Betäubungen wird sukzessiv durchgeführt, die Blutabnahme erfolgt am betäubten Tier. Sollte eine Beeinträchtigung auftreten wird der Versuch abgebrochen. Betäubung und Blutabnahme werden als minimal invasiv angesehen, eine längerfristige Beeinträchtigung ist nicht zu erwarten. Die Beurteilung der Belastung erfolgte aufgrund langjähriger Erfahrung anhand von Bewertungsvorschlägen wie der Orientierungshilfe Berliner Tierschutzbeauftragter, der Literatur (z.B. Porter, 1992)
Das angestrebte Versuchsvorhaben zielt auf die Etablierung einer artgerechten, schonenden Betäubungsmethode für den Arapaima ab. In der Praxis (bspw. Aquakultur) werden die Tiere ohne Betäubung eingefangen und bzw. zur Betäubung fixiert, was einen erheblichen Stress darstellt und sogar Verletzungen nach sich ziehen kann. Derzeit gibt es keine Betäubungsmethode, bei der die Fische nicht zunächst eingefangen werden. Obligate Luftatmer können jedoch deutlich schonender betäubt werden. Die Optimierung der Betäubung kann nur im Tierversuch erfolgen. Um dies vergleichend zu erfassen werden sowohl Verhalten als auch physiologischer Stress herangezogen werden.
Das angestrebte Verfahren stellt eine deutlich schonendere Methode dar, dadas Betäubungsmittel während des Luftholens an der Oberfläche ?freiwillig?eingeatmet wird. Das angestrebte Vorhaben sieht eine sukzessive Bearbeitung(Fisch für Fisch, in einwöchigem Abstand) vor. Dadurch können Folgeschädenund das Risiko falscher Dosierung minimiert werden. Die Anzahl derVersuchsfische ist auf n=5 je Behandlungsgruppe beschränkt (siehebiometrische Angaben).
Das Versuchsziel einer artgerechten, schonenden Betäubungsmethode für denArapaima zielt auf eine Minimierung von Stress bzw Leiden ab. Dies ist aufdie Betäubungsphase und das Aufwachen beschränkt. Zur Bewertung werdenVerhaltensparameter und physiologische Stressparameter herangezogen, derenErfassung nicht-invasiv (Verhalten) bzw. minimal invasiv (am betäubten Tier)ist.
