Verbesserung des Einwachsens von Keramiken in den Knochen
Die biologische Integration einer neuartigen porösen Keramik in den Knochen soll durch Oberflächenbehandlungen verbessert werden und im standardisierten Schafmodell untersucht werden. Die Erkenntnisse aus diesem Tierversuch können direkt zur Verbesserung von Endoprothesen verwendet werden. Die Anzahl an Patienten mit nötigem endoprothetischem Gelenksersatz wächst durch die bis ins hohe Lebensalter aktive Gesellschaft. Für sie kann die Belastung durch eine frühere Einheilung des Implantates sowie eine Verringerung möglicher Komplikation wie Revisionsoperationen durch frühzeitige,aseptische Implantatlockerung sowie die Langzeit-Haltbarkeit der Endoprothese verbessert werden. Auf andere Materialien mit schlechteren Materialeigenschaften wie z.B. Titan könnte zukünftig verzichtet werden. Die Erkenntnisse aus diesem Tierversuch können neben der Verbesserung von Endoprothesen auch zur Verbesserung der Einheilung von Dentalimplantaten aus Keramik dienen.
Durch weichteilschonende Zugänge werden jeweils zwei 8 mm im Durchmesser und 15 mm tiefe Bohrlochdefekte in den linken Oberschenkel- und Oberarmknochen gesetzt um das Einwachsverhalten der Keramiken zu analysieren. Eine Instabilität des Bewegungsapparates oder einzelner Knochen wird zu keinem Zeitpunkt erwartet.Die Tier zeigen einige Tage post operativ eine leichte Lahmheit.
Im  Vorfeld zu diesem Versuch wurden, wie bereits weiter oben dargestellt, in vitro und in vivo Untersuchungen zu den Beschichtungsverfahren durchgeführt, die zu vielversprechenden Ergebnissen für eine Verwendung im humanen Patienten kamen. Die Interaktion des Organismus mit dem Implantat inclusive aller Zellen, die am Knochenauf- bzw. abbau beteiligt sind, kann außerhalb des Körpers bisher nicht hinreichend simuliert werden.
Die biologische Integration der Keramik wird in einem der späteren Anwendung entsprechenden epiphysären Region mit trabekulärere Knochenstruktur in einem vereinfachten Bohrlochdefektmodell des Schafes untersucht. Die Tierzahl wird durch die Implantation von 8 Proben in einem Tier reduziert. Durch die Rotation der Materialien auf den 4 verschiedenen Positionen können ggr. Unterschiede in Belastung und Heilung zwischen den Lokalisationen ausgeglichen werden.
Die Schafe werden ihren Bedürfnissen entsprechend gehalten und erhalten Schmerzmittel. Die Arbeitsgruppe verfügt über jahrelange Erfahrung mit der Tierart Schaf, so dass alle Maßnahmen routiniert und stressarm für die Tiere ablaufen.Es kann kein weniger entwickeltes Tier verwendet werden,da im Bereich der Epiphyse ein dem Menschen entsprechende trabekuläre Knochenstruktur und Größe zur Beurteilung des Einwachsverhaltens vorhanden sein muss.
