Untersuchung der physiologischen Funktion von Muscle LIM Protein
Mit dem Projekt sollen sowohl die physioloigsche Funktion von "Muscle LIM Protein" (MLP) im Herzen und seine Rolle bei der myokardioalen Mechanotransduktion näher charakterisiert werden als auch die molekularen Mechanismen von MLP-assoziierten Kardiomyopathien untersucht werden. Durch die Ergebnisse sind neue Erkenntnisse insbesondere für die Pathogenese der Hypertrophen Kardiomyopathie zu erwarten. Ein verbessertes Verständnis der Pathogenese dieser Form der Kardiomyopathie kann die Entwicklung neuer Therapieansätze fördern, deren Therapiemöglichkeiten aktuell noch sehr begrenzt sind.
Für das Versuchsvorhaben ist die Zucht und Haltung einer vorhandenen belasteten Mauslinie mit einem funktionellen knock-out von MLP notwendig. Diese Tiere entwickeln eine chronische Herzinsuffizienz. Durch die Haltung der Tiere bis zu einem Alter von maximal 36 Wochen ist die Belastung als gering einzuschätzen, da bis zu diesem Alter keine Dekompensation der chronischen Herzinsuffizienz beobachtet wurde. 
Durch den Einsatz von primären Zellkulturen, die von getöteten neonatalen Tieren angelegt werden, können die Experimente vollständig ohne Versuche an lebenden Tieren durchgeführt werden.
Für das Versuchsvorhaben werden insgesamt 1682 Mäuse der genetisch veränderten Linie mit funktionellen MLP knock-out benötigt. Mit einer geringeren Tierzahl wären keine statistisch signifikanten Daten zu erwarten.
Um die Belastung für die Tiere zu reduzieren, werden die Mäuse nur bis zu einem Alter von 30 bis 36 Wochen gehalten. Bis zu diesem Alter wurden keine Dekompensation der chronischen Herzinsuffizienz beobachtet. 
