Regulation von Zelltod und Proliferation während Immunreaktionen
1) Die in diesen Versuchen geplanten Experimente zielen darauf hin verschiedene Prozesse während Immuantworten zu untersuchen. In einem ersten Teil soll die bisher unbekannte Rolle des Transkriptionsfaktors LRH-1 in T-Lymphozyten untersucht werden. Hierbei soll die Expression von LRH-1 während der T-Lymphozytenentwicklung wie auch T Lymphozyten-Aktivierung untersucht werden. Mittels T-Lymphozyten-spezifischer Deletion von LRH-1 soll untersucht werden wie sich das Fehlen von LRH-1 auf Immunantworten auswirkt.In einem zweiten Teil soll die Rolle der Glucocorticoidsynthese in der Haut in der Regulation von Immunreaktionen in der Haut untersucht werden. Mittels Haut-spezifischer Deletion eines Glucocosrticoid-synthetisierenden Enzyms soll die Auswirkung fehlender Glucocorticoidsynthese auf T- und B-Zell-Aktivierung untersucht werden. In einem dritten Teil werden die Mechanismen der TNF-vermittelten Darmepithelschädigung untersucht.2) Die gelanten Experimente werden das Verständnis der mechanistischen Prozesse der Immunregulation sowie immunpathologischer Erkrankungen verbessern3) Die erzielten Erkenntnisse können zur Entwicklung neuer Therapien und Arzneimittel beitragen 
Die meisten Versuche sind nicht bis wenig belastend für die Tiere. Wenige Versuche sind stärker belastend für die Tiere, da sie immunpathologische Erkrankungen des Darms verursachen. Bei Erreichen der Bastungsgrenze nach Score Sheet werden die Tiere umgehend euthanasiert und Gewebeproben werden analysiert.Durschnittlicher Schweregrad: gering bis mittel. Maximaler Schweregrad: mittel
1) Verschiedene vorbereitende Experimente werden bereits jetzt ohne Tierversuche in Zellinien untersucht. Die komplexen Prozesse während Immunreaktionen können jedoch nur in vivo in Tierversuchen untersucht werden.2) In vitro Modelle, im speziellen Zellinien bilden nur inadequat die komplexen und dynamischen in vivo Prozesse, einschliesslich Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen, ab.  
Die geplanten Experimente werden nur mit so vielen Tieren ausgeführt, dass statistisch signifikante Daten/Unterschiede erreicht werden können und entsprechende Resulatete auch wissenschaftlich verwertet werden können.
1) In den meisten Experimenten sind die Eingriffe und Belastungen einmalig, kurfristig und gering. Bei den belastenden Experimenten werden die Tiere intensiv beobachtet und nach Erreichen einer bestimmten Belastung werden die Experimnente abgebrochen und die Tiere euthanasiert.2)Mäuse stellen ein wichtiges Modelsystem dar für das menschliche Immunsystem. Zudem bieten Mäuse die Rolle bestimmter Gene und Genprodukte zu untersuchen mittels gentechnisch veränderter Tiere.
