Id3-chronic
Virale Infektionen stellen ein Hauptproblem in Patienten mit angeborenen oder erworbenen Immundefizienzen dar. Häufig können diese Infekte nur schwer kontrolliert werden, so dass die Patienten zu lebenslangen Virusträgern werden und in vielen Fällen kommt es bei bestimmten Risikogruppen immer wieder zu schweren Krankheitsverläufen, bis hin zum Tod des Patienten. Ein besseres Verständnis der genauen Rolle der T-Zellen in chronischen Infektionen oder in viralen Infektionen immundefizienter Patienten ist entscheidend für die Impfstoffentwicklung und für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte.Aus diesem Grund ist es von grundsätzlicher Bedeutung, die molekularen Mechanismen, insbesondere die hier untersuchte transkriptionelle Regulation der CD8 T-Zelldifferenzierung bei viralen Infektionen zu verstehen, um im Falle einer Fehlregulation steuernd eingreifen zu können.
Die Versuchstiere werden alle am Versuchsende getötet, um nach Organentnahme die Zellen zu untersuchen. Die durchgeführte Infektion mit dem LCMV Virus resultiert in einer symptomlosen Infektion, so dass die Tiere während des Versuchs nicht leiden müssen. Der zu erwartende Schweregrad ist "Gering" (EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII) 
Bei den Versuchen geht es darum die Rolle von Transkriptionsregulatoren in der CD8 T-Zelldifferenzierung nach chronischer Infektion zu verstehen.Da die T-Zelldifferenzierung in Zellkulturexperimenten nicht analog zur in vivo Differenzierung abläuft, kann nur der Tierversuch relevante Erkenntnisse in diesem Bereich erbringen. Da das adaptives Immunsystems der Maus dem des Menschen sehr ähnlich ist, ist die Maus das Versuchstier der Wahl. 
Wir werden die kleinstmögliche Menge an Versuchstieren verwenden, die uns trotzdem erlaubt relevante Ergebnisse zu erhalten. Diese Anzahl wurde auf Grundlage einer kompetenten statistischen Beratung berechnet. Eine wichtige Voraussetzung für die Minimierung der Tierzahlen ist eine niedrige Variabilität der Versuche und diese wird durch die Verwendung von Inzuchttieren desselben gentischen Hintergrunds (C57BL/6) gewährleistet.
DIe Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen in einer speziell dafür geeigneten Einrichtung mit spezialisierten Tierpflegern gehalten. Die verwendeten genetisch veränderten Mausstämme sind ebenso gesund wie wildtyp Mäuse und leiden nicht. Die notwendigen Prozeduren werden von geübten Mitarbeitern so zügig und schmerzfrei wie möglich durchgeführt.Da das adaptives Immunsystems der Maus dem des Menschen sehr ähnlich ist, ist die Maus das Versuchstier der Wahl. 
