Glykoprotein der Krebsentstehung
Metastasierende Karzinome sind häufige und schwerwiegende Erkrankungen des Menschen, die häufig tödlich enden, und für die es bisher kaum Heilungsmöglichkeiten gibt. Die Entstehung dieser Krankheiten ist in der Regel multifaktoriell. Das hier beschriebene Vorhaben befasst sich mit einem sezernierten Glykoprotein, dem potentiell große Bedeutung in der Pathogenese von  Karzinomen zukommt. Um dieses Protein als Ziele für eine therapeutische Intervention zu definieren, müssen aber auch dessen physiologischen Funktionen umfassend charakterisiert werden. Dies ist mit der neu generierten Mauslinie mit der Möglichkeit zur zellspezifischen Proteinausschaltung nun erstmals im Detail möglich. Der Nutzen dieses Projekts besteht in der Erarbeitung grundlegender Erkenntnissen zur Krebsdiagnostik und Therapie. 
Die Modifikation des Glykoprotein-Gens mit LoxP-Elementen verursacht per se keine Schäden. Durch die Versuchsplanung wird sichergestellt, dass mehr als 98% der Versuchstiere nicht oder nur geringfügig belastet werden. Die Mäuse bei denen nach Auschaltung des Glykoproteins metastasierende Tumore untersucht werden sind mittelgradig bzw. schwer belastet. Dies ist in Hinblick auf die Schwere der menschlichen Erkrankung ethisch vertretbar. Geeignete Abbruchkriterien wurden definiert.
Die Auswirkungen des zellspezifisch-abgeschalteten Gens müssen im Kontext des Gesamtorganismus und spezifischer Erkrankungen analysiert werden, um deren Bedeutung zu verstehen. Dies kann nicht ausschließlich in Zellkulturversuchen erfolgen. Soweit möglich werden allerdings wichtige Versuche und Analysen an primären und immortalisierten Zellkulturen, die aus den Knock-out Mäusen gewonnenen werden, durchgeführt.
In der modernen Mausgenetik erfordert die Vielzahl der eingesetzten  Elemente zur gezielten Steuerung der Gene aufgrund der Mendelschen Regeln eine aufwendige Zucht mit recht hohen Tierzahlen. Dabei sind die Mäuse in Gesundheit und Verhalten nicht beeinträchtigt, da sich die Zielgene meist im Normalzustand befinden. Nur nach Deletion des Gens prägen sich in wenigen Mäusen mittel- oder schwer-belastende Phänotypen aus; hier Karzinome (26 Tiere) und metastasierende Karzinome (70 Tiere).    
Im Vergleich zur totalen/konstitutiven Genauschaltung stellt die zellspezifische Ausschaltung eine entscheidente Verbesserung in Bezug auf Tierschutz und wissenschaftliche Aussagekraft dar. Die Maus ist das einzige Säugetier in dem zur Zeit diese genetischen Untersuchungen mit direktem Bezug auf menschliche Erkrankungen möglich sind. Die Mäuse werden in Kleingruppen in einer definierten Umgebung und unter "Environmental Enrichment" gehalten, um Gesundheit und Sozialleben nachaltig zu fördern.   
