Die Rolle von E47 in Treg Zellen. E47-Treg
Regulatorische T-Zellen gelten als vielversprechender Zelltyp für die DTherapie bei Autoimmunkrankheiten oder Hyperinfammmation. Um Treg Zellen therapeutisch verwenden zu können ist es entscheidend, dass sie ihre suppressiven Eigenschaften behalten. Allerdings konnte gezeigt werden, dass Treg Zellen unter bestimmten Umständen, wie Inflammation oder Infektion in Helfer T-Zellen differenzieren können. Die hier untersuchte Fragestellung nach der Stabilität von Treg Zellen ist daher ein zentraler Punkt, der verstanden werden muss, um Treg Zellen für therapeutische Zwecke zu verwenden.
Die Versuchstiere werden alle am Versuchsende getötet, um nach Organentnahme die Zellen zu untersuchen. Die durchgeführte Infektion mit dem LCMV Virus resultiert in einer symptomlosen Infektion, so dass die Tiere während des Versuchs nicht leiden müssen. Der zu erwartende Schweregrad ist "Gering" (EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII) 
Bei diesem Projekt geht es darum zu verstehen, wie die Stabilität von Treg Zellen unter bestimmten in vivo Bedingungen (z. B. Lymphopenie und viraler Infektion) reguliert wird. Solche Bedingungen können im Zellkulturexperiment nicht reproduziert werden. Allerdings ist es unzureichend, die Stabilität von Treg Zellen ausschliesslich in vitro zu untersuchen, da diese Differenzierungsvorgänge hier nicht analog zur in vivo Differenzierung ablaufen.
Wir werden die kleinstmögliche Menge an Versuchstieren verwenden, die uns trotzdem erlaubt relevante Ergebnisse zu erhalten. Diese Anzahl wurde auf Grundlage einer kompetenten statistischen Beratung berechnet. Eine wichtige Voraussetzung für die Minimierung der Tierzahlen ist eine niedrige Variabilität der Versuche und diese wird durch die Verwendung von Inzuchttieren desselben gentischen Hintergrunds (C57BL/6) gewährleistet.
DIe Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen in einer speziell dafür geeigneten Einrichtung mit spezialisierten Tierpflegern gehalten. Die verwendeten genetisch veränderten Mausstämme sind ebenso gesund wie wildtyp Mäuse und leiden nicht. Die notwendigen Prozeduren werden von geübten Mitarbeitern so zügig und schmerzfrei wie möglich durchgeführt.Da das adaptives Immunsystems der Maus dem des Menschen sehr ählich ist, ist die Maus das Versuchstier der Wahl. 
