Untersuchung der Überlebensfähigkeit immundefizienter Zebrabärbling-Mutanten
Beim Menschen sind Mutationen, die die Thymusentwicklung stören, eine Ursache für erbliche Störungen der Immunabwehr. Von den genetischen Veränderungen, die beim Menschen solche Störungen verursachen, sind nicht alle bekannt. Erkenntnisse aus der Analyse von mutagenisierten Zebrabärblingen, die eine künstlich herbeigeführte Störung der Thymus- bzw. T-Zell-Entwicklung zeigen, können dazu verwendet werden, um in Immundefizienz-Patienten, bei denen die genetische Ursache ihrer Erkrankung nicht bekannt ist, die ihrer Erkrankung zugrundeliegende Veränderung zu identifizieren. Ziel ist es, dadurch neue Wege für Diagnose und Therapie erblicher Immundefizienzerkrankungen beim Menschen zu eröffnen. Sollen die Erkenntnisse aus der Untersuchung der mutanten Zebrabärbling-Linien auf menschliche Patienten übertragen werden, müssen die Effekte der Mutation sowohl beim Menschen als auch beim Zebrabärbling genau bekannt sein. Daher müssen mutante Tiere jeder Linie so eingehend wie möglich untersucht werden, wenn sie einem menschlichen Krankheitsbild zugeordnet werden sollen. Angesichts der Tatsache, dass Patienten je nach Art der erblichen Störung der Immunabwehr sehr unterschiedliche Lebenserwartungen haben, gehört zu einer Charakterisierung der mutanten Zebrabärblinge auch ein Test, inwieweit die Mutation die Lebensfähigkeit der Tiere beeinflusst.
Treten in homozygot mutanten Tieren unspezifische, nicht auf das Immunsystem beschränkte Effekte der Mutation auf, werden betroffene Tiere sofort euthanasiert und nur histologisch untersucht. Nur gering belastete Mutanten (die z. B. etwas minderwüchsig sind, aber normales Schwimm-, Fress- und Sozialverhalten zeigen) werden weiter aufgezogen und zu bestimmten Zeitpunkten euthanasiert und eingehender untersucht. Daher ist insgesamt von einer geringen Belastung für die mutanten Tiere auszugehen.
Zebrabärbling-Mutanten mit gestörter Thymusentwicklung, die auf Überlebensfähigkeit bei Homozygotie untersucht und von denen ältere Stadien charakterisiert werden sollen, sind potentielle Tiermodelle für menschliche Immundefizienzen. Für die Validierung als Tiermodell dieser Linien und zur Sicherstellung der Übertragbarkeit der Beobachtungen von den Fisch-Mutanten auf menschliche Patienten müssen homozygote Tiere als ganzes beobachtet und untersucht werden.
Von 50 mutanten Linien werden je 150 Tiere aus einer Kreuzung zweier heterozygoter Träger der Mutation aufgezogen (darunter 25% mutante Tiere), zu verschiedenen Zeitpunkten werden je 25 Tiere (darunter max. 6 Mutanten) analysiert. Weniger Tiere aufzuziehen würde die Aussagekraft der einzelnen Experimente gefährden. Die angegebenen Tierzahlen sind die mindestens für aussagekräftige Ergebnisse benötigte Anzahl.
Die Experimente im Zebrafisch ersetzen entsprechende Versuche mit Mäusen. Zebrafische sind die niederste experimentell zugängliche Wirbeltierart. Wirbellose besitzen keinen Thymus und kein dem menschlichen Immunsystem vergleichbares Abwehrsystem. Daher müssen die Experimente in Wirbeltieren durchgeführt werden, wenn die Ergebnisse auf den Menschen übertragbar sein sollen. Mehr als gering belastete Tiere werden sofort euthanasiert.
