Optogenetik
Unsere Forschung beschäftigt sich mit Motorkreisläufen. Wie kodiert der Motorcortex Bewegung, welche Signale schickt er an andere Hirnbereiche und welche Informationen erhält er, welche Stabilisierungs-Mechanismen besitzt er, wenn diese Kreisläufe gestört werden? Diesen Fragen gehen wir mit elektrophysiologischen, optogenetischen und verhaltensorientierten Experimenten nach. Durch optogenetische Eingriffe induzieren wir gezielt Störungen, um kurzzeitig entweder einige Neurone oder deren Projektionen ?aus- oder anzuschalten?. Zeitgleich messen wir die Nervenzellaktivität in einem entfernt liegenden Areal und beobachtet, welche Auswirkungen der Ausfall oder die Überaktivierung des ersten Hirnbereichs auf den zweiten hat. Wie verhält sich Areal 2, wenn Areal 1 ausgeschaltet moduliert wird ? versucht es unmittelbar entgegenzusteuern um so den Ausfall zu kompensieren? Aus der Antwort können wir ableiten, welche robusten Mechanismen der Motorcortex besitzt, um kleine Schädigungen kurzfristig auszugleichen. Langfristig verspricht dies, Mechanismen die bei Schlaganfällen oder anderen Störungen im Gehirn auftreten, besser zu verstehen. Darauf aufbauend könnten neue Therapieansätze entwickelt werden.
Die Tiere werden auf kognitive motorische Aufgaben trainiert. Futter oder Wasser stehen außerhalb des Versuchs nur restriktiv zur Verfügung. Den Tiere werden apathogene virale Vektoren und Elektroden implantiert (Vollnarkose, Schmerzmittel) => ein Tag erhöhte Müdigkeit. Neuronale Signale werden im freibewegenden oder kopffixierten Tier gemessen und optisch stimuliert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für unsere Fragestellungen können die Tierversuche nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Da es sich um Verhaltensexperimente handelt, können keine Zellkulturen verwendet werden. Computermodelle sind nicht in der Lage, die Gesamtheit des Gehirns realistisch darzustellen, ein wichtiger Aspekt für unsere Fragestellungen.
Es werden nur die minimalen Anzahlen an Tieren für die Versuche verwendet. Diese wurden biometrisch bestimmt.
Nach chirurgsichen Eingriffen werden Schmerzmitteln verabreicht. Die Haltung erfolgt in Gruppen sofern das Implantat dies erlaubt. Einstreu und Nistmaterial wird zur Verfügung gestellt. In Tierhaltung und Labor wird auf eine ruhige, geräuscharme Umgebung geachtet. Verhaltensversuche werden während der Wachphase der Tiere durchgeführt. Falls Tiere eine Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
