Untersuchungen zur Immunkontrolle der Cytomegalovirus-Infektion in der Maus
 1. Das menschliche Cytomegalovirus (CMV) ist für eine sehr große Krankheitslast bis hin zur Todesfolge verantwortlich. Im Mittelpunkt stehen hierbei Infektionen bei Schwangeren, Neu- und Frühgeborenen sowie Infektionen bei Patienten mit Abwehrschwäche. Die wenigen bisher verfügbaren antiviralen Wirkstoffe verursachen eine erhebliche Toxizität und Resistenzbildung. Sie können daher in vielen Fällen nicht angewandt werden. Unser Projekt nutzt das Mausmodell um die Mechanismen zu untersuchen, mit denen sich das Virus einer wirksamen Immunkontrolle entziehen kann. 2. Darauf aufbauend sollen Gegenstrategien entwickelt werden, die zu einem wirksamen immunologischen Schutz führen. Im Mittelpunkt stehen die Analyse und die Verbesserung von CMV-spezifischen Antikörpertherapien und die Funktionsweise von CD8+ T Zellen.3. Antivirale Antikörper können prophylaktisch und therapeutisch eingesetzt werden. Sie sind nicht mit den Problemen der Toxizität und Resistenzbildung behaftet. Optimierte Antikörpertherapien könnten therapeutische Perspektiven für die Patienten eröffnen, die bisher nicht behandelt werden können.  
Es werden immunkompetente und immundefiziente Tiere verglichen. Daher werden leichte und mittelgradige Belastungen durch die Virusinfektion erwartet. Bei sehr starken Belastungen (Gewichtsverlust, Apathie, gesträubtes Fell, gekrümmte Körperhaltung) werden die Tieren nach festgelegten Abbruchkriterien getötet.Die Belastungen durch Manipulationen am Tier (Injektionen) sind gering bzw. werden in Narkose durchgeführt (Blutabnahmen).Nach Versuchsende werden alle Tiere getötet.
1. Die rationale, systematische Entwicklung einer effektiven Antikörper- od. Zelltherapie gegen das Virus kann nur im lebenden virus-infizierten Organismus erfolgen, wo die Schutzwirkung direkt messbar ist. Unsere in vitro-Untersuchungen begleiten die in vivo Testung. Sie sind für die Hypothesenbildung unersetzbar.2. In vitro Analysen von Antikörpern und Immunzellen stellen im Einzelfall wichtige immunologische Korrelate dar, geben aber keine Auskunft über die tatsächlich erzielte Schutzwirkung
1. Die erforderlichen Tierzahlen wurden mit Hilfe eines biostatistischen Gutachtens ermittelt.2. In einem Teil des vorliegenden Antrages wollen wir eine neue Methodik erproben, die über die Virusaktivität im lebenden Tier quantitativ Auskunft geben kann, so dass die Versuchstiere zur Ermittlung der Viruslast nicht mehr bei jedem Zeitpunkt der Messung getötet werden müssen (siehe ?Versuchstyp 3?). Wir versprechen uns davon eine Reduktion des Tierverbrauchs in der Zukunft.
1. Die Tiere werden täglich observiert. Schmerzhafte Manipulationen werden in Narkose durchgeführt. Sehr stark belastete Tiere werden nach festgelegten Abbruchkriterien getötet.2. CMVs sind speziesspezifisch und können nur in ihrem natürlichen Wirt untersucht werden. Es stehen Maus, Ratte, Meerschweinchen, Rhesusaffe und Schimpansen als Modelle zur Verfügung. Die Maus ist das Modell der Wahl entsprechend dem Tierschutzgedanken und Kostenaufwand.
