T cell crosstalk
Infektionskrankheiten stellen auch heutzutage noch eine Hauptursache von Morbidität und Mortalität weltweit dar. Dies gilt vor allem für Menschen mit angeborenen oder erworbenen Immundefizienzen dar. In vielen Fällen kommt es bei solchen Patienten immer wieder zu schweren Krankheitsverläufen, bis hin zum Tod des Patienten. Im Zusammenhang damit ist es wichtig festzuhalten, daß das Ausmaß der klinischen Krankheitsymptomatik häufig nicht alleine durch den Erreger selbst bestimmt wird, sondern Ausdruck der ablaufenden Immunreaktion ist. Dies bezeichnet man als ?Immunpathologie?. In dem hier vorgestellten Forschungsprojekt wollen wir grundlegende Mechanismen der Regulation von Immunpathologie untersuchen, um damit Angriffspunkte für therapeutische Interventionen zu identifizieren. Ein besseres Verständnis der genauen Rolle von T-Zellen in für die Enstehung von Immunpathologie ist entscheidend für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte.
Die Versuchstiere werden alle am Versuchsende getötet, um nach Organentnahme die Zellen zu untersuchen. Die verwendeten infektösen Mikroorganismen (LCMV, Listeria monocytogenes und Influenza-A) führen nach Infektion von Mäusen nicht zu klinisch erkennbaren Schmerzen, Leiden oder Schäden der Tiere. Die infizierten Tiere verhalten sich normal, essen und trinken regelrecht und zeigen ein uneingeschränktes Bewegungs- und Sozialverhalten. Der zu erwartende Schweregrad ist der Infektionen ist "Gering" (EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII). Auf Grund der Kombination mehrerer geringgradiger Belastung erreicht der Grad der Gesamtbelastung nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU den Grad: Mittel.
Bei den Versuchen geht es darum die Rolle von von T-Zellen für die Entstehung von Immunpathologie nach Infektion zu verstehen. Da die T-Zelldifferenzierung in Zellkulturexperimenten nicht analog zur in vivo Differenzierung abläuft, kann nur der Tierversuch relevante Erkenntnisse in diesem Bereich erbringen. Da das adaptives Immunsystems der Maus dem des Menschen sehr ähnlich ist, ist die Maus das Versuchstier der Wahl. 
Wir werden die kleinstmögliche Menge an Versuchstieren verwenden, die uns trotzdem erlaubt relevante Ergebnisse zu erhalten. Diese Anzahl wurde auf Grundlage einer kompetenten statistischen Beratung berechnet. Eine wichtige Voraussetzung für die Minimierung der Tierzahlen ist eine niedrige Variabilität der Versuche und diese wird durch die Verwendung von Inzuchttieren desselben gentischen Hintergrunds (C57BL/6) gewährleistet. Um die Anzahl der benötigten Versuchstiere weiter zu reduzieren werden mehrere experimentelle Fragestellungen innerhalb eines Versuches beabeitet.
DIe Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen in einer speziell dafür geeigneten Einrichtung mit spezialisierten Tierpflegern gehalten. Die verwendeten genetisch veränderten Mausstämme sind ebenso gesund wie wildtyp Mäuse und leiden nicht. Die notwendigen Prozeduren werden von geübten Mitarbeitern so zügig und schmerzfrei wie möglich durchgeführt.
