Marker zur Risikostratifizierung beim LQTS
Das Long QT Syndrom (LQTS) ist eine angeborene Rhythmuserkrankung, bei der Mutationen in kardialen Ionenkanälen die kardiale Erregungsrückbildung (Repolarisation) stören, damit die so genannte Repolarisationsreserve reduzieren und das QT-Intervall im EKG verlängern. Die Patienten haben ein hohes Risiko für ventrikuläre Rhythmusstörungen, die zum plötzlichen Herztod führen können. Das individuelle Risiko für das Auftreten dieser tödlichen Rhythmusstörungen variiert sehr stark. Die adäquate Risikostratifizierung und Therapie eines individuellen Patienten stellt den behandelnden Arzt daher vor eine schwierige Aufgabe. In diesem Projekt nutzen wir vier transgene Kaninchenmodelle für das LQTS mit unterschiedlich stark reduzierter Repolarisationsreserve, um Marker für eine erhöhte Neigung zu Rhythmusstörungen zu identifizieren. Dafür werden Änderungen der Repolarisation und Rhythmusstörungen in den Kaninchen und ihren Herzen untersucht. Da Rhythmusstörungen durch ein komplexes Zusammenspiel aller Herzmuskelzellen entstehen, können diese nicht in Zellkulturen oder durch Computersimulation untersucht werden. Dieses Projekt wird uns helfen, zukünftig das individuelle Risiko eines LQTS Patienten besser einzuschätzen und ihn damit besser zu behandeln.
Die Implantation der EKG Transmitter unter die Haut wird in Vollnarkose durchgeführt. Nach dem Erwachen verbleiben kleine verschlossene Wunden, die die Tiere nicht einschränken. Das telemetrische EKG-Monitoring selbst verursacht keine Schmerzen und wird vom Tier nicht bemerkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Da Rhythmusstörungen beim Long QT Syndrom durch ein komplexes Zusammenspiel aller Herzmuskelzellen mit verschiedenen Auslösefaktoren (Triggern) entstehen, können diese nicht in Zellkulturen oder durch Computersimulation untersucht werden. Somit ist aktuell der Tierversuch die einzige Möglichkeit, auf den Menschen übertragbare Daten zu den Mechanismen der Entstehung von Rhythmusstörungen und zu Markern der Risikostratifizierung zu gewinnen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Forschung zu angeborenen Rhythmuserkrankungen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Um Schmerzen auf ein minimales Maß zu beschränken, werden alle Operationen unter Narkose durchgeführt und nach der Operation auftretende Schmerzen behandelt. Es werden Kaninchen verwendet, da diese im Gegensatz zur Maus oder anderen kleinen Versuchstieren identische repolarisierende Ionenkanäle wie der Mensch haben, den menschlichen LQTS Phänotyp imitieren und es erlauben, die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen zu untersuchen. 
