Einfluss von LMP7 Hemmung auf die Wirksamkeit von Amphotericin B
Die selektive Hemmung der LMP7 Untereinheit des Immunoproteasoms verhindert in vitro die Differenzierung von T helfer (Th) 1 und 17-Zellen und mildert Krankheitssymtome in Modellen für Autoimmunerkrankungen, die durch die  diese T Helferzellen vermittelt werden. Es wurde untersucht, ob die Hemmung von LMP7 in einer systemischen Infektion mit Candida albicans auch die Differenzierung von Th1 und Th17-Zellen, welche für die Bekämpfung des Pilzes essentiell sind, verhindert. Durch die Behandlung von C. albicans infizierten Mäusen mit ONX 0914 wurde gezeigt, dass  dies der Fall ist. Der Einfluss auf die T Helferzell-Differenzierung machte sich in einem verstärkten Gewichtsverlust im Vergleich zu ?vehicle? behandelten Mäusen bemerkbar. In diesem Projekt soll untersucht werden, ob man bei der Behandlung von Autoimmunkrankheiten mit ONX 0914 bei einer möglichen Komplikation mit einer Pilzerkrankung mit einem antifungalen Medikament behandeln kann, oder die Wirksamkeit einer solchen Therapie durch ONX 0914 aufgehoben oder beeinträchtigt wird. Diese Information ist für eine potenzielle Behandlung von Menschen mit Immunoproteasominhibitoren unbedingt erfoderlich und wird Behandlungsstrategien im Kampf gegen Autoimmunerkrankungen maßgeblich beeinflussen.
Die Infektion mit Candida albicans führt zwar zwischen Tag 10 und Tag 14 aufgrund einer Sepsis zum Tod der Mäuse, jedoch wird das Experiment am Tag 7 abgebrochen, womit Schmerzen oder ein Leiden der Mäuse nicht zu erwarten sind.Die Schmerzen durch intravenöse, subkutane oder intraperitoneale Injektion sind als gering einzustufen. Die Tötung über CO2 Asphyxie ist nicht schmerzhaft und führt zum schnellen sicheren Tod der Mäuse.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen vorraus. Die Antigene müssen vom Ort der Immunisierung zu den Lymphorganen transportiert werden um eine Immunantwort auszulösen. Diese Vorgänge fordern vollständige, funktionstüchtige Organe, sowie ein komplettes Lymphbahnsystem als Transportweg, und können nur in einem kompletten Organismus nachvollzogen werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower  um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden mit Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Durch die Verwendung einer Injektionskammer wird der Stress der durch eine Fixierung in der Hand entstehen würde vermieden. Für die Injektionen wird der kleinstmögliche Kanülen-Durchmesser verwendet. Es werden keine Krankheitszustände induziert,  sollten unerwartet Hinweise auf Krankheitssymtome auftreten werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
