Rolle von angeborenen Lymphozyten bei der Immunantwort gegen Darmpathogene
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Aufklärung der Rolle von Epithelzellen und angeborenen Lymphozyten bei der frühen Immunabwehr von Darminfektionen. Hierzu werden kurzfristige Infektionsexperimente mit Citrobacter rodentium oder Salmonella typhimurium geplant, die zu einer akuten Entzündung des Darmes führen. Durch die Verwendung unterschiedlicher Mausstämme und den Transfer bestimmter Zellen soll herausgefunden werden, welche Zellen und Moleküle eine entscheidende Rolle bei der Immunabwehr gegen die genannten Infektionen haben. Ausgehend von den hierbei gewonnenen Erkenntnissen können sich neue Therapie entwickeln, die sowohl in der Prävention als auch in der akuten Therapie infektiöser Darmerkrankungen von Relevanz sein können.
Aufgrund der Infektionen kommt es zu einer akuten Entzündung, die sich vornehmlich auf den Dickdarm beschränkt. Diese Entzündung kann zu Einschränkungen bei der Nahrungs- und Trinkaufnahme sowie Bewegungsfähigkeit der Mäuse kommen. Spätestens 8 Tage nach der Infektion werden alle Mäuse getötet, so dass der Schweregrad bei nur kurzer Belastung insgesamt als mäßig zu bezeichnen ist.
Aufgrund der Komplexität und zellulären Heterogenität des Immunsystems des Darms lassen sich die zur Testung der Hypothesen notwendigen Fragestellung nur im Maus-Tiermodell beantworten. Ein weiterer, ebenso entscheidender, Vorteil bei der Verwendung von Mäusen, ist die Möglichkeit, genetisch verändert Tiere einzusetzen, mit deren Hilfe sich extrem präzise und aufschlussreiche Experimente durchführen lassen. 
Durch eine ausführliche Internetrecherche und Gespräche mit Kollegen wird sichergstellt, dass keines der vorgschlagenen Experimente ein Wiederholungsexperiment darstellt. Ferner wird durch sorgfältige Planung aller Experimente und unter zusätzliche Hinzunahme eines Statistikers die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein absolutes Mindestmaß reduziert. 
Eine professionelle und adäquate Betreuung der Tiere gewährleistet, dass die Belastung der Tiere durch Haltung, Zucht und Pflege auf ein unerlässliches Maß beschränkt bleibt.Ferner wurden die Experimente so konzipiert, dass zugefügte Schmerzen, Leiden und Schäden auf ein unerlässliches Maß begrenzt bleiben. 
