Detektion von Wächterlymphknoten
Wächterlymphknoten (WLK) sind Lymphknoten, welche sich im unmittelbaren Abflussgebiet von Lymphflüssigkeit eines bösartigen Tumors befinden. Finden sich im WLK bereits Tumorzellen, so ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass sich weitere Metasasen gebildet haben. Das Auffinden von WLK erfolgt mittels radioaktiver Kontrastmittel, welche sich in den WLK ansammeln und mittels radiologischer Messgeräte geortet werden können. Das vollständige Aufspüren der WLK ist kritisch für die entsprechende Anpassung der Tumortherapie. Diese radiologischen Methoden sind jedoch kostspielig und nur Patienten mit Anschluss an spezialiserte klinische Zentren zuglänglich. Aus diesem Grund arbeiten wir an der Entwicklung von Kontrastmitteln welche es erlauben sollen, WLK ohne aufwändige radiologische Grossgeräte und ohne radioaktive Stoffe zu detektieren. Dadurch erwarten wir, dass diese wichtige Form der Diagnose einem breiteren Spektrum von Patienten zugänglich gemacht werden könnte. Zudem könnten dadurch Risiken, welche mit der Herstellung von radioaktiven Stoffen assoziert sind, vermieden werden.
Das von uns entwickelte Kontrastmittel zur WLK Detektion zeigte in vitro sowie in ersten in vivo Versuchen gute Verträglichkeit. Um nun jedoch die molekulare Struktur der Kontrastmittel zu optimeren, sind wir auf in vivo biodistributionsstudien mittels nicht invasiver bildgebender Geräte angewiesen. Die Belastungen der Tiere durch die geplanten Studien schätzen wir als leicht bis mittel ein.  
In vitro Modelle wurden zur Kompatibilität der entwickelten Kontrastmittel herangezogen. Allgemein lassen in vitro Versuche jedoch keine genauen Aussagen über die Biodistribution von Stoffen in vivo zu. Aus diesem Grund sind Tierversuche für unser Forschungsvorhaben unerlässlich.
Wir orientieren uns an der Versuchsanzahl publizierter Studien mit ähnlichem Schwerpunkt und führen die Versuche zeitlich gestaffelt durch. Auf diese Art werden wir nicht die vollständige Anzahl der beantragten Tiere ausschöpfen, sofern wir bereits vorher statistisch auswertbare Ergebnisse erzielen können.
Basierend auf Vorversuchen zu dieser Studie haben wir die Protokolle für die bildgebenden Verfahren optimiert und validiert. Dadurch erreichen wir mit weniger Untersuchungspunkten die gleiche Informationsdichte. 
