Zucht Lep ob
Die Inzidenz und Prävalenz von terminaler Niereninsuffizienz steigt jährlich an, ohne dass kausale Therapieoptionen zu deren Reduktion zur Verfügung stehen. Die diabetische Nephropathie ist in den Industrienationen die häufigste Ursache für eine terminale Niereninsuffizienz mit der Notwendigkeit eines Nierenersatzverfahrens (35% der Fälle) mit steigender Tendenz. Bislang stehen zur Behandlung der diabetischen Nephropathie keine spezifischen Therapeutika zur Verfügung. Eine detaillierte transkriptomische, proteomische sowie epigenetische Analyse der im Zeitverlauf der diabetischen Nephropathie auftretenden Veränderungen soll potentielle Zielmoleküle für eine pharmakologische Beeinflussung identifizieren. Durch Etablierung eines Verfahrens zur  spezifischen Isolation von Podozyten, können wir die Hauptzielzellen der diabetischen Nephropathie erstmals in ausreichender Menge für ?omics? Versuche gewinnen.. 
Da die komplexe Strutkur der Niere in klassischen Zellkulturexperimenten nicht simuliert werden kann, ist die Untersuchung von Tiermodellen bis dato leider unerläßlich. Sämtliche geplanten Untersuchungen werden strengstens kontrolliert und sind nur mit geringen bis mäßigen Einschränkungen für die Experimentaltiere verbunden. Die Tiere werden durch zervikale Dislokation oder CO2 getötet. 
Wie oben ausgeführt, bestehen aktuell leider keine adäquaten Experimentalsysteme, die tierexperimentelle Untersuchungen komplett ersetzen könnten. Untersuchungen an Nieren von niederen Modellorganismen (Fisch oder Frosch) ist nur schwer auf die Säugetierniere übertragbar. Valide Modelle für die diabetische Nephropathie sind bislang nur an Nagern etabliert.
Sämtliche verwendete Experimentalansätze  sind in unserem Labor hocheffizient etabliert. Dies und die fortwährende Zwischenevaluierung der gewonnenen Ergebnisse trägt dazu bei, dass nur ein Minimum an Experimentaltieren für die jeweiligen Untersuchungen benötigt wird. 
Wir haben im Laufe der vergangenen Jahre viele technische Verbesserungen in der tierexperimentellen Untersuchung unserer Modellsysteme etabliert. So benötigen wir durch Adaptation von verschiedenen Asssaysystemen noch deutlich weniger Ausgangsmaterial als vor 2 Jahren. Weiterhin kann auf niedere Modellsysteme (Fisch oder Frosch) nur eingeschränkt zurückgegriffen werden, da die humane/murine Niere weitaus komplexer aufgebaut und reguliert wird.  
