Beatmungsmuster
Mit den hier beantragten Versuchen soll gezeigt werden, dass die Schädigung des Lungengewebes maßgeblich von den Frequenzkom-ponenten der Beatmungsform und damit insbesondere vom zeitlichen Verlauf der Exspiration abhängt.Untersucht werden sollen im direkten Vergleich sowohl die beiden klassischen ?konventionellen? Beatmungsmuster der volumen-  und druckkontrollierten Beatmung als auch neuartige ?exspirationsmodulierende? Muster, bei welchen im Gegensatz zur heutig üblichen Beatmung die exspiratorische Atemphase aktiv verändert wird. Wir erwarten Unterschiede in histologischen und molekularbiologischen Parametern sowie in der Oxygenierung und Hämodynamik. Die Untersuchungen sollen dazu beitragen, die mechanische Beatmung beim Patienten zu verbessern. 
Die Belastungen beschränken sich auf die intraperitoneale Injektion zur Narkoseeinleitung und sind als geringgradig einzustufen. Alle weiteren Eingriffe finden unter Allgemeinanästhesie ohne Wiedererwachen statt. Damit sind die Kriterien für den Schweregrad ?Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" gegeben.
1.) Die physiologischen Bedingungen der mechanischen Beatmung lassen sich in ihrer Komplexität nicht an derzeit verfügbaren mathematischen Modellen abbilden.2.) Da Beatmungsmuster zum Einsatz kommen, die beim Menschen nicht erprobt sind, ist es zu diesem Zeitpunkt ethisch nicht vertretbar, auf Patientenstudien auszuweichen.
Der Umfang der benötigten tierexperimentellen Untersuchungen wurde in Zusammenarbeit mit dem Institute of Medical Biometry and Medical Informatics in einer Fallzahlplanung ermittelt.
1) Die Belastungen, denen die Tiere in dieser Studie ausgesetzt werden, sind als gering anzusehen, da alle Maßnahmen in Narkose stattfinden und die Tiere im Anschluss an die Versuche in tiefer Allgemeinanästhesie getötet werden. 2)Die Verwendung einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart ist aufgrund der Fragestellung des Versuchsvorhabens nicht sinnvoll (Säugerlunge).
