Einfluß unterschiedlicher Auslöser auf die Pathogenese der HLH.
Die familiäre Hemophagozytische Lymphohistiozytose (HLH) ist eine seltene!Krankheit, die durch eine systemische Hyperinflammation gekennzeichnet ist.!Unbehandelt verläuft sie immer tödlich, durch aggressive Immunochemotherapie!kann ein Überleben von ca. 60% erreicht werden.!!Die Krankheit tritt meist bereits im Säuglingsalter auf, kann sich aber auch!erst im Erwachsenenalter manifestieren. Die Pathogenese der Erkrankung ist!durch eine unkontrollierte Aktivierung von CD8+ T- Zellen und Makrophagen!charakterisiert, aber im Detail noch nicht gut verstanden. Wahrscheinlich!ist es das Zusammenspiel von genetischen Faktoren und Immunstimulation (in!erster Linie durch Infektionen), das zu einer Störung der Immunhomeostase!führt. In diesem Projekt soll näher untersucht werden, wie diese beiden!Faktoren zusammenwirken. Die Resultate sind von unmittelbarer Bedeutung für!die Entwicklung neuer therapeutische Ansätze.
Es werden geringe Belastungen durch Punktion der Schwanzvene oder Venafacialis zur Blutabnahme verursacht. Eine retrobulbäre Blutabnhame erfolgtnur terminal unter Betäubung. Durch die Behandlungen (e.g. Infektionen) wirderwartungsgemäß in den HLH-anfälligen Mauslinien ein Krankheitsphänotypinduziert, der die menschliche Erkrankung sehr eng reproduziert und miteiner mittleren Belastung zu bewerten ist. Zum Versuchsende werden die Tieredurch Genickbruch unter Betäubung getötet.
Untersuchungen, die an den wenigen, zudem sehr jungen HLH Patienten,durchgeführt werden können, sind nicht hinreichend, um die Pathogenese derKrankheit zu verstehen. Die komplexen Interaktionen auslösendem Agens,aktivierten Immunzellen und ihren Effektormechnismen können auch nicht in invitro Systemen nachgestellt werden. Daher sind in vivo Versuche imMausmodell zur Untersuchung der HLH-Pathogenese unerlässlich.
Es werden keine Wiederholungsversuche durchgeführt. Die Versuche werden soangelegt, dass möglichst viele Fragestellungen in einer Durchführungbehandelt und somit die Kontrollgruppen klein gehalten werden können.
Es werden keine schmerzhaften Behandlungen, die über intraperitonealeInjektion hinaus gehen, ohne Betäubung durchgeführt. SchmerzhafteBehandlungen unter Betäubung (retrobulböre Blutung) erfolgen nur terminal.!Das Mausmodell ist zur Untersuchung von immunologischen Fragen, insbesonderehinsichtlich der HLH, sehr gut in der Forschung etabliert. Zudem ist dasImmunsystem der Maus dem menschlichen weitgehend sehr ähnlich was inbeispielsweise dem Zebrafisch nicht gegeben wäre.
