Etablierung eines Großtiermodells mit Stanford Typ A Aortendissektion
Als Aortendissektion bezeichnet man eine Aufspaltung der Wandschichten der Aorta, meist verursacht durch einen Einriss der inneren Gefäßwand mit nachfolgender Einblutung zwischen den Schichten. Eine akute Aortendissektion ist eine lebensbedrohliche Situation die in der Regel notfallmäßig behandelt werden muss. Die Aortendissektion Stanford Typ A bedeutet eine Dissektion der Aorta mit Beteiligung der herznahen Abschnitte der Aorta, evtl. auch der Aortenklappe. Die Typ A Dissektion kann nicht medikamentös, sondern muss offenchirurgisch behandelt werden. Dabei wird der betroffene Teil der Aorta und evtl. die Aortenklappe mit Prothesen rekonstruiert. Die Anwendung von endovaskulären Stents würde eine Eröffnung des Sternums vermeiden und das Leiden sowie die postoperative Sterblichkeit der betroffenen Patienten deutlich verringern. Stents, die sowohl Aorta als auch Aortenklappe gleichzeitig ersetzen, befinden sich im Entwicklungsstadium. Allerdings gibt es zur Zeit kein Tiermodell ohne Eröffnung des Sternums, an dem diese Stents getestet werden können. Hier soll am Schwein ohne Eröffnung des Brustkorbs eine Aortendissektion Typ A ausgelöst werden. Sollte diese Machbarkeitsstudie erfolgreich sein, könnte das Modell zur klinischen Erforschung der o.g. Stents vor Anwendung am Menschen genutzt werden.
Die Tiere erhalten eine Narkose nach neustem Stand der Wissenschaft und erleiden während des Versuchs keine Schmerzen. Sie wachen aus der Narkose nicht wieder auf. Aus diesem Grund erleiden die Tiere nur geringgradige Schmerzen, Leiden und Schäden, der Versuch fällt nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU unter die Kategorie "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Eine klinisch relevante Aortendissektion, die evtl. einmal als Modell für therapeutisch Versuche dienen soll, kann letztendlich nur an einem lebenden Organismus vorgenommen werden. Nur hier können neuartige Therapieversuche (Stents) und ihr Verhalten über einen längeren Zeitraum im Körpermillieu untersucht werden. Bisher gibt es kein Großtiermodell für solche Zwecke. Daher ist der Tierversuch in diesem Fall nicht ersetzbar.
Für das Versuchsvorhaben sollen maximal 5 Schweine verwendet werden. Sollte der geplante Versuch wie erhofft zu einer klinisch relevanten Aortendissektion führen, ist die Durchführung des Experiments an allen 5 Tieren nicht nötig. Es handelt sich um eine reine Machbarkeitsstudie. Da es aber erfahrungsgemäß zu schwer kalkulierbaren Schwierigkeiten bei der Erstdurchführung eines Versuchs kommen kann, wurden 5 Schweine beantragt, um die Machbarkeit sicher bestätigen oder ausschließen zu können.
Die Schweine befinden sich während des gesamten Versuchs unter Narkose mit Schmerzmedikation und werden am Ende des Versuchs in tiefer Narkose eingeschläfert, ohne vorher noch einmal wach zu werden. Eine phylogenetisch niedriger entwickelte Tierart kann hier nicht genutzt werden, da das Herz und die Herzanatomie der des Menschen vor allem auch in der Größe möglichst ähnlich sein müssen. 
