Neue Therapiemöglichkeiten bei altersabhängiger Makuladegeneration
Die feuchte Form der altersabhängigen Makuladegeneration ist eine Augenerkrakung, die zur Erblindung führen kann. Die derzeitige Therapie ist unbefriedigend. Durch monatliche Injektionen in das betroffene Auge kann häufig nur ein Stillstand der Erkrankungen erreicht werden. Oft kommt es nach Beendigung der Therapie zu einem erneuten Rückfall mit weiterer Sehverschlechterung.  Wir werden daher neue Proteine untersuchen, die an der Entstehung der feuchten altersabhängigen Makuladegeneration beteiligt sein könnten. Um den Effekt der Proteine beurteilen zu können verwenden wir ein Modell der altersabhängigen Makuladegeneration in der Maus, welches durch einen Laserherd induziert wird. Obwohl Zellkulturen wichtige Hinweise auf die zugrundeliegenden Mechanismen geben können gibt es derzeit kein Zellkulturmodell für das komplexe Krankheitsbild der altersabhängigen Makuladegeneration.  Ziel des Projektes ist eine möglichst frühzeitig wirksame Therapiemöglichkeit zu finden, die von dauerhaftem Erfolg ist.
Die Mäuse erhalten eine Injektion die die Expression des zu untersuchenden Proteins ändert. Dies verursacht eine kurzfristige Sehminderung sowie ein leichtes Fremdkörpergefühl. 2-3 Wochen später erfolgt eine Laserbehandlung. Auch hierdurch ist eine kurzfristige Sehminderung und Fremdkörpergefühl zu erwarten. Da Mäuse sich nicht primär visuell orientieren, ist von einer geringen Belastung der Tiere auszugehen. 
An der altersabhängigen Makuladegeneration sind verschiedene Gewebe des Auges mit unterschiedlichen Zelltypen beiteiligt. Ein Zellkulturmodell für diese Erkrankung exisistiert leider nicht. Daher ist die Untersuchung im Mausmodell erforderlich.
Die geschätzte Anzahle der Tiere basiert auf unserer eigenen Erfahrung sowie auf denen vieler andere Arbeitsgruppen mit dem Mausmodell für die altersabhängige Makuladegeneration. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchung beraten, so dass sicher gestellt wird, dass die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird um aussagekräftige Ergebnisse zu erreichen. 
Die injizierten bzw. gelaserten Tiere erhalten eine maximale Oberflächenpflege der Augen um Irritationen wie Fremdkörpergefühl möglichst gering zu halten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sollten die Tiere im Laufe des Experimentes eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
