Zelltyp-spezifische Wirkung von P2R in ARDS
für Patienten mit fortgeschrittenen Lungen- und Atemwegserkrankungen, wie z.B. chronisch obstruktiver Lungenerkrankung (COPD) oder idiopathischer Lungenfibrose, stellen bakterielle Infektionen der Lunge eine lebensgefährliche Bedrohung dar.Einerseits sind pulmonale Infektionen häufig der Fokus septischer Erkrankungen, andererseits kann es im Rahmen des Krankheitsgeschehens auch zu einem akuten Lungenversagen, im Sinne eines ARDS (Acute Respiratory Distress Syndrome) kommen. Bislang gibt es noch keine Möglichkeit, die Entzündungsreaktion effektiv zu unterdrücken und so den Krankheitsverlauf zu verzögern.Aus diesem Grund muss dies noch genauer erforscht werden umso eventuell  neue spezifischere therapeutische Ansätze identifizieren zu können.
Bei diesem Modell widerfahren die Tiere eine leichte bis mittlere Belastung.  Daher werden die beantragten Versuche im Hinblick auf den potentiellen therapeutischen Nutzen beim Menschen von uns als ethisch vertretbar angesehen.
Es ist  zu berücksichtigen, dass sich die Immunantwort des Menschen durchaus von der Maus unterscheidet, dennoch sind diese Tierexperimente momentan der einzige Ansatz, um die komplexen biologischen Vorgänge in vivo zu untersuchen. Darüber hinaus ist das Immunsystem der Maus bislang von allen Tieren am besten erforscht, so dass im Mausmodell auch die meisten Erfahrungen bezüglich der Übertragbarkeit auf den Menschen bestehen.
Um Effektstärken von ca. 1.8 entdecken zu können, sind Versuchsgruppen mit 6 Tieren notwendig kakuliert auf der Basis eines t-Test mit einer Power von 80% und einem alpha von 5%. Jedoch x 2 durch die verschiedenen Gewebs/BAL-Untersuchungen. Da es durch die BAL zu einer Änderung des Gewebes kommt, können BAL und Histologie  nicht am gleichen Tier vorgenommen werden.
Die Tiere werden so wenig wie möglich während dem Versuch gestört, um Stress zu vermeiden und natürlich bei schmerzlichen Eingriffen  mit Analgetika versorgt. Und natürlich werden sie sobald ein Tier in die Abbruchkriterien kategorisiert wird entsprechend behandelt.
