Makrophagendifferenzierung bei Staphylokokkeninfektionen der Haut
Die in diesem Antrag dargelegten Untersuchungen sind aus folgenden Gründen wichtig: 1) Staphylokokken-Infektionen der Haut können zu lebensbedrohlichen Infektionen führen. Es ist gegenwärtig unverstanden, warum bei einzelnen Patienten die lokale Kontrolle der Staphylokokken versagt. 2) Die Heilung einer Staphylokokken-Infektion ist durch Veränderung in der Zusammensetzung der lokalen Abwehrzellen verbunden. Die Bedeutung und die genauen Ursachen der Veränderungen sind unzureichend verstanden.In dem beantragten Projekt sollen die Grundlagen der lokalen Immunität für Staphylokokken aufgeklärt werden. Dieses detaillierte immunologische Verständnis ist angesichts der Zunahme an multiresistenten Staphylokokken gegen welche kaum noch Antibiotika verfügbar sind, von großer Bedeutung. Aus einem genaueren Verständnis können in der Zukunft vermutlich alternative Behandlungsmöglichkeiten abgeleitet werden, z.B. die therapeutische Stärkung der lokalen Abwehrzellen. 
Die Staphylokokken-Hautinfektion führt zu lokaler Entzündung und somit geringer Belastung. Sie beeinträchtigt erfahrungsgemäß nicht den Allgemeinzustand, die Tiere fressen normal. In den eingesetzten genetisch veränderten oder medikamentös vorbehandelten Mäusen ist keine wesentliche Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes zu erwarten, da nur spezifische Abwehrfunktionen fehlen. Die Belastung der Mäuse durch Knochenmarkstransplantation ist als mittelgradig anzusehen.
Die Makrophagenvermehrung und -differenzierung während einer Infektion ist ein hochkomplexer Prozess, der u.a. durch den Stoffwechsel der Bakterien, die Aktivierung anderer Zelltyp und die Rekrutierung von Zellen aus dem Blut beeinflusst wird. Aus diesem Grund können die Vorgänge nicht unter  statischen Zellkulturexperimenten simuliert werden, sondern müssen in einem komplexen in-vivo-Modell untersucht werden. 
Das Modell ist im Labor seit drei Jahren etabliert und liefert einen sehr reproduzierbaren Infektionsverlauf, der die Tiere nicht messbar in ihrem Wohlbefinden stört. Durch die standardisierte Infektionsprozedur (Einspritzen einer genau definierten Bakterienmenge ins Ohr) werden weniger Mäuse benötigt, als bei anderen Hautinfektionsmodellen.Unter Beratung eines Biostatistiker wir sichergestellt, dass  die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. 
Die Infektion entspricht in etwa einer Verletzung, wie sie immer wieder bei zusammenlebenden Mäusen auftreten. Die Infektion heilt spontan. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu/ Nistmaterial  versorgt. Dieerforderlichen Dosierungen von Medikamenten und Bestrahlung werden so gewählt, dass die Belastunge unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle erhöhten Leidens werden auf Basis vordefinierter Kriterien die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. 
