Ratten Endokarditis
Neue und sehr potente Antibiotika führen leider nicht mehr zu einer deutlich reduzierter Mortalität bei schweren Infektionen. Es ist deshalb dringend notwendig, neue und wirksame prophylaktische und vor allem therapeutische Wege zur Vorbeugung und Behandlung schwerer, lebensbedrohlicher Infektionen, wie z.B. Endokarditis oder Sepsis zu entwickeln. In diesem Versuchsvorhaben werden mögliche therapeutische und prophylaktische Maßnahmen zur Therapie oder Vorbeugung von Endokarditis getestet. Mit einer Vakzine oder mit einem Monoklonalen Antikörper könnte im hohen Maße zur Prophylaxe und Therapie von schweren Infektionen beigetragen werden.
Die Ratten werden in der Vollnarkose operiert und erhalten danach Analgetika damit sie keine postoperative Schmerzen spühren. Das verursacht bei ihnen für etwa einen Tag Müdigkeit. Sie bekommen einmal eine i.v. Sritze, die Bakterien beinhaltet und zweimal eine i.p. Spritze mit Antikörper verabreicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schwergrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Entstehung einer Infektion wie z.B. Endokarditis ist nur in einem Lebewesen möglich; deswegen können keine in-vitro Methoden verwendet werden. Ratten werden genommen, da im Tiermodell, wegen Durchführungsschwierigkeiten, nur größere Tiere verwendet werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitugen Erfahrungen auf dem Gebiet der Therapie von Infektionen bei Ratten.Wir sind von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten worden, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl der Tiere verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu bekommen.
Nach der OP werden die Tiere warm gehalten, damit die Körpertemperatur im physiologischen Bereich bleibt.Im Falle, die Tiere leiden unter starken Schmerzen wegen Organbefall, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
