Mechanismen der Tumorgenese in dystropher Epidermolysis bullosa
Epidermolysis bullosa dystrophica (EBD)ist eine erbliche Hauterkrankung, die durch eine Mutation im Kollagen VII-Gen verursacht wird. Dieses Protein bildet die Grundstruktur eines spezialisierten Proteinkomplexes,der die einzelnen Hautschichten fest miteinander verbindet und somit die mechanische Stabilität der Haut garantiert.Bei EBD Patienten stellen Blasen, Wunden und fibrotische Gewebsbereiche chronische Entzündungsherde dar.Das Umgebungs milieu in diesen Bereichen führt zu einer erhöhten Fibroblastenaktivierung, die daraufhin vermehrt Komponenten der extrazellulären Matrix (ECM) bilden und in ihre Umgebung abgeben. Hauptziel der geplanten Studie ist das molekularbiologische Verständnis über die Wirkung und den Einfluss des JAK-Kinase-Inhibitors Ruxolitinib bei der Reduzierung entzündlicher Prozesse und kontraktiler Fibrose in EBD Mäusen. Diese Studien würden erheblich zur Identifizierung von Ruxolitinib als einen potentiellen Wirkstoff zur Behandlung von EBD Patienten beitragen. Ein neuer Therapieansatz stellt eine große Hoffnung für die Patienten dar und könnte bei einer Verifizierung einen großen Nutzen in der Behandlungsstrategie darstellen
Die Induktion von Blasen stellt eine Belastung dar und kann Entzündungsreaktionen hervorrufen. Der Eingriff selbst wird schmerzfrei unter Isoflurannarkose durchgeführt. Die äußere Auftragung des Wirkstoffes per se ist für das Tier völlig schmerzfrei, allerdings kann DMSO leichte Hautirritationen verursachen. Die Tiere werden bei Versuchsende durch zervikale Dislokation getötet.
Entzündungsreaktionen und Fibrose sind multifaktorielle und mehrstufige Prozesse, die eine Vielzahl von verschiedenen Zelltypen einschließen. Diese beinhalten sowohl systemische- als auch gewebsspezifische Faktoren, die sich in ihrer Komplexität nur äußerst schwierig, bzw. gar nicht in einem in vitro Modell darstellen lassen. Da EBD Mäuse nahezu alle klinischen Symptome von EBD entwickeln, sind sie ein derzeit unersetzbares Modell zu Erforschung dieser Krankheit unter in vivo Bedingungen.
Um die Ergebnisse statistisch auswerten zu können, benötigen wir für dieses Experiment eine Gesamtzahl von 404 Mäusen (davon 95 mit Phänotyp), die sich auf 3 Gruppen aufteilen . Um die Belastungen, denen die Tiere ausgesetzt sind, möglichst gering zu halten, wird der Allgemeinzustand während der Dauer des Experiments täglich beurteilt. 
Durch die Behandlung mit Ruxolitinib erwarten wir eine schrittweise Reduktion der Entzündung sowie eine Milderung der Fibrosesymptome in den behandelten Mäusen, was den allgemeinen Gesundheitszustand der Tiere verbessern sollte.Streng definierte Abbruchkriterien und eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglichen es uns, Auffälligkeiten sofort zu erkennen und entsprechend zu reagieren. Das EBD Mausmodell ist das derzeit einzig verfügbare für Langzeitstudien und deshalb unersetzbar.
