SD nach tMCAO am Schwein
Nach einem Schlaganfall treten oft kurz danach weitere Hirnschädigungen auf, die mitunter tödlich enden können. Die Ursachen dieser weiteren Hirnschädigungen sind noch nicht vollständig geklärt. Nach bisherigen Erkenntnissen könnte jedoch das SD-Phänomen ("Spreading Depolarization") eine Ursache sein. Mit den mittlerweile verfügbaren Möglichkeiten der computerisierten Perfusionsbildgebung (intrinsic optical signal imaging / laser speckle imaging) an der Hirnoberfläche und hochauflösender Elektrokortikographie sollen diese Phänomene in einem transorbitalen Media-Verschlußmodell am Schwein näher charakterisiert werden.
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität und ?belastung ergeben sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitte am Kopf und Leistenregion).Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Dennoch wird durch Schmerzmittel (Scandicain 1% lokal) zusätz-lich lokal analgesiert. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischen Erkenntnis schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten.
Die SD-Phenomen wurde bei einem Schlaganfall bis dato nur bei lisenzephalen Tieren untersucht, jedoch ist bei Menschen beobachtet worden. Um das Phenomen weiter detailiert und mit verschiedenen Therapiemöglichkeiten untersucht werden kann, benötigt man ein Schlaganfallmodel, vor allem bei gyrenzephalen Tieren, sodass signifikanten Veränderungen der Hirndurchblutung und das Umgebungsgewebe einer Ischämie abgebildet werden können.
Der Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von 5 Schweinen pro Gruppe, so dass eine Gesamtgrösse von 15 Schweinen geplant ist. Die drei Gruppen sind notwendig, die SD-Phenomen adäquat und ausreichend zu carakterizieren. Für die weitere Experimente werden wir von einem Biosstatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Bisher wurden tierexperimentelle Studien nur an Ratten durchgeführt, deren glatte Hirnoberfläche (lisenzephales Gehirn) möglicherweise besser auf eine hypotherme Neuroprotektion anspricht als die geflatete Hirnoberfläche (gyrenzephales Gehirn) beim Menschen. Ebenso spielt das regionale Verhältnis zwischen Astrozyten und Neuronen eine Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von SD in verschiedenen Regionen im Gehirn. Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen.
