Nervenzellaktivität im Nucleus Geniculatus Lateralis
In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle der Kurzzeitplastizität auf die Aktivitätsmuster im Nucleus geniculatus lateralis untersucht werden. Relay Neurone des Nucleus geniculatus lateralis erhalten Informationen von retinalen Ganglienzellen. Diese Informationen werden über das Protein CKAMP44 - zumindest in Versuchen mit akuten Hirnschnitt - massgeblich beeinflußt. So ist die Kurzzeitplastizität der synaptischen Antworten in CKAMP44 knockout Mäusen signifikant verändert.  Um den Einfluss von CKAMP44 auf die Verarbeitung von retinaler Information zu untersuchen, sind allerdings Aktivitätsableitungen von Relay Neurone an der lebenden Maus notwendig. Nur mit intakten Axonen der retinalen Ganglienzellen   ist gewährleistet, dass Relay Neurone normal aktiviert werden. Dieses Versuchsvorhaben wird uns erste Aufschlüsse über die Rolle des bisher noch kaum verstandenen Proteins CKAMP44 für die Netzwerkkativität im Nucleus geniculatus lateralis geben. 
Die CKAMP44 knockout-Modellmäuse sind nicht belastet und können im Verhalten nicht von ihren Kontroll-Geschwistertieren unterschieden werden. Die Implantation von Ableitelekroden in den Nucleus geniculatus lateralis erfolgt unter Narkose und Schmerzmitteln und stellt für die Mäuse eine mittlere Belastung dar. Nur wenige Stunden nach dem Eingriff sind die Mäuse wieder regeneriert. Die Ableitung der Neuronenaktivität 7 Mal für 30 min ist als geringe Belastung einzustufenFür die Untersuchen der korrekten Elektordenposition nach erfolgter Ableitung werden die Mäuse schmerzfrei getötet und das Gehirn entnommen. Unter Berücksichtigung dieser Punkte wird der Schweregrad des Versuchsvorhabens als Mittel eingeschätzt. 
Eine Untersuchung der Bedeutung des Proteins CKAMP44 für die Netzwerkaktivität im Nucleus geniculatus lateralis ist nur in einem Tiermodell möglich. Zellkulturen sind für diese Fragestellungen nicht das richtige Modell, da nur in der lebenden Maus normale Netzwerkaktivität  vorhanden ist und visuelle Informationen von der Retina in den Nucleus geniculatus lateralis gelangen kann.
Mit Hilfe von publizierten Daten über Mittelwert und Streuung der Hauptzielparameter wurde die minimale Anzahl an Tieren eruiert, die benötigt wird, um signifikante Effekt sehen zu können. Tetroden-Implantation in das Mausgehirn werden im Labor von Herrn Dr. Allen routinemäßig durchgeführt, was eine sehr geringe Mißimplantationsate gewähleistet. 
Die Tiere werden in einem Tierstall gehalten, in welchem sie von ausgebildetem Personal betreut werden. Einstreu, Wasser und Futter werden regelmäßig gewechselt und der Gesundheitszustand der Tiere überwacht. Sowohl der Eingriff der Tetroden-Implantation, als auch die finale Tötung zur Gehrinentnahme erfolgen unter Narkose, sodaß die Tiere schmerzfrei sind. Außerdem erhalten die Tiere nach der Tetroden-Implantationein Schmerzmittel. Im Falle von Krankheit, Gewichstabnahme oder sonstigen Auffälligkeiten werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet und aus dem Versuchsvorhaben genommen. 
