Inflammation beim Aortenaneurysma
Das infrarenale Aortenaneurysma ist die häufigste Aneurysmaform beim Menschen und betrifft circa 8% der männlichen Bevölkerung älter 60 Jahre. Trotz jahrelanger Forschung gibt es bis heute keine medikamentöse Therapie für diese Erkrankung. Selbst bei einem frühen entdecken eines infrarenalen Aortenaneurysmas in einer Vorsorgeuntersuchung ist die einzig mögliche Therapie das Zuwarten, bis ein entsprechend großer Aneurysmadurchmesser und somit die Indikation zu einer operativen Ausschaltung gegeben ist. Aufgrund des typischerweise asymptomatischen Verlaufes werden viele Aneurysmen jedoch erst durch eine Ruptur symptomatisch. Die Letalität der betroffenen Patienten beträgt dann circa 80%. In den letzten Jahren haben sich vermehrt Hinweise und erste Erkenntnisse ergeben, dass Entzündungszellen und Mediatoren an der Entstehung sowie der Progression des Aortenaneurysmas maßgeblich beteiligt sind. Im Rahmen dieses Tierversuches sollen der Einfluss verschiedener Enzyme und immunmodulierender Medikamente auf die Entstehung und Größe von infrarenalen Aortenaneurysmen in einem Mausmodell evaluiert werden. Durch die weitere Erforschung der an der Pathophysiologie des Aortenaneurysmas beteiligen entzündlichen Signalwege und Zellen können sich sowohl neue Biomarker sowie Möglichkeiten zu einer konservativen, medikamentösen Therapie ergeben. 
EIn Aortenaneurysma verläuft typischerweise ohne Beschwerden, so dass die Mäuse durch das Aneursma selber nicht belastet werden.Während der notwendigen kleinen operativen EIngriffe erhalten die Mäuse direkt unter die Haut kleine Pumpen eingepflanzt, um Medikamente zu verabreichen. 
Die Pathophysiologie des infrarenalen Aortenaneurysmas ist bislang bei weitem nicht vollständig bekannt. Zudem liegt eine komplexe Interaktion verschiedener Zelltypen der Gefäßwand, inflammatorischer Zellen und Mediatoren, biomechemischer und mechanischer Faktoren vor. Aus diesen Gründen existiert bislang kein alternatives Versuchsmodell. Das hier verwendete Mausmodell ist ein jahrelanges, etabliertes Modell zur Erforschung der Aneurysmaentstehung. 
Mittels ausführlicher Recherche wurde sichergestellt, dass die Ergebnisse der geplanten Versuche bislang nicht bekannt sind. Durch eine statistische Beratung wurde die Größe der Versuchsgruppen so berechnet, dass einerseits relevante Einflüsse der entsprechenden Enzyme und Medikamente statistisch nachgewiesen werden können, andererseits die Versuchsgruppen aber auch möglichst klein gehalten werden können. Durch das parallele durchführen der Teilexperimente können einige Kontrollgruppen eingespart werden und somit die Anzahl an benötigen Mäusen verringert werden.   
In der Grundlagenforschung in Bezug auf die Entstehung von Aneurymen stellen Mausmodelle die Methode der Wahl dar. Geeignete in vitro Modelle existieren aufgrund der komplexen, noch nicht vollkommen verstandenen Pathophysiologie bislang noch nicht.  Durch die Verwendung geeigneter Narkoseverfahren wird die Belastung der Mäuse bei den operativen Eingriffen und den Untersuchungen mittels Ultraschall und CT/MRT minimiert. Durch engmaschige Kontrollen des Gesundheitszustandes der Mäuse sowie der Aneurysmagröße wird die enstehende Belastung soweit wie möglich reduziert.
