Die Aktivität von hypothalamischen Zellen
Der Hypothalamus hat eine Schlüsselfunktion im Gehirn und kontrolliert z.B. Schlaf, Fortpflanzung, Nahrungsaufnahme und Stressantwort. Die vielfältigen Aufgaben des Hypothalamus spiegeln sich in seiner komplexen Organisation wider: verschiedenste Zelltypen und Nervenbahnen sind dicht gedrängt auf engstem Raum (macht beim Menschen weniger als 1% des Gehirns aus). Aufgrund dieser komplexen Struktur war es bislang schwierig, die Entwicklung und Funktion von einzelnen Zellen im Hypothalamus zu untersuchen.Das übergreifende Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, anhand eines einfacheren Wirbeltiermodells, dem Zebrafisch, einzelne Nervenzellen im Hypothalamus sichtbar zu machen und zu messen, um Einblick in ihre Funktionsweise zu erhalten. Zu diesem Zweck werden wir transgene Zebrafische generieren, die es uns ermöglichen, die Aktivität spezifischer hypothalamischer Zellen mittels eines genetischen Sensors zu messen.Die Experimente werden an Zebrafisch-Larven durchgeführt indem die Larven verschiedenen Umgebungsbedingungen ausgesetzt werden, während die Aktivität des Sensors in verschiedenen Zellen durch bildgebende Methoden gemessen wird.Es ist wichtig die Entwicklung und Funktion von Einzelzellen im Hypothalamus zu verstehen, um Medikamente für Krankheiten wie Fettsucht, Narkolepsy, Depression, Angsstöhrungen und Prader-Willi Syndrom entwickeln zu können.
Fischembryos werden im Einzell- und Zweizellstadium genetisch manipuliert (DNA-Mikroinjektion), bei diesem Vorgehen ist eine Entstehung von Schmerzzuständen ausgeschlossen. Die adulten Tiere sind aufgrund der herbeigeführten genetischen Veränderung nicht belastet und werden bei artgerechten Haltung ausschliesslich für die Zucht und Produktion der Larven verwendet. Experimente werden mit 6-8 Tage alten Larven nur einmalig durchgeführt. Es ist dabei von einer geringen Belastung der Fischlarven in Experimenten auszugehen, die ausnahmslos mit einem schmerzfreien Tod als größtmöglichen Schaden endet.
Zur Untersuchung der Entwicklung von Hypothalamus benötigt man einen intakten Hypothalamus, die komplexe Interaktion von Zellen und Signalmolekülen kann nicht durch den Einsatz von in-vitro Systeme nachvollzogen werden.Die vorgestellte Studie kann nur anhand eines intaktes Wirbeltierorgans durchgeführt werden. Larven des Zebrafischbärblings entwickeln sich ausserhalb des Mutterleibs, sind transparent und bieten somit eine gute Alternative zu Warmblüter. Neue Methoden der nichtinvasiven funktionellen Bildgebung erlauben uns zügig und mit wenig Schaden zufügendem Aufwand eine komplexe Fragestellung anzugehen. Durch die hier gewonnenen Erkenntnisse über hypothalamische Aktivitätsmuster der Fischlarve können mögliche spätere Versuche an höheren Wirbeltieren (insbesondere Säugern) besser planbar gemacht und dadurch die benötigte Anzahl der Tiere reduziert 
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf einer sorgfältigen Auswertung mehrerer Publikationen, die ähnliche Methoden des Aktivitäts-Imagings in anderen Regionen des Zebrafisch-Gehirns verwenden. Dieses Vogehen hat uns geholfen die benötigte Tierzahl realistischer einzuschätzen. Wir sind auf die Empfehlungen der Tierschutzkommission eingegangen und einen Biostatistiker konsultiert, um mit einer möglichst kleiner Anzahl an Versuchstieren dennoch schlüssige Resultate erziehlen zu können.
Genetisch veränderte Zebrafische, die für diese Studie geplant sind, werden in einer modernen Fischanlage gehalten, die optimale Bedingungen für das Wohlbefinden und erfolgreiche Zucht der Tiere bietet. Larven, die im Experiment verwendet werden, sind nur eine kurze Zeit den experimentellen Bedingungen ausgesetzt (weníger als 10 Minuten). Die verwendeten Reize gehen nicht über den durchschnittlichen möglichen Umweltstress in der freien Wildbahn hinaus. Alle potenziell unangenehme Anwendungen finden unter Narkose statt, um den Stress der Tiere so gering wie möglich zu halten. Falls während des Experiments Anzeichen von Leiden bei einem Tier bemerkt werden, wird das Experiment sofort beendet und das Tier schmerzfrei getötet.Es gibt kein geeignetes niedriger angesiedeltes Modellorganismus, das der Klärung der Funktion von Hypothalamus dienen kann.
