GPS2 bei fibrosierender Entzündung
Chronische atrophische und vernarbende Nierenschäden sind das Substrat der terminalen Niereninsuffizienz. Die Fibrose und Entzündung sind wesentliche Charakteristika des Mammakarzinoms. Die pathophysiologischen Mechanismen sind unzureichend verstanden. Die Detektion hierfür relevanter Transkriptionsfaktoren und die Aufklärung der von Ihnen modulierten pathophysiologischen Prozesse wird potentiell zu neuen Biomarkern für das Stadium und neuen Therapie-Strategien führen. 
In den nicht-induzierten Mäusen sind keine Schäden der Niere und anderer Organe zu erwarten. Die folgende Induktion einer entzündlichen Reaktion der Niere und die Entstehung eines Karzinoms der Mamma wird die Tiere nicht wesentlich beeinträchtigen, da Nierenerkrankungen und Mammakarzinome schmerzfrei verlaufen. 
Die Niere ist ein extrem komplex aufgebautes Organ mit ausgeprägter Wechselwirkung zwischen den Zellen. Ebenso die Carcinogenese mit ausgeprägter interzellulärer Kommunikation. Diese zelluläre Interaktion kann in der Zellkultur nicht imitiert werden. 
Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich am unteren Limit statistisch zulässiger Zahlen/Gruppe. 
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet. 
