Rolle von Osteoblasten bei Immunzellentwicklung
Die Differenzierung von Immunzellen ist komplex und viele Schritte sind noch nicht vollständig geklärt. Die Rolle der Osteoblasten könnte hierbei von großer Bedeutung sein. Immundefekte und die Wirkung des Immunsystems aif den Organismus könnten, nach den Erkenntnissen aus diesem Versuchsvorhaben, spezifischer und erfolgreicher behandelt und beeinflusst werden.
Die Versuchstiere werden bestrahlt und anschließend werden Ihnen Knochemarkzellen transplantiert. Nach 30 Tagen wird das neu erworbene Immunsystem untersucht. Durch die Transplantation können Schmerzen auftreten, wie sie bei Patienten nach einer Knochenmarktransplantation auftreten können.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da die Umgebung im Knochen nicht naturgetreu nachgestellt werden kann. Viele Interaktionen zwischen Knochen und den Immunzellen sind nicht bekannt und können somit nicht künstlich generiert werden.
Das Versuchsvorhaben ist so geplant, das es mittels einmaliger Durchführung ausreichende Erkenntnisse liefert und nicht wiederholt werden muss.
Die verwendeten Mäuse sind auf die geringst mögliche Anzahl berechnet. Sie müssen verwendet werden, da es nicht möglich ist, das Milieu des Knochens mit seinen unterschiedlichsten Interaktionen genau nachahmen zu können. Das verwendete Tiermodell ist für eine Knochenmarktransplantation sehr gut etabliert und wird standardmäßig verwendet.
