Rolle von Makrophagen in Tumoren
Die Rolle von Makrophagen in Tumoren ist komplex und noch nicht vollständig untersucht. Wir konnten zeigen, dass durch das Fehlen eines Proteins von Tumorzellen es zu einer verstärkten Einwanderung von Makrophagen in den Tumor kommt. Diese sezernieren dann ausschließlich Faktoren, die das Tumorwachstum inhibieren. Durch dieses Versuchsvorhaben wäre es möglich, eindeutig diese tumorhemmende Wirkung den Makrophagen zu zuordnen, um dann auch Interventionsmöglichkeiten für das Tumorwachstum entwickeln zu können.
Den Versuchstieren werden Tumorzellen intratibial injiziert und in den Tieren dann mittels Injektionen eines Toxin, das ausschließlich die Makrophagen aufnehmen, die Makrophagen depletiert. Nach 29 Tagen werden die Mäuse getötet.Bei den Mäusen werden ausschließlich nur solche Schmerzen auftreten, wie sie bei Patienten mit einer Knochenmetastase auftreten können.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da die Komplexität eines Tumors und die Einwanderung von Immunzellen nicht naturgetreu nachgestellt werden kann. Viele Interaktionen zwischen Tumor und Immunzellen sind nicht bekannt und können somit nicht künstlich generiert werden.
Das Versuchsvorhaben ist so geplant, das es mittels einmaliger Durchführung ausreichende Erkenntnisse liefert und nicht wiederholt werden muss.
Die verwendeten Mäuse sind auf die geringst mögliche Anzahl berechnet. Sie müssen verwendet werden, da es nicht möglich ist, die Entwicklung von Tumoren mit seinen unterschiedlichsten Interaktionen genau nachahmen zu können. Das verwendete Tiermodell ist für Tumorwachstumsversuche sehr gut etabliert und wird standardmäßig verwendet.
