Spinale Mechanismen des Schmerzes.
Chronische Schmerzzustände stellen ein häufiges Gesundheitsproblem dar und haben beträchtliche Auswirkung auf die Lebensqualität der betroffenen Patienten. Konventionelle Schmerztherapien sind oftmals nicht effektiv, da die zugrundeliegenden zellularen und molekularen Mechanismen, die mit der Wahrnehmung von Schmerzen assoziiert sind, noch nicht ausreichend bekannt sind. Die synaptische Transmission zwischen Nervenzellen sowie deren Plastizität spielt eine wichtige Rolle bei der Entstehung und Aufrechterhaltung von Schmerzen. Es gibt Hinweise auf die Bedeutung bestimmter Moleküle und Proteine, die an der synaptischen Transmission beteiligt sind, jedoch ist ihr eigentlicher Beitrag zur Schmerzverarbeitung an den verschiedenen Stellen der Schmerzbahn unklar. Ein besseres Verständnis dieser Moleküle und ihrer Funktion(en) in bestimmten Zelltypen und schmerzrelevanten Körperregionen des Zentralnervensystems stellt eine Basis dar, um potentielle therapeutische Ziele und die damit verbundenen, entsprechend neuen Schmerztherapien zu identifizieren.Es ist das Ziel dieses Projektes, den ortsspezifischen funktionellen spinalen Beitrag bestimmter schmerzrelevanter Moleküle für die Verarbeitung von Schmerzinformationen zu analysieren. Die ortsspezifische Regulation dieser Proteine dient dazu, einen besseren Einblick in die relevanten Mechanismen zu erzielen und kann somit einen wichtigen Beitrag bei der Entwicklung neuer gezielter Therapieansätze bezüglich der Bekämpfung chronischer Schmerzzustände und -krankheiten zu gewinnen, die möglichst effektiv sind.
In Wildtyp oder transgenen Mäusstämmen werden Entzündungsschmerzen und neuropathische Schmerzen an einem Hinterfuß generiert. Um die Bedeutung spezifischer Gene auf die Entstehung und Aufrechterhaltung der Schmerzen zu untersuchen, werden ortsspezifisch Manipulationen der Genexpression mit Hilfe von Gentransfer-Methoden auf der Ebene des Rückenmarks vorgenommen.  Die zur Untersuchung des Schmerzverhaltens verwendeten Verhaltensversuche rufen keine bzw. eine geringe Belastung für die Tiere hervor, da sich die Tiere für die meisten Tests entweder in ihrer gewohnten Umgebung oder in reizarmen Testskäfigen befinden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der pathophysiologische Mechanismus der Bedeutung der Schmerzentstehung und Aufrechterhaltung auf der Ebene des Rückenmarks kann nicht mit in vitro Studien untersucht werden. Bei unserer Fragestellung ist eine Untersuchung im Mausmodell erforderlich, da verhaltensphysiologischen Fragestellungen und Untersuchung von Veränderungen spezifischer Schmerz-relevanter Regionen nur mit Hilfe von in vivo Modellen geklärt werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerzforschung und aus Daten der Literatur.Die Studie wurde mit einem Biostatistiker geplant, um sicherzustellen, daß die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umbebung gehalten, um potentielles unnötiges Leiden zu verringern. Die Tiere werden täglich beobachtet, das Allgemeinbefinden kontrolliert und die Käfige mit Nistmaterial und Spielzeugen ausgestattet. Im Falle von schwerem schlechten Allgmeinbefinden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
