Pharmakokinetische Untersuchung neuer Radiopharmaka zur Diagnostik von GIST
Im Zuge des FP7 EU-Projektes MITIGATE (www.mitigate-project.eu) sollen neue radioaktiv markierte Biomoleküle (Radiopharmaka) entwickelt und in vivo untersucht werden, die eine spezifische nicht-invasive Diagnostik Therapie-resistenter Gastrointestinaler Stroma Tumore (GIST)ermöglichen. Hierbei handelt es sich um eine selten auftretende, heterogene Tumorart, die unter herkömmlicher Chemotherapie schnell Resistenzen entwickelt und dadurch die Überlebensrate der Patienten drastisch vermindert. Spezifisch bindende Radiopharmaka können neben einem Therapieansprechen auch den Erfolg einer Therapie nicht-invasiv darstellen, was zu einer patienindividuell abstimmbaren Therapieplanung und somit zur Reduktion von Nebenwirkungen bedingt durch eine nicht optimale Chemotherapie (geringes Ansprechen/ Resistenzen) führen würde. Optimale Radiopharmaka weisen neben einer hohen, spezifischen Tumoranreicherung eine vorteilhafte Bioverteilung im Organismus auf (schnelle Elimination aus dem Blut, renale Ausscheidung), so dass ein möglichst hohes Tumor-zu-Hintergrund-Verhältnis zum Zeitpunkt der Bildgebung ermöglicht wird. Radiopharmaka, die ein solches Profil aufweisen, sollen im Zuge des Projektes von uns neu entwickelt und nach erfolgreicher in vitro Evaluierung pharmakokinetisch anhand von Tierstudien auf ihre Eignung zur Darstellung Therapie-resistenter GIST für den Menschen untersucht werden.
Tumorzellinokulation: geringe Belastung durch Narkose und TumorinduktionTumorwachstum: geringe Belastung durch subkutanes Tumorwachstum (keine Bildung von Metastasen bis zum Zeitpunkt der Messung) Radiopharmakon-Applikation: geringe Belastung durch Narkose und intravenöser GabeUntersuchung mittels nicht-invasiver Bildgebung: geringe Belastung durch NarkoseTötung (unter Isofluran-Narkose): geringe Belastung durch Narkoseinduktion
Die Anwendung von Referenzmethoden zur Charakterisierung neuer Radiopharmaka in vitro ermöglichen erste Rückschlüsse auf die Eignung und Anwendbarkeit dieser Substanzen in vivo. Serumstabilitätstests (durchgeführt in humanem Serum ex vivo), Bindungsaffinitätsstudien an Tumor-spezifischen Zelllinien und die Ermittlung der Lipophilie helfen uns, eine Auswahl an potentiellen Kanditaten zu finden. Wie sich das Radiopharmakon aber schlussendlich im Organismus verhält (Bildung aktiver Metabolite in der Leber, Anreicherung im Tumorgewebe, zeitliche Verteilung) kann nur durch die Nachstellung der menschlichen Komplexität und das Zusammenspiel einzelner Kompartimente des Organismus im Tiermodell reflektiert werden.   
Die in vivo Verteilung von Biomolekülen und damit verbunden die Pharmakokinetik kann einerseits über die Verteilung der Substanz in den jeweiligen Organen zu verschiedenen Zeitpunkten erfolgen (ex vivo) oder andererseits über nicht-invasive bildgebende Methoden, die sowohl die Bioverteilung im selben Tier als auch über mehrere Zeitpunkte hinweg ermöglichen. Dies resultiert in einer massiven Reduktion der benötigten Tiere.Zudem werden die potentesten Vertreter der von uns neu entwickelten Radiopharmaka zunächst in Pilotstudien (Vorversuche mit geringer Tierzahl) evaluiert, um aus den daraus gewonnenen Erkenntnissen Zielparameter für eine biometrische Planung (Ergänzungsantrag zum vorliegenden Antrag)zu definieren.
Die Evaluierung Tumor-spezifischer Biomarker wird an etablierten Tumor-Maus-Modellen erfolgen, die die Verteilung des Radiopharmakons im Organismus und die Anreicherung am Tumor (somit die Eignung zur Anwendung für die Tumor-Diagnostik am Menschen)nachstellen. Hierzu finden alle potentiell schmerzhaften Eingriffe wie subkutane Tumorinokulation, Tracerinjektion, Messung mittels bildgebender Verfahren und letztendlich die Tötung der Tiere unter Isofluran-Narkose statt. Hierdurch wird ein Leiden der Tiere bedingt durch die durchgeführten Untersuchungen auf ein Minimum reduziert.
