Hirnmechanismen des Schmerzes.
Schmerzen sind gekennzeichnet durch das Vorhandensein von starken, lang andauernden unerträglichen spontanen Schmerzen und erhöhter Antwort auf schädliche und unschädliche Stimuli. Diese werden durch eine Schädigung des Nervensystems ausgelöst, welche daraufhin Struktur und Funktion beeinflusst und unabhängig von Läsionen oder Erkrankungen zu einer abnormalen Verstärkung und Übertragung der Schmerzsignale führt. Basierend auf den Ort der Läsion oder Dysfunktion des Nervensystems welches die Schmerzen auslöst, kann man diese in peripher oder zentral einteilen. Es gibt chronische zentrale Schmerzsyndrome, bei denen der Patient quälende Schmerzen empfindet ohne irgendwelche Verletzungen oder Schädigungen erfahren hat, oder lange nach Heilung einer Schädigung, was eine Beteiligung zentraler Gehirnregionen bei der Erhaltung chronischer Schmerzen andeutet. Daher ist es wichtig die Rolle der verschiedener Gehirnregionen und deren neuronaler Zellpopulationen bei chronischen Schmerzen zu untersuchen und somit Einblicke in deren Beitrag zur Vermittlung von Schmerzüberempfindlichkeit und spontanem Schmerz zu untersuchen. Mit Hilfe von spezifischen Mauslinien, bei denen verschiedene Subpopulationen von Neuronen in unterschiedlichen Hirnregionen markiert wurden, sowie einem sogenannten ?Designer Receptors Exclusively Activated by Designer Drugs? (DREADD) - Vorgehen, ist es uns möglichen, neuronale Aktivität bestimmter Zellpopulationen in lokal begrenzenten Gehirnregionen zu kontrollieren, und somit spezifische Schaltkreise bei chronischen Schmerzzuständen zu modulieren und somit deren spezifischen Beitrag bei diversen chronischen Schmerzzuständen zu untersuchen.
In Wildtyp oder transgenen Mäusstämmen werden ortsspezifisch Manipulationen der Genexpression mit Hilfe von Gentransfermethoden in verschiedenen Hirnregionen vorgenommen, die zur Aktivierung oder Verminderung der neuronalen Aktivität führt. Bei diesen Mäusen werden Entzündungsschmerzen, Juckreiz und neuropathische Schmerzen an einem Hinterfuß generiert und der Beitrag der spezifischen Hirnregionen an Hand verschiedener Verhaltensversuche untersucht. Diese Verhaltensversuche rufen keine bzw. eine geringe Belastung für die Tiere hervor, da sich die Tiere für die meisten Tests entweder in ihrer gewohnten Umgebung oder in reizarmen Testkäfigen befinden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der pathophysiologische Mechanismus der Bedeutung der Schmerzentstehung und Aufrechterhaltung auf der Ebene des Gehirns kann nicht mit in vitro Studien untersucht werden. Bei unserer Fragestellung ist eine Untersuchung im Mausmodell erforderlich, da verhaltensphysiologischen Fragestellungen und Untersuchung von Veränderungen spezifischer Schmerz-relevanter neuronaler Zellpopulationen und Regionen nur mit Hilfe von in vivo Modellen geklärt werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerzforschung und aus Daten der Literatur.Die Studie wurde mit einem Biostatistiker geplant, um sicherzustellen, daß die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umbebung gehalten, um potentielles unnötiges Leiden zu verringern. Die Tiere werden täglich beobachtet, das Allgemeinbefinden kontrolliert und die Käfige mit Nistmaterial und Spielzeugen ausgestattet. Im Falle von schwerem schlechten Allgmeinbefinden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
