Arterielle Kaliumkanäle und Diabetes
Diabetes ist eine Erkrankung des Kreislaufsystems, bei der weltweit die Zahl der Betroffenen stark zunimmt. Bei Diabetes sind besonders regulatorische Prozesse wie die myogene und die durch perivaskuläres Fett vermittelte Autoregulation beeinträchtigt, was zu einer erhöhten Empfindlichkeit der betroffenen Organe und Gewebe für Schädigungen führt. So wurde eine veränderte myogene Autoregulation kürzlich mit der Entwicklung einer chronischen Nierenerkrankung in Verbindung gebracht. Auf molekularer Ebene ist bekannt, dass bei Diabetes die Expression von vaskulären Kalium-Kanälen verändert ist. Diese Kanäle spielen eine sehr wichtige funktionelle Rolle in der myogenen und der durch perivaskuläres Fett vermittelte Autoregulation. Deshalb soll in diesem Projekt die Frage untersucht werden, ob eine Dysfunktion vaskulärer Kalium-Kanäle zur Dysregulation der myogenen und der durch perivaskuläres Fett vermittelten Autoregulation bei Diabetes beiträgt. Damit sollen neue Einsichten in (i) pathophysiologische Zusammenhänge von Kaliumkanal-vermittelten Regulationsvorgängen im Kreislaufsystem untersucht und (ii) anschliessend mögliche Therapieoptionen mit Kaliumkanalöffnern evaluiert werden, um bei Diabetes (i) die funktionelle Rolle von Kalium-Kanälen in der myogenen und der durch perivaskuläres Fett vermittelten Autoregulation, (ii) die Expression dieser Kanäle und (iii) die Möglichkeiten der Anwendung von Öffnern dieser Kanäle als eine therapeutische Option bei Dysfunktion der myogenen und der durch perivaskuläres Fett vermittelten Autoregulation zu ermitteln. Damit kann dieses Projekt neue Einsichten in die Mechanismen vermitteln, die an der Dysfunktion kleiner Arterien bei Diabetes beteiligt sind.
Die Tiere werden durch die Injektion einer speziellen Substanz diabetisch gemacht. Die Entwicklung des Diabetes wird durch Gewichtskontrollen und Blutzuckermessungen verfolgt. Zur Vermeidung von starken Beeinträchtigungen des Allgemeinzustandes der Tiere durch diese Veränderung der Stoffwechsellage, werden die Tiere mit Insulin behandelt. Die Tiere werden nach Entwicklung eines stabilen Diabetes schmerzfrei getötet und die zu untersuchenden Organe entnommen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Fragestellung kann an kultivierten Zellen auf Grund (i) der gravierenden Veränderungen der Genexpression von Kaliumkanälen in der Zellkultur und (ii) der in der Zellkultur nicht mehr vorhandenen komplexen Interaktion der verschiedenen Gefäßwandzellen untereinander und mit dem zu untersuchenden perivaskulären Fettgewebe nicht untersucht werden. Damit ist das Tiermodell des induzierten Diabetes und die Untersuchung isolierter, intakter Gefäße die einzig adäquate Methode zur Untersuchung der genannten Fragestellung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ergibt sich aus einer detaillierten Versuchsplanung. Alle Versuchsprotokolle werden von uns schon längere Zeit verwendet, so dass die Anzahl benötigter Tiere aus unserer langjährigen Erfahrung gut ermittelt werden konnte. Bei der biometrischen Planung sind wir von unseren Erfahrungen als auch Abschätzungen mit Hilfe der Biostatistik ausgegangen, um sicherzustellen, dass die zu untersuchenden Fragestellungen mit der minimalen Anzahl von Tieren beantwortet werden können.
Die Induktion des Diabetes erfolgt mit einer möglichst geringen Dosierung, um die Belastung der Tiere so klein wie möglich zu halten. Die diabetischen Tiere werden durch erfahrende Tierpfleger in einer den Tieren angemessenen Umgebung gehalten und die Diabetesentwicklung wird regelmäßig durch die mit der Pflege der Tiere betrauten Personen überprüft und, wenn nötig, eine Insulintherapie eingeleitet. Sollte trotz aller oben genannten Maßnahmen eine starke Gewichtsabnahme > 20%; unphysiologische Körperhaltung, Apathie, niedrige Körpertemperatur oder stark verminderte Futter-/Wasseraufnahme über einen Zeitraum von 24 Stunden beobachtet werden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Es sollen Ratten verwendet werden, da an diesem Tiermodell die zu untersuchenden Kreislaufregulationen gut beschrieben sind und das diabetische Modell sehr gut etabliert ist.
