LPP und vaskuläre Umbauprozesse
Der druckinduzierte (arterielle) Gefäßwandumbau ist ein wesentlicher Faktor in der Pathogenese lebensbedrohlicher kardiovaskulärer Erkrankungen, insbesondere beim Apoplex und Myokardinfarkt, aber auch bei der Herzinsuffizienz. Dieses Versuchsvorhaben hat das Ziel zum einen die grundsätzlichen Mechanismen der frühen Vorgänge dieses Geschehens auf molekularer Ebene in vivo zu untersuchen und zum anderen - mit den Zielmolekülen Zyxin und LPP - Ansätze zu definieren, um den druckinduzierten Gefäßwandumbau in vivo in einem therapeutischen Sinne spezifisch zu modulieren. Insbesondere der erste Teil dieses Vorhabens, das Verständnis des zugrundeliegenden Vorgangs, ist zunächst der medizinischen Grundlagenforschung zuzurechnen während der zweite Teil, die Entwicklung experimenteller Therapieansätze zur Verhinderung der charakteristischen Funktions- und Strukturveränderungen hypertonieexponierter Gefäße, zumindest mittelfristig unmittelbar für die Entwicklung solcher Ansätze zur Verhinderung Bluthochdruck-bedingter Schäden im Herz-Kreislaufsystem von Nutzen sein werden. 
Die Züchtung bzw. Erzeugung der verwendeten Mauslinien ist mit keiner Belastung für die Tiere verbunden. Die subkutane Implantation von Desoxycorticosteronacetat-Tabletten ist mit einer geringen Belastung für die Versuchstiere verbunden. Auch die zum Einsatz kommende nicht-invasive Ultraschalldiagnostik stellt eine geringe Belastung dar, während die Implantation der Telemetriesonden bei maximal 40% der Versuchstiere einer mittleren Belastung entspricht. Deshalb ist die Gesamtbelastung der Tiere gem. Anhang VIII der RL 2010/63/EU bezogen auf die jeweilige Tierart in diesem Versuchsvorhaben formal mit mittel einzustufen, nach unseren Erfahrungen entspricht sie durschnittlich eher der Belastungsstufe gering.
Die bisher in vitro und in vivo gewonnenen Erkenntnisse weisen auf eine wichtige Rolle der untersuchten Proteine bei einer der häufigsten und ? was die Mortalität betrifft ? einer der gefährlichsten chronischen Erkrankungen des Menschen, der Hypertonie und insbesondere ihren Folgeschäden, hin. Das sind völlig neue Erkenntnisse, die nur im Rahmen eines Tierversuchsvorhabens, d.h. in einem geeigneten Mausmodell der Hypertonie, mithilfe entsprechender Knockoutmäuse und einer darauf abgestimmten invasiven bzw. nichtinvasiven Analytik der wichtigsten Funktionsparameter des Herz-Kreislaufsystems eines Säugetiers erhoben werden können.
Darüber hinaus ist beabsichtigt, die nach Tötung der Versuchstiere gewonnenen Organe/ Blutgefäße für weitere Analysen zu nutzen. Damit wird eine optimale Nutzung der Versuchstiere garantiert und gewährleistet, dass aus einem Versuchstier so viele Informationen wie möglich gewonnen werden. Dadurch reduziert sich auch die Zahl der insgesamt benötigten Versuchstiere auf ein Minimum.
Die grundsätzliche (patho)physiologische Bedeutung der untersuchten Proteine im Kontext des gesamten Herz-Kreislaufsystems und ihre potenzielle Eignung als Zielmoleküle für eine Prävention bzw. kausale Therapie bluthochdruckassoziierter arterieller Umbauprozesse bzw. der Arteriosklerose  kann nur in einem geeigneten Tiermodell in vivo analysiert werden. Hierzu werden die in unserer Experimental-Tierhaltung etablierten Techniken wie telemetrische Blutdruckmessung, hochauflösende Ultraschalldiagnostik und Laser Speckle Contrast Analysis zur kontinuierlichen Blutflussmessung genutzt, um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, die Anzahl der Tierversuche auf ein Mindestmaß zu beschränken und gleichzeitig das Maximum an Informationen pro Tier ermitteln zu können.
