Immunprivilegierte Gentransfer-Vektoren
Gentherapeutische Ansätze zeichnen sich durch die einmalige Übertragung eines Gens aus, welcher einen langanhaltenden therapeutischen Effekt erzielen soll. Die Übertragung des genetischen Materials findet dabei mit Hilfe von Genfähren (sogenannte Vektoren) statt. Die von natürlich vorkommenden Viren abgeleitete Vektoren sind grundsätzlich effizient und den Gentransfer in Patienten geeignet, haben allerdings den Nachteil, das in etwa der Hälfte der Patiemten vorbestehende neutralisierende Antikörper einen Gentransfer verhindern können. Ziel dieses Vorhabens ist es daher, die Vektoroberfläche so zu verändern, dass einerseits die Übertragung des genetischen Materials weiterhin effektiv in das Zielgewebe erfolgt bei vermiedener Neutralisierung durch Antikörper. Um dies zu erreichen werden zuvor in der Zellkultur identifizierte Vektor-Varianten in Mäusen mit einem humanisierten Immunsystem intravenös appliziert und auf ihre Eignung zum Gentransfer eines Reportergens hin untersucht. Hierdurch möchten wir zum einen grundlagenwissenschaftliche Erkenntnissen zum Einfluß definierter Regionen der Vektoroberfläche auf die Effizienz des Gentransfers und Neutralisierung durch bestehende Antikörper gewinnen, zum anderen Vektoren identifizieren, die aufgrund ihrer Eigenschaften und Effizienz später zum Transfer therapeutischer Genprodukte in Patienten genutzt werden könnten. 
Im Versuchsvorhaben sind intravenöse Injektionen erforderlich.  Die verspürten Schmerzen treten nur während des Einstiches auf und sind daher von kurzer Dauer. Eine über eine leichte Belastung hinausgehende Belastung der Mäuse durch die Gabe der Vektoren ist nur dann zu erwarten, falls im Vorhaben größere Volumina injiziert werden müssen. Die Expression von Reportergenen sollte ebenfalls keine Nachteile für die Versuchstiere haben. Die Tötung der Tiere erfolgt durch zervikale Dislokation. Betäubungen sind in zwei Versuchsteilen erforderlich, um eine Bildgebung am lebenden Tier durchzuführen. Am Ende der Versuche werden die Tiere nach den Richtlinien des Tierschutzgesetzes getötet zur Organentnahme. Nach der Richtlinie 2010/63/EU ist der Schweregrad als "mittelgradig" einzustufen.
Mäuse sind gut untersuchte Modelle in Bezug auf Gentherapie-Anwendungen.  Die Fragestellung dieses Projekts kann nicht im Zellkulturmodell überprüft werden da 1. die Vermeidung einer Neutralisierung durch humane Antikörper im in vivo Kontext sich von der in vitro Situation unterscheiden kann, 2. die Gentransfereffizienz in vivo von Faktoren wie z.B. Überwindung der Gefäßbarriere abhängt und in der Zellkultur daher nur bedingt vorausgesagt werden kann und 3. die Untersuchung der Biodistribution nur in einem lebenden Organismus möglich ist. Somit ist im vorliegenden Fall der Tierversuch unerlässlich.
Die Einschätzung der in vivo-Effizienz der verbesserter Vektor-Varianten erfolgt mit Hilfe von Reportergenen in Mausmodellen, die eine aussagefähige Aussage über die Effizienz des Gentransfers und dessen Verteilungsmuster ermöglichen. Somit kann das intensive explorative Screening-Verfahren mit nur wenigen Tieren pro Vektor-Variante erfolgen. 
Mäuse sind die kleinsten Tieren, die für diese Art von Untersuchungen geeignet sind. Um die Belastungen für die Tiere möglichst gering zu halten, erfolgt eine vorherige Optimierung des Modelles im Hinblick auf die eingesetzte Menge der Vektoren wie auch des zeitlichen Ablaufes des Vorhabens im Hinblick auf möglichst geringe Volumina, die intravenös injiziert werden müssen. Die eingesetzten viralen Vektoren sind von natürlich vorkommenden Viren abgeleitet, die mit keiner bekannten Erkrankung assoziiert sind und somit die Belastung der Tiere nicht erhöhen. Auch das verwendete Luciferase-Reportergen ist untoxisch und sollte zu keiner Belastung führen.
