Untersuchung der E-cadherin-Funktion in der Ohrentwicklung in Xenopus laevis
E-cadherin ist ein wichtiges Adhäsionsmolekül, das sowohl in Entwicklung als auch in Tumorbildung eine bedeutende Funktion hat. Mit diesem Versuch soll festgestellt werden, inwieweit E-cadherin einen Einfluss auf die Entwicklung des Ohres im Krallenfrosch Xenopus laevis ausübt. E-cadherin wurde bereits in migrierenden Neuralleistenzellen nachgewiesen. Diese Zellen tragen zur Entwicklung des Mittelohres und des äußeren Ohres bei und interagieren dabei mit den Zellen der Ohrplakode, welche das Innenohr formt. Im Zuge der Neuralleistenzellwanderung wird E-cadherin in Neuralleistenzellen her- unterreguliert, ist aber nach wie vor vorhanden. Bei der Interaktion mit den Zellen der Ohrplakode spielt wahrscheinlich Zelladhäsion eine Rolle, welche von E-cadherin vermittelt werden könnte. Es gibt zahlreiche kongenitale Ohrdefekte, welche auf einer Missbildung eines der drei Ohranteile (Innen-, Mittel- und Außenohr) beruhen. Bis heute ist weitestgehend unklar, welche morphologischen Mechanismen im Einzelnen während der Ohrentwicklung auftreten und wie diese gesteuert sind. Daher ist hier insbesondere interessant, wie ein Wechselspiel zwischen Neuralleistenzellen und epithelialen Zellen der Ohrplakode die Ohrentwicklung reguliert und ob E-cadherin an dieser Regulation beteiligt ist.
Die Enwicklung der otischen Plakode der Versuchstiere wird vermutlich durch die Depletion von E-cadherin im Ohrvesikel und in den Neuralleistenzellen geschädigt. Dies verursacht möglicherweise ein verändertes Schwimmverhalten durch Beeinträchtigung des Gleichgewichtsorgans. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung im Kaulquappenstadium (Stadium 50 nach Nieuwkoop und Faber, 1967)schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Untersuchung von Organentwicklung in gesamten Organismus lässt sich nicht in vitro durchführen, da die Bildung von funktionellen Ohren über mehrere Tagen dauert und auf komplexen Wechselwirkungen verschiedener Gewebe beruht. Der Vorteil des Versuchsvorhabnes liegt darin, grundlegende Prozesse der Ohrentwicklung in einem sehr frühen Embryonalstadium untersuchen zu können.
Bei der Durchführung der Untersuchungen werden die Tiere im 16-Zell Stadium einseitig injiziert.  Damit dient die nicht-injizierte Seite als interne Kontrolle. Um Einflüsse der Injektion selbst auszuschliessen, wird ein funktionsloses Kontroll-Morpholino injiziert. Durch die sequentielle Untersuchung (äußere Morphologie, Schwimmverhalten; gefolgt von  Hybridisierung und Immunfärbung)werden alle Embryonen mehrfach für Analysen herangezogen, so dass nur wenige Tiere pro Versuchsgruppe nötig sind.
Die Mikroinjektion in relativ späten (16-Zell Stadium) Teilungsstadium  gewährleistet, dass nur ein begrenzter Teil des Versuchstieres von der Manipulation betroffen ist. Die erforderliche Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und in geschützter Umgebung gepflegt.  
