Gerichtete Mutagenese
Die Neurogenese wird zum einen über eine Hierarchie von Transkriptions-regulatoren gesteuert. Zum anderen erhält dieses System Input von einer Vielzahl weiterer Signalwege, die dann die regional unterschiedliche Differenzierung der neugeborenen Neuronen steuert. Wahrscheinlich ist der zeitliche und räumliche Input verschiedener Signalwege und die damit verbundene Aktivierung unterschiedlicher ?downstream? Faktoren maßgeblich daran beteiligt, die riesige Zahl unterschiedlicher Neurone im Wirbeltier-gehirn zu bilden.Um dieses Netzwerk zu verstehen, soll die Funktion solcher Regulatoren durch genetische Veränderung analysiert werden. Neue Techniken erlauben heute die gezielte Mutation einzelner Gene mit Hilfe der Crispr/Cas9 oder TALEN Technik. Im vorliegenden Projekt sollen systematisch Gene auf ihre Funktion in der Neurogenese im Zebrabärbling getestet werden. Kandidatengene wurden bereits durch systematische Expressionsanalysen eingegrenzt. Die Funktion dieser ausgewählten Gene ist im Zusammenhang mit der Neurogenese noch nicht verstanden. Weiterhin sollen durch homologe Rekombination fluoreszente Reportergene in Genloci von bekannten Neurogeneseregulatoren eingebracht werden. Diese Reporterlinien erlauben, die Differenzierungsprozesse in Echtzeit und quantitativ zu untersuchen. Solche Linien stehen bisher nicht zur Verfügung. Es gibt daher sehr wenige Echtzeitdaten solcher Prozesse. Diese Erkenntnisse sind Voraussetzung, um die Mechanismen zu verstehen, wie aus Stammzellen komplexe Organstrukturen wie das Nervensystem gebildet werden und wie diese Gewebe in ihrer Funktion erhalten werden. Dieses Wissen kann langfristig zur Entwicklung von in vitro Ersatzsystemen führen, die helfen Tierversuche zu umgehen. Im Hinblick auf die hohe Konservierung von Genen und deren Funktion werden diese Arbeiten neue Einblicke mit Relevanz für Therapieentwicklungen im Menschen liefern.
Die Tiere werden im Laufe des Versuchs einer Schwanzflossenbiopsie unterzogen. Der Eingriff dauert weniger als 30 Sekunden.Die Schwanzflosse regeneriert sehr schnell. Nach Wiederaufwachen zeigen die Tiere normales Verhalten. Die Belastungen, die durch diese Interventionen verursacht werden, sind als gering einzustufen. Die neuen Linien werden den vorgeschriebenen Belastungsbewertungen unterzogen.Mit der Erzeugung von neuen Genmutationen kann nicht ausgeschlossenwerden, dass heterozygote Fische Phänotypen zeigen, die mit einerBelastung der Tiere einhergehen.
Im Rahmen von in vitro Vorversuchen wurde bereits die Funktion vieler Regulatoren untersucht, um möglichst gezielt Kandidatengene für diese Untersuchung auswählen zu können und unnötige Mutagenesen zu verhindern. Die ausgewählten Gene sind alle von besonderer Bedeutung für die Neurogenese. Komplexe Organstrukturen und deren Entwicklung können in Zellkultur bishernoch nicht nachgeahmt werden. Zum Beispiel besteht das Rückenmark aus einerVielzahl unterschiedlicher Neurone, die mit einander wechselwirken und zeitlich und räumlich in höchst komplexer Weise aus embryonalen Stammzellen gebildet werden. Daher ist unerlässlich, diese Mutationen in Tieren zu erzeugen und die Wirkung des Genknockouts auch im intakten Embryo zu studieren. Es gibt keine aussagekräftigen in vitro Ersatzmethoden.
Durch den Einsatz neuer Techniken zur gerichteten Mutagenese ist eine gezielte gentechnische Veränderung möglich, welche die Zahl der eingesetzten Tiere im Vergleich zu anderen Verfahren der zufälligen Mutagenese vermindert, da weniger Tiere mit einer unerwünschten Mutation auftreten. 
Die neuen Linien werden den vorgeschriebenen Belastungsbewertungen unterzogen. Die Tiere werden ab Tag 6 täglich auf ihr Wohlbefindenkontrolliert und nach Erreichen der sexuellen Reife und der Identifizierungder heterozygoten Träger gezielt auf Veränderung in der Körperform, demSchwimmverhalten der Größe, Tumorbildung, erhöhter Infektionsrate hin untersucht.Bei der Bestimmung des Genotyps wird explizit festgehalten, ob 50% derTiere heterozygote Träger sind. Eine geringere Frequenz an heterozygoten Trägern könnte auf eine Belastung hindeuten. Bei Verkrüppelung, auffälligem abnormalem Verhalten, Sitzen am Boden, Luftschnappen, starke Wachstumsverzögerung, hohe Todesrate, Bildung von Tumoren werden die Versuche abgebrochen. Für die Schwanzflossenbiopsie werden die Tiere betäubt.
