Sensomotorische Koinzidenzdetektion
Der Mechanismus der prädiktiven, sensorischen Selbstüberwachung dient neben der Steuerung eigener Handlungen auch der Überprüfung, ob ein Organismus selbst der Urheber von wahrgenommenen Stimuli ist.Die Intensität selbstgenerierter sensorischer Reize wird vermindert wahrgenommen, was eine Kontrastverstärkung zwischen selbst- und fremdgenerierten Signalen bewirkt. Hierbei besteht eine Verbindung zwischen psychotischen Wahrnehmungsstörungen und den Störungen solcher prädiktiven sensorischen Regulationsmechanismen.  Betrachtet man dies zusammen mit der Koinzidenzdetektion, stellt sich uns folgende Frage: Sind psychotische Symptome bereits durch eine dysfunktionale Koinzidenzdetektion eigener Handlungen und den hierdurch hervorgerufenen Konsequenzen charakterisiert? Anhand dieses parallelisierten, translationalen Projektes bei Mensch und Ratte soll diese Frage umfassend untersucht werden. Hierzu haben wir ein Verhaltensmodell zur Detektion motorisch-sensorischer Inkongruenzen auf der Basis neuronaler Efferenzkopien entwickelt.Die parallele Erforschung eines Phatomechanismus in Tier und Mensch ist die einzige Möglichkeit der Entwicklung neuer zielgerichteter Pharmakotherapien der Schizophrenie. Die hierzu erforderlichen elektrophysiologischen und pharmakologischen Experimente sind im Menschen nicht durchführbar, da sie Mechanismen auf zellulärer Ebene, bzw. der Ebene von neuronalen Ensembles, untersuchen. Somit können also Störungen auf der menschlichen Systemebene des Gehirns im Tier auf der Ebene der Zellen untersucht werden. 
Es wird ein einmaliger chirurgischer Eingriff unter Betäubung mit dem Inhalationsanästhetikum Isofluran zwecks Implantation der Hirnelektroden vorgenommen. Dazu ist ein operativer Eingriff unter Vollnarkose notwendig. Postoperative Schmerzen werden behandelt. Aufgrund des chirurgischen Eingriffes und des Wasserentzuges wird die Belastung als mittel eingestuft.
Da in diesem Versuchsvorhaben die Frage zur Detektion motorisch-sensorischer Inkongruenzen auf der Basis neuronaler Efferenzkopien geklärt werden soll, sind in vivo Experimente unerlässlich.Die hierzu erforderlichen elektrophysiologischen und pharmakologischen Experimente sind im Menschen nicht durchführbar, da sie Mechanismen auf zellulärer Ebene, bzw. der Ebene von neuronalen Ensembles, untersuchen.
Die Anzahl beantragter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der Verhaltensforschung und ist auf das Minimum zur Erlangung statistisch signifikanter Daten reduziert.
Der Eingriff wird unter Vollnarkose durchgeführt und Postoperative Schmerzen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert. 
