SPARC Studie
Gliome gehören zu den am häufigsten vorkommenden und dazu noch aggressivsten Hirntumoren. Die Überlebenszeit für Patienten beträgt nur 14 Monate. Der Hauptgrund für die schlechte Prognose der Patienten ist die Invasivität der Tumorzellen in das Hirngewebe. Eine vollständige Resektion des Tumors ist nicht möglich, da grosse Hirnareale entfernt werden müssten. Die übrigen Tumorzellen weisen zudem eine starke Resistenz gegenüber therapeutischen Maßnahmen wie Bestrahlung und Chemotherapie auf. Daher ist da Anzahl an Rezidiven hoch.Die Gliome stellen eine grosse Herausforderung da, da für die Behandlung von Patienten neue Therapiemöglichkeiten gefunden werden müüssen. Ein Ansatzpunkt für eine Therapiemöglichkeit kann die Regulierung der Invasion darstellen, um die Infiltration der Tumorzellen in das umliegende Hirngewebe zu unterbinden. Aus diesem Grund ergibt sich ein großer Bedarf nach neuen Therapiemöglichkeiten, die die Invasion der Tumorzellen als Ziel hat. Die beantragte Studie soll den Einfluss des Moleküls SPARC auf das Invasionsverhalten der Gliomzellen untersuchen und eine Möglichkeit aufzeigen, aus den Erkenntnissen eine neue Therapie zu entwickeln.
Die Tiere haben eine geringe bis mittlere Belastung in diesem Versuchsvorhaben. Die Injektion der Tumorzellen in das Gehirn der Tiere unter Narkose, sowie das finale Töten durch Perfusion ist gering. Die Entwicklung des Hirntumors stellt eine mittlere Belastung dar, da mögliche neurologische Defizite auftreten können. Aus diesem Grund sind die Abbruchkriterien des Versuches detailliert definiert, um den Tieren kein unnötiges Leid zu zumuten.
Es ist nicht möglich, auf in vivo Versuche komplett zu verzichten, da die in vitro Versuche die Invasion der Gliomzellen nicht adäquat darstellen können. Es ist nicht möglich, den zellulären Kontext in in vitro Versuchen nachzubilden, da die exakte in vivo Umgebung der Zellen mit Proteinen und hormonellen Einflüssen nicht nachgebildet werden kann.
Aufgrund von vorherigen Versuchen mit Mausmodellen und Erfahrungen mit xenograft Implantationsmodellen konnten wir, auch mithilfe von biostatistischen Analysen, die Anzahl der Tiere auf ein Minimum berechnen und beantragen. Ausserdem werden die Versuche zunächst mit kleineren Kohorten begonnen und nur so viele Tiere eingesetzt, wie nötig sind, um den Versuch statistisch auszuwerten, auch wenn die Anzahl unter der beantragten Zahl liegt.
Die Tiere werden in standardisierter Haltung aufgezogen und überwacht. Dieses geschieht durch das Personal der Tierexperimentellen Einrichtung, als auch durch das wissenschaftliche Personal. Unnötiges Leiden der Tiere soll durch eine häufige Begutachtung verhindert werden und genau definierte Abbruchkriterien sollen zusätzlich Tiere von ihrem Leiden erlösen.
