Neuroprotektion
Traumatische Verletzungen des Rückenmarks führen zu lebenslangen und oft schweren Behinderungen sensorischer, motorischer und autonomer Funktionen. Eine wirksame Therapie nach akuter traumatisch bedingter Rückenmarksverletzung ist nach wie vor nicht verfügbar. Es ist daher ein vordringliches Ziel, neue Behandlungsstrategien zu identifizieren, die die Regeneration nach Querschnittslähmung verbessern.  Wir erwarten, dass das Wissen, das mit diesen Versuchen gewonnen wird, zu einem verbesserten Verständnis der limitierten Erholung nach Rückenmarksverletzungen und zu neuen Therapien in der Querschnittslähmung führen wird.  
Durch die partiellen Verletzungen des Rückenmarks werden die Ratten Veränderungen in der motorischen und sensorischen Funktion aufweisen. Die Tiere werden jedoch nicht vollständig gelähmt sein, sondern nur partielle Ausfälle aufweisen und nur partielle Lähmungen der Hinterbeine aufweisen.Der Schweregrad der Belastung muss denoch als schwer eingestuft werden.Für die Analyse der Regeneration ist es notwendig, die Ratten am Ende des Versuchsvorhabens zu töten.
Da das Nervensystem von Säugetieren äußerst komplex ist, und die Regeneration von Nervenbahnen durch viele Faktoren beeinflusst wird, können die in diesem Experimenten geplanten Messungen nicht in niedrigeren Tieren durchgeführt werden. Komplexe Netzwerke des Nervensystems, die sich nach Verletzungen in vieler Hinsicht verändern, lassen sich nicht durch kultivierte Zellen oder durch Computer-Simulationen darstellen. 
Die Zahl der benötigten Tiere wurde statistisch entsprechend der zu erwartenden Unterschiede in den verschiedenen Gruppen berechnet. Dadurch wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das notwendigste reduziert. 
Alle Operationen erfolgen unter Narkose und alle Tiere werden mit Schmerzmitteln behandelt. Die Verletzungen des Rückenmarks werden so klein wie möglich gehalten, um unnötige motorische und sensorische Defizite zu vermeiden. Alle Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand kontrolliert.
