Bassoon/Piccolo knockdown
Die Funktion des zentralen Nervensystems ist bis heute nur unzureichend verstanden. Sie ergibt sich unteranderem aus der Übertagung von Reizen zwischen Nervenzellen an spezifischen Kontakt stellen, den Synapsen. Bei der Signalübertagung zwischen Nervenzellen kommt dem präsynaptischen Anteil der Synapse eine Schlüsselrolle zu, da hier ein komplexer Proteinapparat darüber entscheidet, ob Botenstoffe, so genannte Neurotransmitter, freigesetzt wird oder nicht. Ziel dieses Forschungsvorhabens ist es die molekularen Mechanismen die zur Freistzung von Neurotransmitter durch die Nervenzelle führen besser zu verstehen, da diese vermutlichen in vielen neurodegenerative und psychatischen Krankheitsbildern gestört sind. Um dieses Ziel zu erreichen werden wir spezifisch zwei Proteine - Bassoon und Piccolo - aus der präsynaptischen Endigung entfernen und dann die Eigenschaften dieser modifizierten Synapsen bestimmen. Die Entfernung der Proteine geschieht spezifisch in einer Modelsynapse im auditorischen Hirnstamm (Held'sche Calyx), in vivo. Dadurch wird gewährleistet, dass sich die Synapse in ihrer nativen Umgebung und bei physiologischer Aktivität adäquat entwickeln kann, und gewonnen Ergebnisse sich auf andere Synapsen, auch menschliche, übertragen lassen. Wir erwarten von den generierten Ergebnisse einen tieferen Einblick in die Mechismen der synaptischen Transmission und damit neue Ansätze zum Verständnis von Erkrankungen des zentralen Nervensystems.
Es wird eine Injektion ins zentrale Nervensystem vorgenommen. Dazu ist ein operativer Eingriff unter Vollnarkose notwendig. Die Wunde verheilt innerhalb weniger Tage vollständig. Postoperative Schmerzen werden behandelt.
Die Held'sche Calyx ist eine der wenigen Synapsen bei der eine direkte Untersuchung der synaptischen Transmission möglich ist, da eine einzige Calyx genau ein postsynaptisches Neuron kontaktiert. Es ist daher in diesem Modelsystem möglich den Einfluss bestimmter Proteine auf die synaptische Transmission in möglichst physiologischer Umgebung zu bestimmen. Neuronale Zellkulturen können lediglich aus embryonalem Gewebe gewonnen werden, wobei die Umgebung der Synapsen zerstört wird, was zu einem Verlust von Signalen führt, die für die Indentitätsbildung der Synapse und deren korrekte Reifung wichtig sind. Die Untersuchung an Säugersynapsen ist notwendig um Rückschlüsse auf das menschliche Gehirn zu erlauben.
Die Anzahl beantragter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der synaptischen Transmissionsforschung und ist auf das Minimum zur Erlangung statistisch signifikanter Daten reduziert.
Der Eingriff wird unter Vollnarkose durchgeführt und die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden nach dem Eingriff wieder zusammen mit ihren Müttern gehalten. 
