Mikrowellenablation in Leber und Lunge.
Malignome der Leber und Lunge sind wichtige Faktoren, die das Überleben von Krebspatienten signifikant beeinflussen. Chronische Noxen verursachen  Organvorschädigungen, die die entscheidende Grundlage für die Entstehung primärer Tumore in der Leber (z.B. hepatozelluläres Karzinom) und in der Lunge (z.B. Bronchialkarzinom) darstellen. Sekundäre Malignome entstehen oft zweizeitig nach Behandlung des Primärtumors (z.B. chirurgische Resektion und/oder systemsiche Chemotherapie) bzw. nach längerem konsumierendem Krankheitsverlauf. Die erwähnten chronische Noxen bzw. Vortherapien können zu einer deutlichen Reduktion der jeweiligen Organleistung führen, was bei Fortschreiten der Krebserkranklung eine weitere chirurgische Resektion und/oder systemische Chemotherapie aus onkologischen und/oder internistischen Gründen nicht zulässt. Seit Jahren etabliert sich deshalb zunehmend die Mikrowellenablation zur fokalen Tumorzerstörung. Insbesondere in Leber und Lunge kann die Mikrowellenablation perkutan in lokaler Betäubung mit systemischer Analgosedierung schonend, sicher und kosteneffizient durchgeführt werden. Ihre gegenwärtigen Hauptlimitationen stellen die stark schwankenden lokalen Tumorkontrollraten bzw. das unterschiedliche Gesamtüberleben dar, was am ehesten durch die nicht-standardisierte technische Durchführung entsteht. Bei letzter ist die Vielzahl der zur Verfügung stehenden Generatoren und Applikatoren mitentscheidend. Die spezifische Beschreibung der technischen Durchführung sowie der Ablationszonen der unterschiedlichen Mikrowellensysteme ist wichtig um die Therapie technisch zu standardisieren mit dem Ziel besserer onkologischer Ergebnisse (z.B. verlängertes Überleben).
Das Weichgewebe in Leber und Lunge wird durch minimal-invasiv eingebrachte Mikrowellensonden geschädigt. Dies verursacht einen umschriebenen thermischen Schaden von maximal 4 x 3 cm ohne systemische Schädigungen. Die Untersuchung erfolgt schmerzfrei in Vollnarkose. Die Tötung der Tiere am Ende der Vollnarkose erfolgt ebenfalls schmerzfrei. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Die Durchführung der Mikrowellenablation ex-vivo kann die Verhältnisse im lebenden Organismus nicht gut widerspiegeln. In der Leber hat die duale Blutversorgung einen entscheidenden Einfluss auf die Energieübertragung (z.B. Reduktion der Größe bzw. Aussparungen der Ablationszone mit signifikant reduzierter Reproduzierbarkeit bei "heat-sink effect" hervorgerufen durch benachbarte Gefäße). Gleiches gilt für die Lunge. Zusätzlich ist für die klinisch relevante Beschreibung der Ablationsgeometrie eine explantierte Lunge mit Parenchymkollaps ungeeignet, da Luft im Alveolarraum in der Lunge in-vivo entscheidende Auswirkungen auf das prozedureal Ergebnis hat. Bei Verwendung humaner Mikrowellenablationssysteme sind aufgrund der Grössenverhältnisse, Anatomie und Pathophysiologie (z.B. Einblutung) Untersuchungen im Großtier indiziert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen experimentellen und klinischen Erfahrungen zur CT-gesteuerten perkutanen Mikrowellenablation in Leber und Lunge.  Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Schweine werden in einer geschützen Umgebung untergebracht um optimale Bedingungen (u.a. Minimierung von Stress) zu gewährleisten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, und mit genügend Einstreu, Stroh und Nahrung versorgt. Bei diesem Finalversuch erfolgt die Untersuchung minimal-invasiv perkutan in Vollnarkose. Die Mikrowellenablation belastet die Tiere. Die applizierten thermischen Energien werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere periprozedurale Komplikationen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
