Mechanismen des Krebsschmerzes.
Kerbs-induzierter Schmerz ist komplex und stellt einen der verheerendsten Effekt auf die Lebensqualität von Krebspatienten dar. Krebs-Schmerzen sind charakterisiert durch den einzigartigen Aspekt von Tumor-Nerv-Interaktionen. Diese werden durch eine Vielzahl von Faktoren beeinflußt, die durch die Tumor-, stromalen und Immunzellen ins Tumormilieu freigesetzt werden, was zu einer Sensibilisierung und Aktivierung nozizeptiver Nervenendigungen, die das Tumorgewebe innervieren, führen kann. Die daran beteiligten Rezeptoren und Faktoren können die nozizeptiven Neuronen direkt erregen, durch Aktivierung einer Vielzahl von Signalwegen. Durch Krebs verursachter Schmerz ist das Resultat akuter Veränderungen der Erregbarkeit nozizeptiven Neuronen, eine Erhöhung der Neurotransmitterfreisetzung von sensorischen Nervenendigungen und des strukturellen Remodelings von Nerven wie z.B. erhöhtes Wachstum oder Hypertrophie und lang andauernde Veränderungen der Nervenfunktion, die durch transkriptionale Hochregulierung von Genen vermittelt wird und zu struktureller und funktionaler Plastizität nozizeptiver Neuronen führt. Obwohl bemerkenswerte Fortschritte bei der Krebsbehandlung und -diagnose erzielt wurden, sind die Grundmechanismen und molekularen Mitwirkenden dieser reziproken Interaktionen noch nicht aufgeklärt. Daher ist die Identifikation neuer Mediatoren des Tumor-induzierten Schmerzes ein wichtiger Forschungsansatz mit enormen therapeutischen Nutzen, was dazu beitragen wird, die Lebensqualität von Patienten mit quälenden Krebs-assoziierten Schmerzen immens zu verbessern.
In Wildtyp oder verschiedenen transgenen Mäusstämmen wird die Bedeutung bestimmter Krebsschmerz-relevanter Faktoren und Rezeptoren in unterschiedlichen Tumorkrebsmodellen untersucht. Die Bedeutung dieser Mediatoren wird an Hand verschiedener Verhaltensversuche untersucht. Diese Verhaltensversuche rufen keine bzw. eine geringe Belastung für die Tiere hervor, da sich die Tiere für die meisten Tests entweder in ihrer gewohnten Umgebung oder in reizarmen Testkäfigen befinden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der pathophysiologische Mechanismus der Bedeutung der verschiedenen Krebsschmerzen kann nicht mit in vitro Studien untersucht werden. Bei unserer Fragestellung ist eine Untersuchung im Mausmodell erforderlich, da verhaltensphysiologischen Fragestellungen nur mit Hilfe von in vivo Modellen geklärt werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerzforschung und aus Daten der Literatur.Die Studie wurde mit einem Biostatistiker geplant, um sicherzustellen, daß die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umbebung gehalten, um potentielles unnötiges Leiden zu verringern. Die Tiere werden täglich beobachtet, das Allgemeinbefinden kontrolliert und die Käfige mit Nistmaterial und Spielzeugen ausgestattet. Im Falle von schwerem schlechten Allgmeinbefinden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
