Dkk3 in Nierenerkrankungen.
Das Protein Dkk3 unterscheidet sich in seiner Struktur von den anderen Mitgliedern der Dkk-Familie. Trotz seiner engen Regulation während der Ontogenese, ist Dkk3 für eine korrekte Organentwicklung entbehrlich. Die genaue Funktion von Dkk3 ist allerdings noch wenig erforscht. Neue publizierte Daten und unsere unpublizierten Beobachtungen zeigen, dass immunpriviligierte Organe (ZNS, Plazenta), die Leber, die Lunge und das Herz physiologisch eine hohe Expression von Dkk3 aufweisen. Wir haben festgestellt, dass im Urin von Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen Dkk3 in erhöhten Mengen ausgeschieden wird und seine Urinkonzentration mit der Schwere der Erkrankung korreliert. Es bleibt jedoch unklar, auf welche Weise Dkk3 mit den Mechanismen der chronisch fibrosierenden Entzündung interagiert. Ebenfalls ist unklar, welche Zellen Dkk3 produzieren und welche die Zielzelle dieses Proteins darstellt. Das Ziel des vorliegenden Projektes ist es, die in vivo Funktion von Dkk3 bei chronischer fibrosierenden Nierenentzündung zellspezifisch zu untersuchen und die Dkk3-produzierende Zelle zu identifizieren.
Die vorgesehenen Untersuchungen sind entweder als eine geringgradige (i.p Injektion, Uringewinnung, Adeninexposition) oder mäßiggradige (unilaterale Ureterobstruktion) Belastung einzustufen. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet.
Die komplexen pathophysiologischen Mechanismen der induzierten entzündlichen Nierenschädigung können nur im intakten Organismus untersucht werden. Die funktionellen und strukturellen Eigenschaften des Glomerulus (Podozyten und endotheliale Zellen), des Tubulointerstitiums (Tubuluszellen, Fibroblasten und Monozyten/Makrophagen) und deren Interaktion mit den Zellen des Immunsystems lassen sich in vitro nicht simulieren.
Es werden nur die erforderlichen Untersuchungen durchgeführt. Die Planung der Gruppengrößen wurde mit Hilfe statistischer Berechnungen durchgeführt, sodass nur die für die statistische Auswertung erforderliche Anzahl von Tieren eingesetzt wird. 
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Säugetiermodell für das Studium der Nierenbiologie darstellt. Ferner erlauben hier die genetisch veränderten Mäuse eine direkte Überprüfung der Hypothese. Angesichts der relativen phylogenetischen Nähe zwischen Maus und Mensch sollten spätere Rückschlüsse auf die Situation beim Mensch möglich sein.
