Mausmodell - Mundhöhlenkarzinom
Die klinische Therapie von Mundhöhlenkarzinomen beruht auf der chirurgischen Entfernung der Tumore, mit anschließender Radio-/Chemotherapie. Die Behandlungsmaßnahmen weit fortgeschrittener/metastasierter Erkrankungen sind nach wie vor nur palliativ und nicht kurativ wirksam. Durch die Etablierungeines Maus-Tiermodells für diese Fragestellung wird es zukünftig möglich sein Therapieoptionen in vivo zu testen. Dies könnte schnell klinische Bedeutsamkeit erlangen und die Prognose von Patienten mit dieser Erkrankung deutlich verbesern. Durch neue Therapeutika wird es möglich sein, das Wachstum, wie auch das Migrieren von Tumorzellen und damit ein Fortschreiten der Krebserkrankung zu verhindern, mindestens aber stark zu hemmen und/oder die Sensitivität von Tumorzellen gegenüber etablierten Chemotherapien und Therapien durch Bestrahlung zu erhöhen.
Die Injektion der Tumorzellen erfolgt durch eine dünne Kanüle(30G bzw. 35G) und stellt lediglich eine sehr geringe Belastung dar."Postoperativ" bzw. vom Tumorwachstum selbst sind innerhalb des Versuchszeitraums keine bzw. höchstens geringe Belastungen zu erwarten. Da alle diagnostischen Verfahren nicht invasiv sind, wird hierbei die Narkose den einzigen belastenden Faktor darstellen. Eine schwere Belastung wird in jedem Fall vermieden, da die Tiere bei Anzeichen für diese schmerzlos getötet werden, auch wenn der Tod den größten Schaden für das Tier darstellt.Der bei der Etablierung des Tumormodells gewonnene Nutzen für spätere Therpieversuche, rechtfertigt unserer Meinung nach diesen Tierversuchsantrag. 
Das hier geplante Maus-Tumormodell ist für weitere in vivo Therapieversuche grundlegend, da die Progression der Tumore, insbesondere deren Metastasierung, sowie der Einfluss von umgebenden, gesunden Zellen auf eine Therapie sich in vitro bislang nicht nachbilden lassen. Gerade der Unterschied des "Environments" zwischen in vitro und in vivo wachsenden Tumorzellen ist es, der eine Veränderung der Sensitivität der Tumorzellen bzw. der Wirkung der Therapeutika begründen kann und daher einen Tierversuch unumgänglich macht. Daher lässt sich die Effizienz einer medikamentösen Therapie nur mit in vivo Versuchen beurteilen, doch dafür müssen etablierte Tumormodelle zu Verfügung stehen.
Sollten die von uns beantragten Tumormodelle erfolgreich etabliert werden, könnten diese bei der Findung von Therapien vieler Krebserkrankungen hilfreich werden, weit über die Grenzen des Mundhöhlenkarzinoms hinaus. Um diese Ziele zu erreichen kann das Tumormodell des Mundhöhlenkarzinoms nicht mit: a) einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart etabliert werden, b) weniger als den beantragten und statistisch(*) sinnvollen Tierzahlen durchgeführt werden und c) weniger beeinträchtigenden Methoden auskommen.(*) Die vorgesehene Anzahl der Tiere begründet sich auf Angaben der biometrischen Planung (Biostatistiker im DKFZ: Dr. Holland-Letz).
Alle Anzeichen, die darauf hindeuten, dass ein Tier unter schweren Schmerzen oder schwerem Distress leidet, die nicht gelindert werden können, sind ein Abbruchkriterium - auch dann wenn das Versuchsziel nicht erreicht werden sollte. Darüber hinaus wird durch eine "vorgeschaltete Etablierungsphase" versucht, das Tiermodell derart zu optimieren, dass die möglichst beste Angehrate der Tumore und möglichst geringste Tumorlast für die Tiere erzielt werden kann. Dies hat den Hintergrund, die Tieranzahl bzw. das Leiden der Tiere so weit wie möglich zu verringern. Um die Tumorprogression im Tier möglichst schonend beurteilen zu können, wurden die Tumorzellen in Vorarbeit im dem Markergen für Luciferase markiert. Hierdurch ist eine nicht-invasive und nicht-belastende Diagnostik der Tumore möglich.
