UV-Licht Einfluss auf Tumor und Therapie in einem Melanom-Mausmodell
Neben einer erblichen Prädisposition, nimmt die Sonnenstrahlung eine entscheidende Rolle bei der Melanom-Tumorentstehung ein. Besonders Menschen mit hellem Hauttyp und mit einer hohen Anzahl an Muttermalen und Leberflecken stellen eine große Risikogruppe dar. Der UV-B Strahlungsanteil im natürlichen bzw. künstlich-generierten Sonnenlicht ist verantwortlich für eine Vielzahl Erbgut schädigender Mutationen. Diese begünstigen nicht nur das Tumorwachstum und die Metastasierungsrate, sondern sind auch für die Produktion von Tumorantigenen verantwortlich, die vom körpereigenen Immunsystem erkannt werden können. Die Erkennung des Tumors durch das Immunsystem ist jedoch nur in den seltensten Fällen ausreichend um den Tumor zerstören. In unserem Versuchsvorhaben ist unser Ziel genau diesen Prozess zu verstärken und für unsere Therapien zu nutzen. Unter Verwendung eines geeigneten Mausmodells für das humane Melanom testen wir in diesen Versuchsvorhaben den Einfluss der UV-B Strahlung auf die Tumorbiologie und die Wirksamkeit unserer Immuntherapien. Um die Situation im Menschen noch präziser zu imitieren und dadurch eine erfolgreiche Therapie-Ergebnisse in die Klinik zu bringen, werden unsere Mäuse einer UV-B Strahlung ausgesetzt. Anschließend werden die effektivsten Kombinationstherapien, bestehend aus Immunsystem-stimulierenden Antikörpern und zytostatischen Agentien aus bereits durchgeführten Versuchen ohne UV-Bestrahlung, auf diese Mäuse übertragen und der Therapieerfolg bewertet.
Die Ma?use bekommen einen Stoff zwischen die Hautschichten verabreicht, der das Melanomwachstum an der Injektionsstelle induziert. An dieser Stelle bestrahlen werden die Ma?use unter Narkose mit einer definierten Dosis UV- Licht. Sobald der Tumor sichtbar ist, werden den Tieren unterschiedliche therapeutische Substanzen per Injektion in den Bauchraum oder u?ber eine Magensonde verabreicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Entwicklung von Tumoren im Menschen kann nicht einfach durch einZellkultursystem imitiert werden; diese sind schlichtweg nicht komplexgenug. Außerdem ist entscheidend, dass Immuntherapien an einem Modellgetestet werden, das dieselben Tumoreigenschaften inklusive intakterGewebeumgebung aufweist und ein funktionelles Immunsystem besitzt. BeideFaktoren spielen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung vonTherapieresistenzen, die im Menschen das Haupt-Behandlungsproblemdarstellen.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere, die beno?tigt wird im relevanteTherapieerfolge statistisch untermauern zu ko?nnen und deren Wichtigkeit zubelegen, ist auf ein Minimum reduziert. Wir setzen uns mit Biostatistikern vor den Experimenten zusammen und beraten gemeinsam um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um unser gewu?nschtes Ergebnis zu erzielen.
Die Melanom-Ma?use erscheinen a?ußerlich normal und werden ta?glich vonTierpflegern betreut, die jede Vera?nderung im Wohlbefinden sofort mitteilen.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Die Behandlung der Ma?use wird so gewa?hlt, dass die Belastung durchdie Therapie und das Tumorwachstum auf das No?tigste reduziert wird. Im Falledass die Tiere Auffa?lligkeiten ko?rperlicher und psychischer Art aufzeigen,werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
