Antimetastatische Therapie in einem Melanom-Mausmodell
Das maligne Melanom ist ein bösartiger, frühzeitig metastasierender Tumor, der von bestimmten Pigmentzellen, den Melanozyten, ausgeht. In fortgeschrittenen Stadien, also wenn Tumorzellen in umliegende Gewebe und Organe gewandert ist, ist die Prognose der Patienten sehr schlecht. Die Todesursache des malignen Melanoms sind immer Metastasen, die fast jedes Organ besetzen können. In den vergangenen Jahren wurde zusätzlich zu gering-effizienten Behandlungsmethoden, wie der Einsatz von Chemotherapeutika und Bestrahlung, die Effektivität neuer Krebs-Immuntherapien bewertet. Obwohl die Ergebnisse das enorme Potential der Immuntherapien aufzeigen, bedarf es weiterer Forschung um deren gesamtes Potential zu entfalten und Patienten schlussendlich erfolgreich zu behandeln. Um den Verlauf menschlicher Krebserkrankungen von Grund auf zu verstehen und so neue innovative Therapieansätze entwickeln zu können, bedarf es eines Systems, das möglichst alle Facetten der Erkrankung rekapituliert. Unter Verwendung eines Mausmodells für das maligne Melanom, ist unser Ziel, Kombinationen aus Immunsystem-stimulierenden Antikörpern mit (1) Chemotherapie, (2) niedermolekularen Melanom-Signalwegs-Inhibitoren, und (3) Stoffen, die die Tumorangiogenese beeinflussen, speziell gegen streuende (metastasierende) Tumorzellen einzusetzen. Die Ergebnisse unseres Projektes werden die Einschätzung derartiger Therapien im Menschen entscheidend verbessern und zur Etablierung effektiver Behandlungsoptionen führen.
Die Ma?use bekommen einen Stoff zwischen die Hautschichten verabreicht, der das Melanomwachstum an der Injektionsstelle induziert. Sobald der Tumor sichtbar ist, werden den Tieren unterschiedliche therapeutische Substanzen per Injektion in den Bauchraum oder u?ber eine Magensonde verabreicht. Bei einer definierten Gro?ße, wird der Tumor, wie beim Menschen, chirurgisch unter Narkose entfernt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Entwicklung von Tumoren im Menschen kann nicht einfach durch einZellkultursystem imitiert werden; diese sind schlichtweg nicht komplexgenug. Außerdem ist entscheidend, dass Immuntherapien an einem Modellgetestet werden, das dieselben Tumoreigenschaften inklusive intakterGewebeumgebung aufweist und ein funktionelles Immunsystem besitzt. BeideFaktoren spielen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung vonTherapieresistenzen, die im Menschen das Hauptbehandlungsproblemdarstellen.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere, die beno?tigt wird um relevanteTherapieerfolge statistisch untermauern zu ko?nnen und deren Wichtigkeit zubelegen, ist auf ein Minimum reduziert. Wir setzen uns mit Biostatistikern vor den Experimenten zusammen und beraten gemeinsam um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um unser gewu?nschtes Ergebnis zu erzielen.
Die Melanom-Ma?use erscheinen a?ußerlich normal und werden ta?glich vonTierpflegern betreut, die jede Vera?nderung im Wohlbefinden sofort mitteilen.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Die Behandlung der Ma?use wird so gewa?hlt, dass die Belastung durchdie Therapie und das Tumorwachstum auf das no?tigste reduziert wird. Im Falledass die Tiere Auffa?lligkeiten ko?rperlicher und psychischer Art aufzeigen,werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
