Rolle von myeloiden Vorläuferzellen beim Tumorwachstum
Die Rolle von Immunzellen im Tumor ist komplex und viele Schritte sind noch nicht vollständig geklärt. Eine Fehldifferenzierung der Immunzellen durch das Fehlen des Fibronektins der Osteoblasten könnte dafür verantwortlich sein, dass Tumore schlechter wachsen, in dem diese Immunzellen das Wachstum inhibieren.Aus diesem Versuchsvorhaben könnten daher Erkenntnisse gewonnen werden,mit denen es möglich sein könnte die Immunantwort im Tumor zu verändern und damit das Wachstum zu inhibieren.
Den Versuchstieren wird für eine sehr kurze Zeit von 4 Tagen Tumore subkutan injiziert. Das Tumorwachstum ist in diesem Zeitraum so gering, dass die Tiere den Tumor nicht bemerken und auch keine Schmerzen empfinden.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da die Komplexität eines Tumor noch nicht naturgetreu nachgestellt werden kann. Viele Interaktionen zwischen Tumorentwicklung und den Immunzellen sind nicht bekannt und können somit nicht künstlich generiert werden.
Das Versuchsvorhaben ist so geplant, das es mittels einmaliger Durchführung ausreichende Erkenntnisse liefert und nicht wiederholt werden muss.
Die verwendeten Mäuse sind auf die geringst mögliche Anzahl berechnet. Sie müssen verwendet werden, da es nicht möglich ist, die Mikroumgebung im Tumor mit seinen unterschiedlichsten Interaktionen mit den Immunzellen genau nachahmen zu können. Das verwendete Tiermodell ist für eine Tumorinjektion sehr gut etabliert und wird standardmäßig verwendet.
