Tissue-Engineering Implantate im ektopen Mausmodell
Da Knorpelgewebe nicht regeneriert, stellen chondrale Defekte besonders für junge Menschen ein deutliches Gesundheitsproblem dar, das meist zu chronischen Schmerzen und eingeschränkter Mobilität führt. Knorpeldefekte werden heute u.a. durch die autologe Chondrozyten-Transplantation behandelt bei der eigene Chondrozyten einer wenig belasteten Stelle entnommen werden und nach Expansion an die Stelle des Knorpeldefekts transplantiert werden. Hierbei werden die Knorpelzellen zumeist in ein Trägermaterial eingebettet, das zunächst eine initiale Matrix bietet um den Verbleib der implantierten Zellen im Defekt zu erreichen und zusätzlich die Regeneration fördern soll. Nachteile dieser Methode sind jedoch, dass gesundes Knorpelmaterial meist kaum verfügbar ist und für die Gewinnung der körpereigenen Chondrozyten ein zusätzlicher Eingriff erforderlich ist, der das Risiko birgt, irreparable Schäden an der Entnahmestelle zu verursachen. Daher ist man bestrebt mit zellfreien Trägermaterialien zu arbeiten, die für einwandernde, körpereigene Zellen eine Matrix zur Knorpelregeneration bieten sollen. Trotz Fortschritten bei der Entwicklung dieser Trägermaterialien können die derzeitig verfügbaren Methoden geschädigtes Knorpelgewebe meist nicht zufriedenstellend regenerieren. Mit dem vorliegenden Antrag sollen Hydrogel-basierte Implantate zur Regeneration von Knorpeldefekten entwickelt werden. Um die Biokompatibilität der Implantate in vivo zu evaluieren, soll das Verhalten zellfreier Konstrukte in Kombination mit verschiedenen Wachstumsfaktoren im Mausmodell untersucht werden.
Den Tieren werden unter Allgemeinnarkose und Analgesie 4 Implantate subkutan unter die Rückenhaut implantiert. Die Belastung für die Tiere ist dabei als mittelgradig einzustufen. Nach dem Eingriff werden die Tiere mit Schmerzmittel versorgt, können sich im Käfig frei bewegen und haben freien Zugang zu Futter und Wasser. Eine andauernde Einschränkung der Lebensqualität für die Tiere wird im Zusammenhang mit dem Eingriff nicht erwartet. Nach Ablauf der Standzeit werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Zurzeit gibt es keine verlässliche und anerkannte Möglichkeit, die Biokompatibilität von Implantaten mit anderen Verfahren als dem Tierversuch zu testen. Die Kulturbedingungen in vitro können die komplexen physiologischen Vorgänge in vivo nicht ausreichend abbilden. Mögliche Immunreaktionen gegen die Implantate können allein durch in vitro Versuche nicht ausgeschlossen werden. Daher ist es nötig das Verhalten der Implantate im Tiermodell zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in diesem Mausmodell. Diese sollte minimal sein, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Die operativen Eingriffe und die Haltung der Tiere erfolgen unter Einhaltung hoher Standards. Die Belastungen für die Tiere werden so gering wie möglich gehalten.
