Methoden zur verstärkten Immunantwort
Das Ziel des hier beantragten Tierversuches ist die Entwicklung neuartiger Methoden zur Behandlung von Tumorerkrankungen. Mittels Antikörpern sollen sogenannte ?Myeloid derived suppressor cells? (MDSC) targetiert werden. MDSC sind unreife Leukozyten, für die trotz jahrelanger intensiver Forschung bisher noch immer kein spezifischer Oberflächenmarker identifiziert werden konnte. Es ist allerdings bekannt, dass MDSC eine fundamentale Rolle bei der Blockade der endogenen Tumorabwehr spielen und deshalb ein geeignetes Ziel für die Tumorintervention darstellen. Unsere neu entwickelten Antikörper sollen schließlich als Grundlage für zukünftige Arzneimittel dienen, die erfolgreiche Behandlungen von Tumorerkrankungen ermöglichen und als diagnostische Marker eingesetzt werden können. Wir werden etablierte Maustumormodelle verwenden, um die zuvor in vitro validierten Antikörper in verschiedenen Formulierungen auf ihre anti-tumorigene Wirkung zu testen und damit eine Grundlage für weiterführende klinische Studien liefern. Konkret werden die Antikörper mit Wirkstoffen konjugiert, die die MDSC abtöten sollen. Auf diese Weise soll es dem endogenen Immunsystem ermöglicht werden den Tumor selbst abzutöten oder zumindest dessen Wachstum zu verringern.Außerdem werden Methoden analysiert, um die Aktivität von T-Zellen zu steigern, die aufgrund von internen Hemmungen nicht aktiv genug sind, um Tumorzellen zu eliminieren.  
Die Mäuse erhalten mehrfache (bis zu 6) Injektionen von Antikörper-Wirkstoffkonjugaten. Im ersten Versuchsteil werden Dosiserhöhungen durchgeführt, die zu verschiedenen unspezifischen Schädigungen führen können.Den Mäusen sollen 2 Blutproben im Abstand von einer Woche entnommen werden.Insgesamt erwarten wir aus den Behandlungen einen mittleren Schweregrad aufgrund der häufigen Injektionen.
Bei In-vitro-Studien können Aspekte wie z.B. die potentielle Elimination von Antikörpern durch Endothelzellen oder Aufnahme durch Antigen-präsentierende Zellpopulationen und die unterschiedlichen Applikationsrouten nicht berücksichtigt werden. Zudem besteht die Möglichkeit von unspezifischen Bindungen der Antikörper an Zelloberflächen von Nicht-Zielzellen in Abhängigkeit des sie umgebenden Mileus.Die Eliminierung von Tumorzellen durch Ovalbumin-spezifische T-Zellen unterliegt ähnlichen Effekten. Es muss gezeigt werden, dass separat aktivierte T Zellen auch im Tumormilieu noch aktiv sind und den Tumor eliminieren können. 
Wir haben mittels statistischer Analyse (Programm STPLAN) die notwendigen Gruppengrößen unter Annahme zu erwartender Versuchsparameter berechnet und nur die daraus resultierenden Gruppengrößen angewandt.Außerdem werden auch nicht alle im Antrag angegebenen Applikationsrouten vollständig getestet, wenn sich nach wenigen getesteten Gruppen eine Applikationsroute als besser erweisen wird.
Wir haben eindeutige Abbruchkriterien im Antrag definiert, die zum Versuchsabbruch für unter Schmerzen leidende Tiere führen. Deutliche Gewichtsabnahmen, Verhaltensänderungen und zu große Tumore sind eindeutige Abbruchkriterien.Wir wollen Mäuse für unsere Versuche verwenden, da für Mäuse gut beschriebene Tumormodelle vorhanden sind und die in vitro Versuche ebenfalls mit murinen Zellen durchgeführt wurde. Deshalb sind sämtliche Versuchsparameter auf Mäuse abgestimmt
