HIV Nef und adaptive Immunantwort
Die Infektion mit HIV verursacht die Immunschwächekrankheit AIDS beim Menschen. Weltweit sind ca. 35 Mio. Menschen mit HIV infiziert und immernoch sterben jährlich ca.2 Mio. Menschen an den Folgen von AIDS. Trotz Fortschritten in der medikamentösen Therapie HIV-infizierter Patienten, verhindert das lückenhafte Verständnis der fehlerhaften Immunantwort die Entwicklung eine effektiven Impfstoffes. In den letzten Jahren konnte neben der Depletion von T Helferzellen im Blut HIV-infizierter Patienten, welche als Hauptanzeichen von AIDS gilt, auch eine stark beeinträchtigte B Zellantwort nachgewiesen werden. Die zugrundeliegenden Mechanismen sind aber bislang nur unzureichend verstanden. Das akzessorische HIV Nef Protein ist entscheidend für die optimale Vermehrung des Virus in vivo und stellt daher einen bedeutenden Faktor in der Krankheitsentwicklung da. Unsere Studien haben ergeben das Nef die Motilität von T Helferzellen in vivo beeinträchtigt und in vitro deren Fähigkeit mit anderen Immunzellen zu interagieren, inhibiert. Sowohl die effiziente Motilität als auch die Fähigkeit mit anderen Immunzellen zu interagieren, ist jedoch wesentlich für eine funktionale adaptive Immunantwort. Des Weiteren interferiert Nef direkt mit der Antikörperantwort. Aufgrund dieser Ergebnisse stellen wir die Hypothese auf, das HIV Nef einen wesentlichen Faktor in der defekten B Zellantwort in HIV-infizierten Patienten darstellt. Diese Hypothese soll mit Hilfe Nef exprimierender T Zellen im Kontext einer physiologischen Immunantwort in vivo überprüft werden. Die geplanten Analysen werden uns Aussagen über den Einfluss von Nef auf die Ausbildung einer adaptiven Immunantwort im Kontext eines komplexen Immunsystems erlauben. Somit werden wir erstmals in der Lage sein, Rückschlüsse auf die Rolle von Nef in der defekten B Zellantwort in HIV-infizierten Personen zu ziehen und  langfristig neue Wege für Behandlungsstrategien eröffnen. 
In den geplanten Versuchen wird eine geringe bis mittlere Belastung der Versuchstiere auftreten. Bei Versuchen die zu Schmerzen der Tiere führen könnten, werden die Tiere täglich mit Schmerzmittel versorgt. Von einer bis zu mittleren Belastung der Tiere gehen wir bei s.c. Immunisierungen, sowie Injektionen in die Ferse aus. Am Ende der einzelnen Versuche werden die Tiere für die, zur Analyse notwendigen, Organentnahmen mittels einer Überdosis Narkosemittel oder Kohlendioxidgabe getötet. 
In vorangegangenen Studien wurden der Einfluss von Nef auf einzelne Schritte der adaptiven Immunantwort bereits ausführlich in vitro untersucht. Dies ermöglichte es uns die hier beantragten Experimente detalliert und massgeschneidert auf unsere Fragestellungen zu planen. Die zu untersuchenden Vorgänge können jedoch in vitro nur unzureichend nachgestellt werden, da sich die komplexen lymphoiden Organe und Gewebe in vitro nicht adequat nachbilden lassen. Um aussagekräftige Daten über die Rolle von Nef in der adaptiven Immunantwort in HIV-infizierter Patienten zu erhalten, ist es smoit unabdingbar den Einfluss von Nef in vivo im Kontext eines komplexen und intakten Immunsystems zu untersuchen. 
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde, in Zusammenarbeite mit der statistischen Beratungsstelle, auf ein Mindestmass an Tieren reduziert, die notwendig sind um statistisch tragfähige Datensätze zu erhalten. Des Weiteren wurden die Experimente so geplant, dass wenn möglich die parallele Untersuchung mehrere Faktoren an einem Tier durchgeführt werden kann. z.B. Analyse von Blutparametern parallel zur Ernte der lymphoiden Organe für Gewebeschnitte; sowie parallele Analyse von mehreren Dendritischen Zellpopulationen in verschiedenen drainierenden Lymphknoten einer Maus. 
Die Maus wurde als Versuchsmodell gewählt, da diese Fragestellung auf Grund anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten nur in Säugetieren durchzuführen ist und die hier beantragten Experimente im Mausmodell bereits gut etabliert sind. Zudem sind die notwendigen transgenen Mausstämme bereits erhältlich. Die Experimente wurde mit Bedacht darauf geplant, die Belastung der einzelnen Tiere möglichst gering zu halten, indem Infektionsvolumina auf ein Mindestmass reduziert, Injektionsstellen sorgfältig ausgewählt und die Experimentaldauer möglichst kurz gewählt wurde. Zudem werden die Tiere im Falle von Behandlungen die zu Schmerzen führen könnten, täglich mit Schmerzmittel versorgt.
