Studien zur Entwicklung einer Behandlung von Mukoviszidose
Mukoviszidose ist eine der häufigsten Erbkrankheiten beim Menschen, bei der vor allem eine beeinträchtigte Funktion des Verdauungstrakts und eine Lungenschädigung zur hohen Belastung und frühen Tod der Patienten beiträgt. Bislang ist keine ausreichende Therapie dieser chronisch fortschreitenden Krankheit bekannt. Mit den neuen, beantragten Studien an Mäusen als Modellorganismen  versuchen wir einen Beitrag zu leisten, um eine Therapie  mit zu entwickeln mit der eine Minderung der Lungenschädigung erreicht werden kann. Im ersten Schritt wird die Verträglichkeit von Wirkstoffen geprüft. Anschließend wird die Effizienz der Wirkstoffe an Testgrößen zur Beurteilung der Lungenfunktion überprüft. Dazu werden unter anderem die Lungenfunktion und die Entzündung beurteilt. Basierend auf bisherigen wissenschaftlichen Untersuchungen erwarten wir eine Verbesserung der Lungenfunktion mit einer verminderten Entzündung. Die Studien sind langfristig auf die Verbesserung der Lebensqualität und Lebenserwartung von Mukoviszidose Patienten ausgerichtet.
Die Belastung in den Studien besteht durch die wiederholten Gabe der Wirkstoffe und durch die Nebenwirkungen der Wirkstoffe. Bei der Gabe in die Bauchhöhle kann es zum Verletzen kleiner Blutgefäße kommen, die aber nicht lebensbedrohlich sind und in der Regel ausheilen. Die wiederholte Gabe (bis zu zweimal täglich) wird als mittlere Belastung gewertet. Die Nebenwirkungen der Wirkstoffe sind unbekannt. Falls nötig wird die Gabe eingestellt und die Tiere eliminiert. Am Ende der Studien werden die Tiere getötet. Die Studien werden an transgenen Mäusen durchgeführt, deren Zucht als schwere Belastung eingestuft wird. Die Belastungen aufgrund der Experimente werden als mittelgradig und unter Einbeziehung der Zucht als schwer belastend eingestuft.
Bei der Krankheitsentwicklung ist das Zusammenspiel des Immunsystems und des Lungengewebes entscheidend. Des Weiteren ist die Lungengewebestruktur eine wichtige Größe zur Beurteilung des Erfolgs der Therapie. Diese Anforderungen werden im verwendeten Mausmodell erreicht. Eine Studie an isolierten Zellen oder Zellverbänden hat nicht die gleiche Aussagekraft, da das Immunsystem dabei nicht einbezogen werden kann. 
Jeder einzelne Versuchsabschnitt ist genau geplant und die Tierzahlen errechnen sich aus der biometrischen Planung. Dabei stellen die Tierzahlen das Minimum für aussagekräftige Studien dar. Unterhalb dieser Zahlen wäre mathematisch keine gesicherte Aussage über die Ergebnisse der Studien möglich und somit die Ergebnisse unbrauchbar.
Die Gabe der Wirkstoffe erfolgt unter Narkose. Dazu wird ein starkes Schmerzmittel zusammen mit einem Schlafmittel verwendet. Die Experimente zu Ende der Studien werden ebenfalls unter Narkose vorgenommen. Somit sind die Schmerzen der Mäuse während der Prozeduren ausgeschlossen. Neben dem Mausmodell ist kein Modell in einem einfacheren Organismus beschrieben. Die Maus stellt als Säugetier eine gute Näherung zum Menschen dar, da die Lunge ähnlich strukturiert ist.
