Leberfibrose und Integrin-?1
Die Leberfibrose ist ein komplexer Mechanismus in dem bereits gezeigt werden konnte, dass Fibronektin die Verfügbarkeit und die Empfindlichkeit von hepatischen Sternzellen gegenüber aktivem TGF-? moduliert und damit die Fibrosebildung beeinflusst (Kawelke et al., 2011). Außerdem ist bekannt, dass durch die Endozytose von Integrin-ß1 der Abbau des Matrix Fibronektins reguliert wird und damit zur abnormen ECM Bildung in fibrotischen Erkrankungen beiträgt (Shi and Sottile, 2008).Ziel dieser Arbeit ist die Untersuchung der Rolle von Integrinen in den hepatischen Sternzellen. Dabei soll ermittelt werden, wie deren Ausschaltung  die Internalisierung von Fibronektin beeinflusst und damit die ECM Bildung. Die Aufklärung dieses Mechanismus könnte helfen, einen Ansatz für eine erfolgreiche Therapie der Leberfibrose zu liefern, welche immer noch eine ernsthafte Krankheit ist und bei der die Behandlungsmethoden immer noch verbesserbar sind.
Durch die Intraperitoneale Injektion von polyinosinic-polycytidylicsäure (pIpC)wird Integrin-ß1 in der Leber ausgeschaltet. Dies ist als geringe Belastung einzustufen, wie beim Menschen eine Schutzimpfung. Um Leberzellen zu Isolieren wird die Leber perfundiert, dabei liegt die Maus in tiefer Narkose mit terminalem Schaden.
Die Versuch können nicht in einer Zellline durchgeführt werden, da noch keine Zellininen vorhanden sind die auf TGF-ß reagieren.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es ist allerdings unerlässlich Versuchstiere zu verwenden, da die komplexität der Fibrose nur hier simuliert werden kann. Allerdings ist das verwendete Tiermodell und die verwendeten Methoden gut etabliert.
