Adiponektin/Foxo3a bei Kardiomyopathien
Herzversagen und plötzlicher Herztod stellen die häufigste Todesursache in Industrienationen dar. Kardiomyopathien haben verschieden Ursachen, jedochspielen Immunreaktionen eine wichtige Rolle in der Krankheitsentwicklung.Das Adipozytokin Adiponektin hat neben seiner metabolischen Funktion auch Einfluss auf das kardiovaskuläre System. Der Transkriptionsfaktor Foxo3a ist an der Regulation von Adiponektin beteiligt und wird in Kardiomyozyten exprimiert.Aktuelle Studien weisen auf die Existenz eines unabhängig vom systemischen Adiponektin regulierten kardialen Adiponektinsystems hin. In etablierten Tiermodellen soll nun die Bedeutung dieser beiden Proteine sowie deren Zusammenspiel im Krankheitsverlauf von Kardiomyopathien genauer untersucht werden.
Die Versuche können als mittel eingestuft werden. Die Tiere erhalten verschiedene Injektionen ohne Narkose, Echokardiographie-Untersuchungen unter Narkose, Blutentnahme mit und ohne Narkose. Am Ende der Versuche werden die Tiere getötet und die Organe für weitere Untersuchungen entnommen.
Diese Fragestellung ist nur im Tierversuch zu bearbeiten, da es sich bei den Kardiomyopathien und deren Krankheitsverlauf um eine Organerkrankung handelt, die durch eine Veränderung des Myokards sowie einer Einschränkung der Pumpkraft des Herzens definiert ist. So sind in vitro Versuche nicht ausreichend. 
Die Datenanalyse mittels ANOVA wird über vier Gruppen durchgeführt werden. Die Versuche sind so konzipiert, dass basierend auf einer soliden statistischen Analyse mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren eine große Zahl wertvoller wissenschaftliche Erkenntnisse über Kardiomyophatien gewonnen werden können. 
Die Versuchvorhaben sind mittel eingestuft. Die Tiere werden täglich kontrolliert und nach ihrem Gesundheitszustand beurteilt. Bei einem sehr schlechten Gesamtzustand des Tieres erfolgt die vorzeitige Tötung des Tieres. Selbstverständlich werden auch die Empfehlungen der ATBW berücksichtigt.Wir verwenden nur weibliche Mäuse, da das Geschlecht besonders bei den Kardiomyopathie-Tiermodellen eine Rolle bei der Induktion einer Erkrankung spielt. 
