Adenosin in Tumoren
Ziel des Projektes ist es, den Einfluss von lokal produziertem Adenosin auf das Tumorwachstum und die Tumorabwehr in vivo zu untersuchen. Adenosin hat immunsuppressive Eigenschaften und wird durch die Katalyse von ATP mittels der Ectonucleotidasen CD39 und CD73, welche auf Tumoren bzw. auf durch Tumoren veränderten Immunzellen exprimiert werden, produziert. Die geplanten Experimente werden dazu beitragen, die Rolle des Adenosin Stoffwechsels in Melanomen besser zu verstehen und so möglicherweise  mittelfristig  Therapeutika zu entwickeln, die über Eingriffe in den Adenosin Stoffwechsel zu einer verstärkten Tumorimmunität beitragen könnten. Das Maligne Melanom (Schwarzer Hautkrebs) ist nach wie vor ein sehr bösartiger Tumor, dessen Häufigkeit aufgrund der erhöhten Sonneneinstrahlung und eines geänderten Freizeitverhaltens in Zukunft weiter zunehmen wird. Zahlreiche Therapien sind bis heute im Einsatz doch leider  greifen diese nur  in einem sehr frühen Stadium des Melanoms. Wurde erst einmal die Basalmembran der Haut durchbrochen (was einer Dicke des Melanoms von nur 1 mm ! entspricht) sinkt die Heilungschance rapide auf nur 50% aller Patienten. Die andere Hälfte der Patienten verstirbt. Daher sind innovative Therapien vonnöten. Die hier beantragte Studie dient der präklinischen Entwicklung einer neuartigen Therapie, die letztendlich schwerkranken Patienten eine klinische, nebenwirkungsarme Bekämpfung des Melanoms ermöglichen soll. 
Den Mäusen werden Tumorzellen subkutan injiziert, die  in physiologischer Kochsalzlösung suspendiert sind. Diese Zellen werden sehr gut toleriert, verursachen keine Nebenwirkungen und als einziger Eingriff ist hier die Injektion mit einer Nadel festzustellen. Diese Injektion hat die Dauer von ca. 3 Sekunden und fügt den Mäusen darüber hinaus keine Schmerzen oder Leiden zu und der Allgemeinzustand wird durch die Injektion nicht verändert. Die Tumore sind ohne technische Mittel subkutan sichtbar und palpierbar und deren Wachstum damit täglich kontrollierbar. Tumore wachsen im Unterhaut-Fettgewebe heran, die inervation ist nur gering und Schmerzen entstehen kaum. Die Tiere werden rechtzeitig getötet nach ca. 7-10 Tagen, bevor sich Metastasen oder übergrosse Tumoren ausbilden können. 
Einzelne Aspekte der Induktion von immunsuppressiven Zellen durch Tumore mittels ATP/Adenosin sind bereits durch in vitro Experimente überprüft worden. In vivo, im Vergleich zu in vitro, ist die Situation viel komplexer, da hier die Zellen in einem Gewebeverband im Organismus interagieren müssen. Hier werden die immunsuppressiven Zellen aus der Blutbahn in den Tumor?gelockt? und wandeln das lokal produzierte ATP zu Adenosin um. Da diese Vorgänge in einem dreidimensionalen Gewebe stattfinden und nicht in einer mit Medium gefüllten Kulturschale, ergeben ergeben sich ganze andere Diffusionsraten von ATP und Adenosin. Diese können in vitro nicht nachgestellt werden. Ferner haben ATP und Adenosin Gefäß-erweiternde Funktionen und die Rolle der Blutgefäße bei der Rekrutierung von Tumor- und Effektor Zellen kann in vitro nicht nachgestellt werden.
Wir haben die Gruppengrösse auf 6 Tiere begrenzt. Das ist das Minimumm, über das wir noch aussagekräftige Daten erhalten können. Wir haben alle Substan- zen in Zellkulturen auf Wirksamkeit und Toxizität überprüft und haben uns daher auf nur 9 Gruppen a 6 Mäuse beschränken können. Im Pilotversuch wird hier die beste Dosis für die einzusetzenden Adenosin Antagonisten ermittelt. Erst in einem zweiten Schritt soll dann mit grösseren Tierzahlen, aber dafür in einem eng begrenzten Dosisrahmen(idealerweise nur eine Dosis!) klinisch relevante- und statistisch aussagekräftige Daten gewonnen werden. Dadurch werden Tiere eingespart. Es werden alle Mäuse nach dem Töten eingehend immunologisch analysiert. Es müssen keine anderen Tiere benutzt werden. D.h. es wird nicht nur ein Parameter wie Tumorwachstum untersucht sondern auch die Lymphozytenpopulationen in Lymphknoten, Milz, Blut und Tumor.
Es handelt sich um subkutane Tumoren, die nicht nennenswert metastasieren. Die Tumore beeinträchtigen in der Versuchsperiode weder innere Organe, noch das Fress- oder Schlafverhalten. Die Tumore sind ohne technische Mittel subkutan sichtbar und palpierbar und deren Wachstum damit täglich kontrollierbar. Tumore wachsen im Unterhaut-Fettgewebe heran, die inervation ist nur gering und Schmerzen entstehen kaum. Mäuse werden weltweit für Tumorexperimente eingesetzt und gewährleisten die Vergleichbarkeit der Ergebnisse. Es gibt kein Tumormodell in niederen Vertebraten. Um die Rekrutierung von Leukozyten zu untersuchen, benötigt man ausserdem ein Gefässystem, mit Endothelien und sekundären lymphoiden Organen. Auch diese Organe sind nahezu ausschliesslich in höheren Vertebraten zu finden. Ein Ausweichen auf andere Spezies ist daher nicht möglich.
