CD39 defiziente Mäuse
Zellen von Ectonucleoside-triphosphat-diphosphohydrolase-1 (CD39) defizienten Mäusen besitzen nicht mehr die Fähigkeit, extrazelluläres ATP mittels CD39 in immunsuppressives Adenosin umzuwandeln. Dieser Umwandlungsprozess ist jedoch ein entscheidender Mechanismus, über den das Immunsystem allergische und inflammatorische Reaktionen hemmt. Tumore sind  in der Lage, grosse Mengen von ATP zu produzieren, die dann durch Immunzellen in immunsuppressives Adenosin umgewandelt werden. Somit kreiert sich ein Tumor eine immunsuppressive Umgebung. Adenosin hat aber auch eine Bedeutung bei der Abschaltung von Allergien. Hier konnten wir zeigen, dass Zellen, die ATP mittels CD39 in Adenosin abbauen können, entscheidend zur Suppression von allergischen Reaktionen, wie zB der Kontakallergie, beitragen können. Diese globalen Effekte zeigen die Bedeutung des ATP/Adenosin Stoffwechsels für das Immunsystem, über die genauen zellulären Mechanismen ist jedoch noch nichts bekannt. Durch den Einsatz von (CD39) defizienten Mäusen sind wir in der Lage, den Beitag, den einzelne Zellen zur Produktion von Adenosin leisten, in vivo zu untersuchen. Die Mäuse werden in Tumor- und Allergie Modellen verwendet und wir werden die Auswirkungen der Defizienz auf die entsprechenden Krankheiten studieren. Wir erwarten, dass wir dadurch Mechanismen des ATP-Stoffwechsels aufdecken können und dann durch Einsatz von entsprechenden Agonisten bzw. Antagonisten im Menschen den Verlauf von Allergien und Tumorerkrankungen positiv beeinflussen können.    
Die Belastung der Tiere besteht darin, dass nur relativ wenige Nachkommen pro Wurf geboren werden und die Weibchen überdurchschnittlich häufig die Jungen verstoßen. Die Jungtiere müssen also mit Ammen aufgezogen werden. Das Zu-setzen einer Amme kann als geringe Belastung der Tiere eingestuft werden. Neugeborene Mäuse sind relativ unterentwickelt, haben kein Fell, können sich nicht bewegen und sind blind. Damit ist die Reizperzeption eingeschränkt und das Einsetzen einer Amme hat, wenn überhaupt, keinen erkennbaren negativen Einfluss auf die Entwicklung und das Wohlbefinden der Tiere. In manchen Fällen werden die Jungtiere von den Müttern gefressen. Der Tod dieser Tiere ist dann als maximal-Schaden zu bezeichen. Er ist aber nicht der genetischen Manipulation geschuldet, da das auch in der Natur vorkommt 
Antagonisten für ATP, Adenosin, und CD39 sind zwar beschrieben worden, sie sind jedoch nicht spezifisch. Einzig die genetische Ablation von CD39 garantiert eine spezifische und 100%ige Inaktivierung der Ectonucleotidase.Untersuchungen an Zellkulturen wurden für die biochemische Chrakterisierung der Ectonucleotidasen eingesetzt, um Tiere zu ersetzen. Allerdings bieten diese nur eine zweidimensionale Struktur. Haut und andere Organe sind jedoch dreidimensional und insbesondere Leukozyten sind in vivo in der Lage durch nahezu alle Organe zu patroullieren. Diese Motilität der Zellen und die Einflussnahme unterschiedlicher Gewebe in vivo auf deren Funktion ist in vitro nicht nachzustellen. Man braucht daher ein in vivo Modell um die zellulären Funktionen und Interaktionen zu untersuchen.
Die Mäuse haben nur wenige Nachkommen (ca. 3 pro Wurf). Es werden 7 Zuchtpaare parallel benötigt, um ca. 20 überlebende Nachkommen zu generieren.Von den Nachkommen kommen 7 männliche und 7 weibliche Tiere wieder in die Zucht, es bleiben also ca. 6 Tiere übrig, von denen nur die Weibchen, also ca. 3 Tiere für die Experimente eingesetzt werden. Es werden Ammen vorgehalten, um so die Verluste der Neugeborenen  Mäuse zu minimieren.Dadurch, dass wir die Experimente zeitversetzt, aber unter identischen Bedingungen durchführen, benötigen wir kontinuierlich nur 7 Zuchtpaare. Die überzähligen Männchen werden, sofern möglich, als Organdonatoren entsprechend der gestellten Tötungsanträge verwendet.
Es handelt sich um die Züchtung von Experimentaltieren. Der Einsatz von Ammen stellt zwar eine Belastung dar, aber da die "echten Mütter" die Nachkommen häufig verstossen, wird dadurch das Überleben  des Wurfs ge- sichert. Alle als belastet geltende Linien werden in der Tierpflege besonders berücksichtigt. Die heranwachsenden Mäuse zeigen im Vergleich zu Wildtypen keine Veränderungen der inneren Organe oder des Fress- und Schlafverhaltens. Die Zucht dieser Mäuse ist notwendig, da sich ein Gefässystem, ein Immun- system mit B- und T-Zellen und sekundären lymphoiden Organen nahezu aus- schliesslich in höheren Vertebraten ausgebildet hat. Desweiteren dient die Maus als ein weltweit eingesetztes Modellsystem und ist für die Vergleich- barkeit der Ergebnisse notwendig. Ein Ausweichen auf andere Spezies ist daher nicht möglich.
