PHD-Inhibition bei chronisch entzündlichen Darmerkrankungen (CED)
Morbus Crohn (MC) und Colitis ulcerosa (CU) gehören zur Gruppe der chronisch entzündlichen Darmerkrankungen (CED). Die Ursache der Erkrankungen ist bisher  nicht hinreichend geklärt, Hauptthese ist jedoch eine Fehlregulation der Immunantwort des Darms und damit einhergehend der Darmbarriere. Die Hauptkomplikation des MC sind die Entwicklung von Engstellen des Darms, die Ausdruck einer Narbenbildung im Rahmen der chronischen Entzündung sind. Hauptkomplikation der CU ist die Entwicklung eines Darmkrebses auf dem Boden der Entzündung (CRC). Mehr als ein Drittel der Patienten mit MC entwickeln im Verlauf ihrer Erkrankung Engstellen des Darms mit nachfolgender Notwendigkeit einer chirurgischen Therapie. Bei Patienten mit CU tritt signifikant häufiger ein CRC auf als im Vergleich zur gesunden Bevölkerung.Bei einer Sauerstoffminderversorgung wie sie in einer Entzündung entsteht wird die zelluläre Sauerstoffversorgung durch bestimmte Proteine reguliert, sog. Hypoxie-induzierbare-Faktoren (HIF) und Prolylhydroxylasen (PHD), die wiederum eine Entzündungsreaktion begünstigen. Die medikamentöse Beeinflussung des Sauerstoffhaushaltes mit Medikamenten ist ein viel versprechender Ansatz in der Behandlung entzündlicher Darmerkrankungen. Dies konnte bereits für die Behandlung der akuten CU belegt werden.In dem geplanten Versuch soll untersucht werden, ob bestimmte Medikamente, die die zelluläre Sauerstoffversorgung regulieren, die Regeneration nach einer akutem Schub der CED stimulieren und dazu beitragen können, dass in der Folge CED-assoziierte Komplikationen wie chronische Engstellen des Darmes oder ein CRC reduziert auftreten. Dies stellt die Grundlage dar für neue, richtungsweisende pharmakologische Ansätze in der Behandlung der CED und ihrer Komplikationen, trägt zu einem besseren Verständnis der Ätiologie und Pathogenese der CED bei und ist potentiell Karzinom-vorbeugend.
In der 1. Gruppe mittels einer Substanz, die oral aufgenommen wird, eine CED induziert. In der 2. Gruppe wird eine Substanz in den Bauch injiziert, die die Entwicklung eines CRCs induziert. In der 3. Gruppe werden die beiden Methoden zusammengeführt: Auf dem Boden der CED wird die Entwicklung eines CRC induziert. Die CED führt wie beim Menschen zu Durchfällen, Unwohlsein und Gewichtverlust. Die Entstehung eines CRC alleine oder auf dem Boden einer CED beeinflusst den Allgemeinzustand der Tiere nicht. Die Medikamente, die untersucht werden, werden in den Bauch injiziert. Dies geschieht bei geübtem Handling und Gewöhnung der Tiere ohne Belastung für die Tiere. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Insgesamt stellt der Versuch eine mittlere Gesamtbelastung für die Tiere dar. 
Zeitgleich zu dem Tierversuch werden die molekularen Vorgänge in-vitro an Darmschleimhautzellen untersucht. Eine CED und ihre Komplikationen kann aber nicht nur in Zellkulturen untersucht werden, da die Entzündungsreaktion der Schleimhaut von vielen verschiedenen Entzündungszellen abhängt, deren komplexes Zusammenspiel in-vitro nicht simuliert werden kann. Zudem haben auch Hormon- und Stoffwechselanpassungen des Gesamtorganismus entscheidenden Einfluss auf die Entwicklung und Unterhalt der Entzündungsreaktion. Des Weiteren kann nur im Tiermodell die Wirkung von Medikamenten auf den Gesamtorganismus untersucht werden. Es gibt daher kein alternatives Modell neben dem Tiermodell. Versuche an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren reichen aufgrund mangelnder Vergleichbarkeit der physiologischen Verhältnisse mit dem menschlichen Organismus nicht aus. 
Die geplante Tieranzahl basiert auf unserer langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet entzündlicher Darmerkrankungen und auf eine biometrische Planung, um sicherzustellen, dass eine minimale Zahl an Tieren verwendet wird, um das geplante Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden in einer standardisierten, üblichen Versuchstierhaltung gehalten. Die Tiere werden in der 1. Gruppe bis zur Stimulation der CED, die über 7 Tage erfolgt, in artgerechten, sozialen Gruppen gehalten. Tiere der 2. und 3. Gruppe werden nicht voneinander getrennt. Regelmäßig werden die Tiere von gut Geschultem Personal untersucht. Im dem Fall, dass ein Tier ernsthaft erkrankt und bestimmte Abbruchkriterien erfüllt, die vor dem Versuch in einem ?Score Sheet? festgelegt werden, wird das Tier umgehend aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet, um unnötiges Leiden vorzubeugen. 
