Anaphylaxie nach Mastzelldepletion
Allergien sind weiterhin auf dem Vormarsch und haben sich in den letzten Jahrzehnten zu einer echten Volkskrankheit entwickelt. Die Haupteffektorzellen sind Mastzellen. Sie sitzen in Geweben wie Haut und Lunge und setzen nach Allergenkontakt in Minutenschnelle große Mengen gespeicherter Mediatoren (z.B. Histamin) frei. Als Folge treten die klassischen Symptome allergischer Überempfindlichkeisreaktionen auf: Hautrötung, Schwellung, Juckreiz. Bei bis zu 40% der von Heuschnupfen betroffenen Allergikern kommt es innerhalb 8-10 Jahren zu einer Verlagerung der allergischen Reaktionen in tiefere Regionen der Bronchien, so dass sich ein allergisches Asthma ausprägen kann. Zu laufender Nase und tränenden Augen kommen dann Verengungen der Atemwege bis hin zu massiver lebensbedrohlicher Atemnot. Die Behandlung erfolgt bislang hauptsächlich durch Medikamente zur Linderung der Symptome, wie z.B. Anti-Histaminika oder Glucocorticosteroide. Leider sind diese Medikamente jedoch mit starken Nebenwirkungen verbunden und es gibt einen nicht unbedeutenden Anteil an Patienten, deren Symptome trotz Medikation nicht ausreichend in Griff bekommen werden. Ziel des Versuchsvorhabens ist die Entwicklung einer Methode, um Mastzellen und somit die Effektorzellen von Allergien und Asthma durch Antikörper-abhängige Zelldepletion auszuschalten.
Die Symptome der lokalen Hautreaktion beschränken sich auf eine Fläche <0,5cm2 rund um die Einstichstelle. Tiere mit systemischer Anaphylaxie zeigen im Verlauf einer Stunde eine um 3-5C erniedrigte Körpertemperatur, von der sie sich vollständig erholen. Bei Tieren deren Mastzellen zuvor eliminiert wurden wird eine Abschwächung bzw das Ausbleiben der Symptome erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. Insgesamt werden die Belastungen der Tiere als gering eingestuft.
Mit den Experimenten soll die Effizienz der Antikörper-abhängigen Depletion von Mastzellen innerhalb von Geweben wie Haut und Lunge getestet werden. Das komplexe Milieu dieser Organe wird nur im intakten Organismus vorgefunden und kann mit bisherigen Methoden nicht ausreichend simuliert werden. Auch das Zusammenspiel der bei diesem Depletionsprozess beteiligten verschiedenen Immunzellen kann nicht in Zellkultur simuliert werden. 
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Allergieforschung und Vorversuchen mit den Modellen der passiven kutanen und systemischen Anaphylaxie.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in spezifisch Pathogen-freier Umgebung in Gruppen gehalten und neben freiem Zugang zu Futter und Wasser mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die im Versuchsverlauf nötigen Injektionen stellen für die Ma?use nur eine geringe kurzzeitig Belastung dar. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
