Zucht Piccolo knockout/ Bassoon knockdown
Die Funktion des zentralen Nervensystems ist bis heute nur unzureichend verstanden. Sie ergibt sich unter anderem aus der Übertagung von Reizen zwischen Nervenzellen an spezifischen Kontakt stellen, den Synapsen. Bei der Signalübertagung zwischen Nervenzellen kommt dem präsynaptischen Anteil der Synapse eine Schlüsselrolle zu, da hier ein komplexer Proteinapparat darüber entscheidet, ob Botenstoffe, so genannte Neurotransmitter, freigesetzt wird oder nicht. Ziel dieses Forschungsvorhabens ist es die molekularen Mechanismen die zur Freistzung von Neurotransmitter durch die Nervenzelle führen besser zu verstehen, da diese vermutlichen in vielen neurodegenerative und psychatischen Krankheitsbildern gestört sind. Um dieses Ziel zu erreichen werden wir spezifisch zwei Proteine - Bassoon und Piccolo - aus der präsynaptischen Endigung entfernen und dann die Eigenschaften dieser modifizierten Synapsen bestimmen. Die Entfernung der Proteine geschieht spezifisch in einer Modelsynapse im Thalamus (Rosebud synapse), in vivo. Dadurch wird gewährleistet, dass sich die Synapse in ihrer nativen Umgebung und bei physiologischer Aktivität adäquat entwickeln kann, und gewonnen Ergebnisse sich auf andere Synapsen, auch menschliche, übertragen lassen. Wir erwarten von den generierten Ergebnisse einen tieferen Einblick in die Mechismen der synaptischen Transmission und damit neue Ansätze zum Verständnis von Erkrankungen des zentralen Nervensystems.
Bei homozygoten Piccolo knockout Tieren wurde eine erhöhte Sterberate und ein verringertes Gewicht jedoch keine Verhaltensveränderung festgestellt. Heterozygote Piccolo knockout Tiere, welche für die Zucht verwendet werden,  sind keiner Belastung ausgesetzt. Bei homozygoten Tieren welche ins Experiment eingehen wird eine Injektion ins zentrale Nervensystem vorgenommen. Dazu ist ein operativer Eingriff unter Vollnarkose notwendig. Die Wunde verheilt innerhalb weniger Tage vollständig. Postoperative Schmerzen werden behandelt.
Thalamische Riesensynapsen eignen sich als Modellsystem zur Untersuchung von präsynaptischen Strukturproteinen, da hier die Stimulation einer einzigen Synapse möglich ist und die Synapse eine hohe Freisetzungswahrscheinlichkeit für synaptische Vesikel besitzt. Da die Proteine Piccolo und Bassoon nach vollständiger Reifung der Synapse entfernt werden sind die Erkenntnisse aus Untersuchungen an dieser Modellsynapse weitreichender als solche aus Zellkulturen. Die Untersuchung an einer Säugetiersynapse wiederum ist nötig, da beide Proteine Vertebraten spezifisch sind und somit auch Rückschlüsse auf die Mechanismen synaptischer Funktion im menschlichen Gehirn gezogen werden können.
Die Anzahl beantragter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der synaptischen Transmissionsforschung und ist auf das Minimum zur Erlangung statistisch signifikanter Daten reduziert.
Der Eingriff wird unter Vollnarkose durchgeführt und die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden nach dem Eingriff wieder zusammen mit ihren Müttern gehalten. 
