Zucht von STIM2 -/- Mäusen
In Säugern umfasst die Familie der STIM-  (Stromal Interaction Molecule) Proteine 2 Mitglieder, STIM1 und STIM2. STIM2-Proteine regulieren die Kalzium-Homöostase in immortalisierten Zelllinien; in Primärzellen ist ihre Rolle bislang nur in Neuronen und einigen Immunzellen (T und B-Lymphozyten) untersucht. STIM2-defiziente (STIM2-/- Mäuse) versterben im Alter zwischen 5 und 8 Wochen durch einen nicht erklärbaren, plötzlichen Tod. Bis zum Alter von 4 Wochen zeigen STIM2-/- Mäuse keine äußerlich erkennbaren Zeichen von Leiden oder anderer Beeinträchtigungen. In diesem Versuchsvorhaben sollen STIM2-/- Mäuse gezüchtet werden, um aus Ihnen Primärzellen und Gewebe für ihre funktionelle Analyse zu untersuchen. Mit diesen Zellen wird es möglich sein, die Funktion von STIM2-Proteinen und der durch sie regulierten Kationenkanäle in der Plasmamembran im Hinblick auf die Kalzium-Homöostase in diesen Zellen zu untersuchen. 
Die ethische Vertretbarkeit resultiert aus der Abwägung des Schadens für die gezüchteten Tiere gegen die zu erwartenden wissenschaftlichen Erkenntnisse. Aufgrund der bisherigen Kenntnis ist für die gezüchteten Tiere kein Schmerz oder andere Zeichen von Leiden festzustellen. Unter Abwägung des erhofften Erkenntnisgewinns gegenüber nicht auszuschließenden Beeinträchtigungen der Tiere ist es in unseren Augen unzweifelhaft, die genannten STIM-defizienten bzw. -/- Tiere zu züchten und für die Aufklärung der Mechanismen bei der Regulation der an der Kalzium-Homöostase beteiligten Kationenkanäle zu untersuchen.
Generell sind Primärzellen sehr schwer über längere Zeit in Kultur zu halten. Es ist deshalb sehr schwierig, die Expression einzelner Gene nach Transfektion oder Transduktion verlässlich hoch oder runter zu regulieren. Die Isolation von Primärzellen aus entsprechend Gen-defizienten Mäusen ist der Goldstandard zur Untersuchung einzelner Proteine in diesen differenzierten Primärzellen.
Zum aktuellen Zeitpunkt gehen wir davon aus, dass wir 150 männliche STIM2 defiziente Mäuse im genehmigten Zeitraum von 5 Jahren benötigen. Das entspricht 30 männlichen STIM2-defizienten Mäusen pro Jahr.Es sollen STIM2 heterozygote Tiere untereinander verpaart werden.Um 30 männliche STIM2 defiziente Mäuse pro Jahr zu erhalten, müssen etwa 240 Nachkommen geboren werden (davon sind 120 Nachkommen heterozygot, je 60 Nachkommen Wildtyp bzw. homozygot für STIM2. Von den 60 homozygoten Nachkommen werden nur die Männchen für Experimente benötigt = 30 Nachkommen).
Falls bei einem Tier frühzeitige Veränderungen des Allgemeinzustandes (z.B. keine Futter- und Wasseraufnahme, verklebte Körperöffnungen, trübe Augen, Verkrampfungen, etc.) oder des Verhaltens durch den Tierpfleger beobachtet werden, wird das Tier von seinem Leiden befreit. 
