A20 in der Haut
Das zelluläre Ubiquitin-Editing Enzym A20(tumor-nekrose-Faktor-?-induziertes Protein 3) ist ein bedeutender Regulator des TNF-induzierten  Zelltods.Konventionelle A20-defiziente Mäuse versterben postnatal an einer NF-kB-abhängigen Makrophagen-vermittelte Hyperinflammation. Eigene Voruntersuchungen zeigen, dass bei akutem Verlust von cFLIP in der Epidermis der Tumor Nekrose Faktor (TNF) -abhängige Zelltod ein frühes Ereignis ist. Dieses Tiermodell: Konditionelle A20 defiziente Mäuse und doppel KO A20/cFLIP defizienten Mäuse würde erstmals eine detaillierte Untersuchung von (TNF)-abhängigem Zelltod adulter Haut ermöglichen. Für diese Studie verwenden wir Doppel-KO Mausmodelle zur spezifischen Deletion von A20 und cFLIP. Die Mäuse werden mit Tamoxifen behandelt um cFLIP und A20 zu  deletieren.Das Ziel der nunmehr geplanten Tierversuche ist, die Rolle von TNF abhängigen Zelltodsignalwegen während der Entwicklung der Haut und seine Funktion zu untersuchen. Die Analyse des vorgeschlagenen Tiermodells wird uns weitere Aspekte zum Verständnis der Biochemie und der molekularen Kontrollmechanismen, welche beim programmierten Zelltod in der Epidermis involviert sind, liefern. Auch kann sie Aufschluss über die Rolle der Keratinozyten-TNF abhängigen Apoptose und Nekroptose während der Epidermisentwicklung und bei verschiedenen Hauterkrankungen geben. Potentielle klinische Anwendungen dieser neuen Ergebnisse sind die Entwicklung neuer Apopto-se/Necroptose-basierter Therapeutika für a) den Schutz der Keratinozyten vor Apoptose/Nekroptose bei Erkrankungen mit exzessivem Keratinozytensterben, oder b) von neuen Hautkrebs-Therapeutika die vor exzessivem Keratinozytenwachstum bei Hauttumorerkrankungen schützen durch Auslösung von Zelltod.
Keine bis geringe Einzelnbelastungen sind zu erwarten bei allen Behandlungen; Injektion; Narkose, Topische Applikation von TamoxifenDie Tiere werden am Ende des Versuchs durch eine Überdosis von CO2 getötet. Die Haut der Tiere wird isoliert und histologisch, immunhistochemisch, molekularbiologisch und biochemisch analysiert/untersucht.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Die Rolle von A20 und cFLIP und während der Entwicklung der Haut und seine Funktion kann nur im intakten Gesamtorganismus untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet (in vivo Mausmodelle Analyse) in Dermatologieforschung.
Die  Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Belastungen für die Tiere (Injektionen und topische Administration von Tamoxifen) sind gering. Im Falle, dass die Tiere eine Hautinfektionen erleidigen oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
