Helium zur Kardioprotektion bei Herz-Kreislaufstillstand
Allein in Europa werden jährlich mehr als 400.000 Menschen nach Herz-Kreislaufstillstand wiederbelebt. Zwar kann bei ungefähr jedem zweiten ein sponta-ner Kreislauf wiederhergestellt werden. Von diesen Patienten sterben jedoch nochmals ca. 70% in der Postreanimationsphase. Ursache für dieses schlechte Outcome ist hauptsächlich das sog. ?post-cardiac arrest syndrome?. Dieses umfasst u.a. eine myokardiale Dysfunktion.In den bereits abgeschlossenen Versuchen konnten wir zeigen, dass 7 Tage nach dem HKS und der kardiopulmonalen Reanimation durch die Applikation von Helium die Expression von Caveolin 3 erhöht zu sein scheint. Caveolin 3 stellt hierbei die herzspezifische Isoform eines membranständigen Moleküls dar, das zahlreiche Prozesse wie beispielsweise Signaltransduktion, intrazelluläre Calcium-Homöostase und Apoptose beeinflusst. Um die biochemischen Signaltransduktionswege, die an der Expression von kardioprotektiv wirkenden Proteinen beteiligt sind, genauer zu definieren, müssen wir die Genexpression zu einem früheren Zeitpunkt nach der CPR untersuchen.Das von uns eingesetzte Edelgas Helium ist im klinischen Bereich problemlos verfügbares. Es wird auch bereits klinisch sowohl bei Erwachsenen als auch bei Kindern bei schweren obstruktiven Atemwegserkrankungen eingesetzt. Seine klinische Verwendung kann daher als sicher eingeschätzt werden. Die aktuell veröffentlichten Ergebnisse einer Machbarkeitsstudie zeigen, dass der Einsatz von Helium an Patienten nach Herz-Kreislaufstillstand ohne wesentliche Probleme möglich ist.Falls die weiteren Untersuchungen den bereits angedeuteten Effekt bestätigen kön-nen, könnte dies zur Optimierung der Therapie von Patienten mit Herz-Kreislaufstillstand beitragen.
Da die Tiere zu Versuchsbeginn narkotisiert werden, so dass sie auf Schmerzreize nicht mehr reagieren, ist von Anfang an nicht mit Schmerzen und Leiden zu rechnen. Schweren Belastungen werden die Tiere nicht ausgesetzt. Eine geringe Belastung stellt für die Tiere die Einleitung der Narkose dar. Die Intubation, sämtliche Kanülierungen sowie das Einführen der Ösophaguselektrode und der subkutanen EKG-Elektroden werden unter Narkose durchgeführt. Ebenso erfolgen die Induktion des HKS und die Defibrillation zur Wiederbelebung unter Vollnarkose, was eine mäßige Belastung für die Tiere bedeutet. Die Tiere erwachen nicht aus der Narkose. Schmerzen werden die Tiere daher nicht empfinden.Die Tiere versterben am Versuchsende in Narkose durch Dekapitation. Gesamtbelastung: mäßig.
Bei der Postreanimationskrankheit, der apoptotischen Neurodegeneration und der myokardialen Dysfunktion nach einer globalen Ischämie bei HKS handelt es sich um ein äußerst komplexes Geschehen. Eine Prüfung der genannten Hypothese an Zellkulturen oder subzellulären Fraktionen ist, vor allem vor dem Hintergrund der fehlenden direkten klinischen Relevanz, nicht ausreichend.Auch eine Computersimulation ist aufgrund der Vielzahl der den Phänomenen zugrunde liegenden Interaktionen, die heute noch weitgehend unbekannt sind, nicht denkbar.
Da es sich um einen Pilotversuch handelt, ist keine Fallzahlplanung möglich. Die Anzahl der auswertbaren Tiere wurde auf n=6 pro Gruppe festgelegt. Nach den bisherigen experimentellen Erfahrungen mit diesem Modell ist davon aus-zugehen, dass aufgrund der komplexen Versuchsdurchführung ca. 30 % der Versuche aus technischen Gründen nicht erfolgreich abgeschlossen werden können. Daher sind pro Gruppe 9 Versuchstiere notwendig, somit bei 4 Gruppen insgesamt 36 Tiere.
Die Tiere werden bereits zu Versuchsbeginn in Vollnarkose versetzt. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung vorgenommen. Die Tiere erlangen das Bewusstsein nach dem Herz-Kreislaufstillstand und der Reanimation nicht wieder. Die vorgesehene Tierart ist die Ratte (Stamm: Wistar/Han). Die Ratte als Tierart ist für diese Untersuchungen am besten geeignet, da auf ein von unserer Arbeitsgruppe erfolgreich etabliertes Modell zurückgegriffen werden kann. In diesem Modell wurden der klinischen Situation entsprechende Schädigungsmuster nachgewiesen. So kann die vorliegende Fragestellung unmittelbar zuverlässig geprüft werden.
