Leberschädigung in einem knockout Mausmodell
Innerhalb des Versuchsvorhabens ist die Zucht einer knockout Maus geplant, die eine Deletion eines bestimmten Transkriptionsfaktors besitzt. Ziel ist es, die Bedeutung von diesem Protein für die Leberhomöostase beziehungsweise für die Funktionalität der Leber näher zu untersuchen, da dessen Rolle bisher noch nicht geklärt ist. Mit Hilfe von etablierten Leberschädigungsmodellen soll ein genauer Einblick in die Zelltod-Induktion von Hepatozyten erlangt werden. Die Versuche können einen entscheidenden Beitrag zur Aufklärung des Mechanismus liefern. 
Die Applikation der leberschädigenden Substanzen ist ein etabliertes und weltweit anerkanntes Leberschädigungsmodell in Nagetieren. Die intraperitonealen Injektionen führen nur zu punktförmigen Verletzungen. Mit Voranschreiten des Versuches kommt es zu einer starken Apoptose-Induktion, jedoch wird die Behandlung der Tiere vor dem terminalen Leberversagen abgeborchen. Aufgrund der kurzen Dauer der Behandlung sind die zu erwartenden Belastungen daher als mittelstark zu klassifizieren.
Zellkulturmodelle bieten nur eingeschränkte Möglichkeiten, die vielseitigen physiologischen Abläufe innerhalb eines Organs zu imitieren. Eine Erfassung systemischer und organspezifischer Effekte und Interaktionen zwischen verschiedenen Geweben, Organen und Organsystemen ist nicht bzw. nur unzureichend möglich. Mäuse sind weiterhin die einzigen geeigneten Säugetiere, bei denen sich mit vertretbarem Aufwand definierte Gendefekte organspezifisch untersuchen lassen.
Aufgrund der unbefriedigenden Datenlage bezüglich der Bedeutung des Transkriptionsfaktors in der Leber wurde ein Pilotversuch beantragt mit einer minimalen Anzahl einzusetzender Tiere. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tierzahlen so gering wie möglich zu halten. 
Die Mäuse werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Alle an den Tieren durchgeführten Eingriffe wie die intraperetoneale Substanzapplikation stellen laut Belastungsbeurteilungsbogen der EU nur geringe Belastungen für die Tiere dar. Im Vorfeld wurden Abbruchkriterien definiert, bei welchen die Tiere aus dem Versuch genommen werden um unnötige Schmerzen, Leiden oder Schäden zu vermeiden. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Versuche an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten bzw. kaltblütigen Tieren reichen aufgrund mangelnder Vergleichbarkeit der physiologischen Verhältnisse mit dem menschlichen Organismus nicht aus.
