Translatorische Regulation nach Rückenmarksverletzung
Das Hauptziel dieser Arbeit ist es, herauszufinden, wie die axonale Regeneration durch gezielte Translation verbessert werden kann.Dafür wollen wir den Effekt von Cpeb1  auf die axonale Regeneration in einem Modell der Rückenmarksverletzung in einem mammalen System (der Maus) tiefergehend erforschen.  Mit einem Mausmodell der Rückenmarksverletzung. Genauer gesagt, soll in in vivo und in vitro Modellen Cpeb1 ausgeschaltet werden um die Effekte bei der axonalen Regeneration zu erkunden. Auf molekularer Ebene sollen Experimente durchgeführt werden um den regulatorischen Effekt von Cpeb1 auf neuroprotektive Zielgene aufzuzeigen.Diese Erkenntnisse sollen helfen, neue regenerative Therapien für die axonale Regeneration nach einer Rückenmarksverletzung zu etablieren.  
Die Operationen werden unter Narkose durchgeführt. Die Lähmung nach der OP zur Rückenmarksverletzung wird aller Erfahrung nach die Tiere in ihrer Futteraufnahme und ihrem Wohlbefinden in den ersten Tagen nach der Operation mäßig beeinträchtigen. Üblicherweise treten nach einer intrakraniellen Injektion keine wesentlichen längerfristigen Beeinträchtigungen der Tiere auf.Am Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Um die translatorischen Regulationen einer axonalen Regeneration in ihrer physiologischen Mikroumgebung zu untersuchen, können Tierversuche mit den heutigen Techniken nicht ersetzt werden. Obwohl es Fortschritte in der Zellkulturtechnik gibt, ist es noch nicht möglich, diese Komplexität der Zell-Zellkontakte in vitro darzustellen. 
Die Anzahl der Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischen Verfahren signifikantes Ergebnis zu erhalten. Die Gruppen wurden zusammen mit einem Biostatistiker auf die minimale Anzahl reduziert. 
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in  geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden, die Lebensqualität der Mäuse wird so gut wie möglich erhalten und mögliche Schmerzsituationen durch den Einsatz von Analgetika vermieden. 
