Schwerzbedingte Kalziumsignale in spinalen Neuronen und Glia
Es ist durchaus bekannt, dass Kalzium(Ca2+)-abhängige Signalwege eine bedeutende Rolle bei langanhaltenden funktionalen Veränderungen des Zentalnervensystems (ZNS) spielen. Zunehmend wird auch erkannt, dass intranukleäre Ca2+ Signale?zumindest in exzitatorischen Neuronen?hierbei von besonderer Bedeutung sind. Neueste Ergebnisse deuten jedoch auf eine sehr wichtige Rolle von Ca2+ Signalen nicht nur in diesen Neuronen, sondern im ganzen neuroglialen Netzwerk in der ZNS-Plastizität. Insbesondere scheint die geänderte Funktion von neuroglialen Netzwerke des Rückenmarks eine kritische Rolle bei der Pathogenese chronischer Schmerzen zu spielen. Auch hier wird eine bedeutende Rolle für intrazelluläres Ca2+ vermutet. Allerdings ist unklar, in welchen Zellen bzw. subzellulären Kompartimenten Ca2+ Signale in spinalen neuroglialen Netzwerke durch Schmerzerregende Stimuli auftreten. Desweiteren ist unbekannt inwiefern Ca2+ Signale in bestimmten Zellen und Zellkompartimenten im chronischen Schmerzzustand geändert sind, sowie inwiefern diese in Neuronen, Astrozyten, und Mikroglia zur Entstehung und Chronifizierung lang-anhaltenden Schmerzen beitragen. Eine weitere unbeantwortete Frage ist ob intranukleäre Ca2+ Signale die morphologischen Änderungen unterliegen, die im komplexen neuroglialen Netzwerk des Rückenmarks in chronischen Schmerzzustände auftreten. Solche Einblicke würden nicht nur ein weitaus besseres Verständnis von der Rolle Ca2+-abhängiger Signalwege im chronischen Schmerzen hinweisen. Somit sinde die Ziele dieser Studie, die Entstehung, die Schmerz-bedingte Änderungen, und die Folgen von subzellulären Ca2+ Signalen der verschiedenen Zellen des spinalen neuronalen Netzwerkes bei chronischen Schmerzzustände zu verstehen, unter Berücksichtigung des heutigen Standes der wissenschaftlichen Erkenntnisse sowie des Leidens fast 20% der Bevölkerung an chronischen Schmerzen, als unerlässlich zu betrachten.
RAAV-Injektionen werden mit geringe bis mäßige postoperative Schmerzen verbunden, die zu einer mittleren Belastung des Tieres führen. Die Durchführung einer intraplantare CFA-Injektion oder Nervenläsion verursacht geringe bis mäßige akute Schmerzen. Da nicht auszuschliessen ist, dass die durch CFA entstandene Entzündung bzw. Nervenläsion nach den Eingriffen spontane geringgradige Schmerzen auslösen, wird der Schweregrad dieser Verfahren als mittel eingestuft. Messungen der thermischen und mechanischen Reizschwellen verursachen eine geringgradige Belastung, da die Tiere ihre Pfoten noch vor Auftreten schmerzhafter Empfindungen zurückziehen können. Da diese Messungen wiederholt durchgeführt werden, wird der Schweregrad aber als mittel eingestuft. Alle Tiere werden am Versuchsende in Narkose getötet.
Wir haben in vitro in Zellkulturen alle notwendigen Untersuchungen durchgeführt, um eine Vorauswahl der bestfunktionierenden genetisch kodierten Kalzium-Indikatoren bzw. Kalziumsignaling-Inhibitoren zu treffen, die im Tiermodell angewendet werden sollen. Experimente deren Durchführung in vitro möglich waren sind bereits ausgeführt worden. Wir planen nur Experimente, die zu ihrer Bewertung die Einbeziehung des gesamten Organismius benötigen.
Um die Anzahl der Tiere, die für das geplante Experiment benötigt werden zu minimieren, werden einzelne Tiere sequentiell für mehrere Analysen eingesetzt. Jedes Tier wird deshalb zuerst für die nozizeptiven Verhaltenstests und später für die morphologischen Analysen verwendet. Auf diese Weise können mit der kleinstmöglichen Anzahl an Tieren mehrere Parameter bewertet werden. Prinzipiell könnte man die Tierzahl weiter reduzieren durch das Einsetzen eines der neuen roten genetisch kodierten Kalzium-Indikatoren zusammen mit einem grünen Indikator zur gleichzeitigen Analyse der Kalziumsignalen in zwei Zelltypen bzw. -kompartimenten.  Unsere in vitro Versuche haben leider gezeigt, dass die roten Farbstoffe sich noch nicht für quantitative Messungen eignen. Sobald dies der Fall ist, werden wir unsere Vorgehensweise natürlich dementsprechend modifizieren.
Alle chirurgischen Eingriffe werden unter Verwendung einer adäquaten Narkose durchgeführt und im Fall von Schmerzen erhalten die Tiere eine entsprechende Dosis eines Analgetikums. Am Ende der geplanten Experimente werden die Tiere unter Narkose euthanasiert, um unnötige Leiden zu vermeiden.