KRK in einer darmspezifischen knockout Maus
Das kolorektale Karzinom (KRK) ist weltweit eine der am häufigsten diagnostizierten Krebserkrankungen, wodurch ihm eine erhebliche epidemiologische Bedeutung zukommt. Die Fähigkeit, den Zelltod zu umgehen, ist für viele Krebsarten ein entscheidendes Merkmal. Im KRK wurden bereits diverse Störungen in der Zelltod-Signalgebung festgestellt. Vorarbeiten mit humanen KRK-Zelllinien veranlassen uns zu der Annahme, dass eine bestimmte Proteifamilie, deren Rolle in der Regulation des programmierten Zelltodes bereits beschrieben ist, ebenfalls Einfluss auf weitere tumorrelevante Aspekte wie Migrationpotential und Invasivität der Zellen hat. Diese Eigenschaften einer Tomorzelle sind maßgeblich für das Metastasierungspotential eines Tumors verantwortlich. Während die 5-Jahres Überlebensrate von Patienten mit KRK in einem Frühstadium bei über 90% liegt, sinkt die von Patienten mit metastasiertem Darmkrebs auf unter 10%, was die Notwendigkeit eines besseren Verständnisses von Tumorentwicklung und Metastasierung unterstreicht.Die Versuche können einen entscheidenden Beitrag zur Aufklärung des Mechanismus der Krebsentstehung und Metastasierung im Darm liefern.     
Die intraperitoneale Injektion von AOM führt nur zu punktförmigen Verletzungen mit sehr kurzem Schmerzreiz und wird als geringe Belastung eingestuft. Die durch die Gabe von DSS verursachte Colitis hat Diarrhoen zur Folge und kann unter Umständen zu leichten Blutungen im Darm führen, was als mäßige Belastung klassifiziert wird. Die Narkose mit Isofluran und die Koloskopie stellen eine geringe Belastung für die Mäuse dar (Waldner et al., 2011).Das potentielle Wachstum von Tumoren wird in Abhängigkeit der Tumorgröße als eine geringe bis mäßige Belastung eingeschätzt. Sollten Komplikationen wie fortwährende Blutungen, Stenosen oder Darmpassagestörungen entstehen, werde die betreffenden Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen und getötet. 
Das Versuchsvorhaben wurde im Vorfeld in humanen KRK-Zelllinien eingehend untersucht und bestätigt. Da Tumorentwicklung und Metastasierung extrem komplexe Prozesse sind, welche von vielen Faktoren wie der Reaktion des Immunsystems auf den Tumor abhängen, kann die abschließende Beurteilung des Einflusses der zu untersuchenden Proteine nur im Tiermodell stattfinden.   
Durch die zum Einsatz kommende Koloskopie können die Tierzahlen im Versuch drastisch reduziert werden, da eine mögliche Tumorentstehung im gleichen Tier zu mehreren Zeitpunkten überprüft werden kann. Anderenfalls müssten zu jedem relevanten Zeitpunkt Tiere abgetötet werden um den Darm entnehmen zu können.
Alle an den Tieren durchgeführten Eingriffe wie die intraperetoneale Substanzapplikation, die Inhalationsnarkose mit Isofluran und die Koloskopie stellen laut Belastungsbeurteilungsbogen der EU nur geringe Belastungen für die Tiere dar. Da die Tiere voraussichtlich Tumore entwickeln werden, wurden im Vorfeld Abbruchkriterien definiert, bei welchen die Tiere aus dem Versuch genommen werden um unnötige Schmerzen, Leiden oder Schäden zu vermeiden. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Versuche an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten bzw. kaltblütigen Tieren reichen aufgrund mangelnder Vergleichbarkeit der physiologischen Verhältnisse mit dem menschlichen Organismus nicht aus.
