Einfluss von Wachstumsfaktoren auf inhibitorischen Nervenzellen
Neuronale Netzwerke bilden die funktionalen Einheiten unseres Gehirns. Komplexe Vorgänge wie Lernen und Erinnern beruhen auf dem Zusammenspiel zahlreicher, zum Teil unterschiedlicher Netzwerke in verschiedenen Regionen des Gehirns.Diese Netzwerke bestehen aus anregenden und inhibitorischen Nervenzellen.  Inhibitorische Nervenzellen synthetisieren den hemmenden Neurotransmitter ?-Aminobuttersäure (GABA), daher werden diese Nervenzellen auch als GABAerge Nervenzellen bezeichnet. Die Entwicklung der einzelnen Klassen GABAerger Zellen wird durch genetischen Programme bestimmt, die von der Entstehungsregion der Zellen im frühembryonalen Gehirn abhängen. Aber weitgehend ungeklärt ist die Frage, welchen Einfluss sogenannte Wachstumsfaktoren auf die Entwicklung dieser Nervenzellen haben. Daher wollen wir nur in inhibitorischen  Nervenzellen die Signalübertragung für neuronale Wachstumsfaktoren ausschalten und untersuchen, welche Folgen dies für die Entwicklung inhibitorischer Zellen und ihrer neuronaler Netzwerke haben. Solche komplexen Interaktionen können nicht in einem in-vitro Zellkultursystem untersucht werden. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es, Einblicke in die Entwicklung inhibiorischer Nervenzellen sowie die Entwicklung der Kommunikation dieser Zellen mit anderen Nervenzellen zu bekommen. Diese Ergebnisse werden dazu beitragen, die neuronale Kommunikation zu entschlüsseln, die erst komplexe Lern- und Gedächtnissvorgänge ermöglicht.
Nur im Gehirn von Mäusen wird die Signalübertragung für einen neuronalen Wachstumsfaktor nur in inhibitorischen Nervenzellen ausgeschaltet. Die dadurch versursachte Störung in der Inhibition des Gehirns verursacht Epilepsie in jungen Mäusen. Daher werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Gehirne zur experimentellen Untersuchung entnommen, bevor die Lebensfunktionen der Mäuse durch die Epilepsie zu stark beeinträchtigt werden. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Aufbau des Gehirns sowie die Vernetzung der unterschiedlichen Nervenzellen lässt sich nur äußerst bedingt in in-vitro Zellkultursystemen nachvollziehen. Zudem entsprechen Zellkulturen oft einem nicht definierten Entwicklungsstand der betreffenden Zellen. Um Aussagen über die Entwicklung von unterschiedlichen Nervenzellen und Netzwerken im Gehirn treffen zu können, müssen wir auch im Gehirn unsere Untersuchungen durchführen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neurowissenschaften.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse mit gestörter Signalübertragung von Wachstumsfaktoren verbleiben mit ihren Geschwistertieren bei der Mutter. Die Mäuse sind in einer geschützten Umgebung untergebracht und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt und um eine artgerechte Haltung zu gewährleisten. Außerdem wird das Befinden der Tiere regelmäßig überprüft. Falls ein Tier eine Infektion erleidet oder ernsthaft erkrankt, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
