Beta-1 Tumor Homing
Integrin beta-1(ITGB1), auch unter dem Synonym CD29 bekannt, gehört zur Familie von Adhäsionsmolekülen, den Integrinen. Sie vermitteln die Ädhäsion von Zellen untereinander, sowie nachfolgende Signaltransduktion und spielen dabei eine wichtige Rolle bei verschiedenen Prozessen, wie zum Beispiel Embryogenese, Gewebereparatur, Immunreaktionen und Metastasierung von Tumorzellen. Im Rahmen der geplanten Versuche soll geklärt werden, ob die beta-1 Expression auf Zellen der Stammzellnische, welche als prämetastatische Nische dienen, einen Einfluss auf die Begebenheiten der hämatopoietische Stammzellnische und insbesondere auf die Metastasierung von Tumorzellen in das Knochenmark hat.
Als Mausmodell wird ein konditioneller Mx Knockout verwendet, bei dem das Integrin ?1 in Zellen ausgeschaltet wird. Des Weiteren werden Tumorzellen injiziert und nach 24h die Einwanderung in das Knochenmark untersucht. Die zu erwartenden Schäden sind gering.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da sich Tumorzellen in vitro anders verhalten können, als in vivo. Des Weiteren sind viele Interaktionen zwischen Tumorzellen und Umgebung nicht bekannt, so dass das Millieu nicht ausreichend nachgeahmt werden kann.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es müssen Versuchstieren verwendet werden, da über beteiligte Moleküle und Interaktionen von Tumorzellen mit umgebenden Zellen zu wenig bekannt ist, um den Metastasierungsprozess in vitro nachzuahmen. Des Weiteren können sich Tumorzellen in vitro anders verhalten. Der verwendte konditionelle Knockout und das Tiermodell zur Untersuchung der Metastasierung sind sehr gut etabliert und werden standardmäßig verwendet.
