Hirnfunktion eines Schizophrenie-Maus-Modells
Für die psychiatrische Forschung ist die Funktion verschiedener Netzwerke innerhalb des Gehirns essentiell. So spielen beispielsweise bei der Depression und bei der Schizophrenie Interaktionen der Netzwerkverbindung zwischen präfrontalem Kortex und dem Hippokampus eine entscheidende Rolle. Inwieweit sich die Interaktionen bzw. die funktionelle Konnektivität dieser beiden Hirnregionen unter einer genetischen Prädisposition für die Schizophrenie, nämlich einer veränderten Kopienzahlvariation (engl.: copy number variation (CNV)), verändern, bzw. ob sich schizophrenietypische Veränderungen ergeben ist gänzlich unbekannt. Die Detektion funktioneller Konnektivitäten ist mittels Hochfeld-Magnetresonanztomografie sowohl am Menschen, als auch am anästhesierten Tier möglich. Mittels resting-state functional MRI (rs-fMRI) lassen sich aktive Netzwerke direkt mittels Unabhängigkeitsanalyse bzw. Independent Component Analysis (ICA) identifizieren, oder aber hypothesengetrieben (über Saatpunkte oder ?seed voxel?) mittels funktioneller Konnektivitätsanalyse (FC). In einem Vorversuch untersuchten wir 3 CNV-Linien auf entsprechende Auffälligkeiten ? die vielversprechendste der drei soll nun in einem analogen Bildgebungsexperiment untersucht und dabei mit einer neuen Substanz (ein nikotinischer Acetylcholinrezeptor-(Alpha7)-Modulator) behandelt werden. Wir erwarten, dass sich die veränderten funktionellen Konnektivtäten ganz oder teilweise unter der Substanzgabe zurückbilden.
Die Applikation der genannten Pharmaka, sowie die anschliessende Untersuchung erfolgt im anästhesierten Tier. Die Gesamtbelastung, die sich durch die Kombination der Einzelbelastungen ergibt, ist allenfalls als gering einzustufen. Nach Abschluss der individuellen Messungen erfolgt die Tötung noch in Narkose durch cervikale Dislokation. 
Die Erfassung der funktionellen Konnektivität muss in vivo am intakten und vollständigen Gehirn erfolgen, da funktionelle Netzwerke über verschieden direkte und indirekte anatomische exzitatorische und inhibitorische Verbindungen entstehen, bzw. aufrecht erhalten werden. Die Messung der  funktionellen Konnektivität mittels Hochfeldkernspintomographie  ist die einzige Methode, die das Gehirn ganz erfasst. Das neue Modellpharmakon kann zunächst nur im Tiermodell der Schizophrenie untersucht werden.   
Eine Reduktion der zu untersuchenden Tiere erfolgt zum einen durch die Wahl der Untersuchungsmethode, die mit kleinen Gruppengrössen durchgeführt werden kann. Zum anderen wird die Gruppengrösse durch statistische Untersuchungen auf ein Minimum optimiert. 
Die Applikation des genanntes Modellpharmakons, sowie die anschliessende Untersuchung erfolgt ausschliesslich im anästhesierten Tier.Die Tiere sind im Bezug auf fast alle physiologischen Parameter (Verhalten, Anatomie, Elektrophysiologie, Pharmakologie, allgemeine Physiologie und Pathologie) bereits sehr gut untersucht und stellen daher einen nicht ersetzbaren und auch in der Bildgebung hoch translationen Modellorganismus dar. 
