Thymische Expression muskel-spezifischer Gene
Der autoimmune Charakter der Myasthenia gravis wurde in der Vergangenheit gut dokumentiert. Es bleibt jedoch nach wie vor unklar, weswegen das Immunsystem eine Immunreaktion gegenüber eigenen Antigenen. Eine Schlüsselfunktion in der Elimination von autoreaktiven T-Zellen, die für die Symptome der Myasthenia gravis verantwortlich gemacht werden, haben die komplexen Entwicklungsprozesse der T-Zellen im Thymus. Hierbei werden auf Stromazellen des Thymus Autoantigene exprimiert und die T-Zellen, die eine Autoreaktivität aufweisen, durch Apoptoseinduktion eliminiert. Da die thymischen Myoidzellen durch eine Expression von Muskelantigenen gekennzeichnet sind, liegt die Vermutung nahe, dass sie an der Erkennung und Elimination von T-Zellen mit Autoreaktivität gegenüber Muskelspezifischen Antigenen entscheidend beteiligt sind. Um eine Einsicht in die Rolle der thymischen Myoidzellen zu bekommen, möchten wir in dem hier beantragten Versuchsvorhaben diese Prozesse nach der Elimination thymischer Myoidzellen durch den folgenden Ansatz in vivo untersuchen: Um die Entwicklung von T-Zellen in der Abwesenheit von intrathymischen Myoidzellen zu untersuchen, wird auf gendefiziente Mäuse mit Deletion von Schlüsselregulatoren der Muskelentwicklung (Myog, MyoD1, Myf5) zurückgegriffen, welche Transkriptionsaktivatoren von muskelspezifischen Genen darstellen. Diese Versuche wurden bis heute noch nie durchgeführt. Die Bedeutung der thymischen Myoidzellen für die Regulation der muskulären Autoimmunität lässt sich von den aktuell vorliegenden, rein deskriptiven, Daten nicht herleiten. Das hier beantragte Versuchsvorhaben soll einen Beitrag zur zu unserer Erkenntnis der Pathogenese der Myasthenia gravis liefern.
Die vorgesehenen Untersuchungen sind entweder als eine geringgradige (Blutentnahme, Tötung) oder mäßiggradige (Implantation des fötalen Thymus) Belastung einzustufen. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet.
Der Thymus ein besonderes Organ dar, da hier durch die Interaktion epithelialer und mesenchymaler Zellen mit mehreren Zellreihen des Immunsystems ein besonderes Milieu geschaffen wird, das für die regelrechte Funktion und den Erhalt der histologischen Struktur sorgt. Diese komplexen Interaktionen beeinflussen die Entstehung der T-Zellen und sind durch kein in vitro System zu ersetzen.
Es werden nur die erforderlichen Untersuchungen durchgeführt. Die Planung der Gruppengrößen wurde mit Hilfe statistischer Berechnungen durchgeführt, sodass nur die für die statistische Auswertung erforderliche Anzahl von Tieren eingesetzt wird. 
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Säugetiermodell für das Studium der Thymusbiologie darstellt. Ferner erlauben hier die genetisch veränderten Mäuse eine direkte Überprüfung der Hypothese. Angesichts der relativen phylogenetischen Nähe zwischen Maus und Mensch sollten spätere Rückschlüsse auf die Situation beim Mensch möglich sein.
