Optimierung S100A1 Gentherapie
Trotz Fortschritten in der medikamentösen Behandlung der Herzinsuffizienz innerhalb der letzten 2 Jahrzente beträgt die mittlere Überlebensdauer von Patienten mit Herzinsuffizienz lediglich 5 Jahre. Grund hierfür ist ein Mangel an Therapieformen, die die molekulare Ursache der Herzinsuffizienz beseitigen. Die Abnahme des Proteins S100A1 ist ein entscheidender Faktor in der Entstehung der Herzschwäche und trägt zum Fortschreiten der Herzfunktion sowie zu einer erhöhten Sterblichkeit in der Herzinsuffizienz bei. Eine Normalisierung von S100A1 im Herzen durch Gentherapie mittels minimalinvasiver Applikation durch Herzakatheter stellt eine Applikationsform für einen effizienten und sicheren Gentransfer mit dauerhafter und spezifischer S100A1 Expression im Herzmuskel des Schweins dar. Die therapeutische Wirksamkeit der myokardialen S100A1 Gentherapie in der Herzinsuffizienz konnte bereits am Modell des Schweins durch eigene Studien belegt werden. Für die klinische Anwendung der S100A1 Gentherapie des Herzens am Menschen ist für eine sichere und wirksame Therapie die vorherige Bestimmung der Dosis sowie AAV-Serotypen entscheidend. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der Prä-Immunisierung potentieller Patienten für einige AAV Serotypen. Somit kann nicht jeder AAV Serotyp bei jedem Patienten angewandt werden. Mit dem geplanten Versuchsvorhaben sollen die Sicherheitsprofile, die Dosis-Wirkungs Beziehung sowie die therapeutische Effizienz verschiedener S100A1-AAV Serotypen vor ihrer klinischen Anwendung am Modell der ischämischen Herzinsuffizienz am Schwein getestet werden. 
Die Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens ist als mittel einzustufen. Alle Eingriffe am Tier werden unter adäquater Schmerzbetäubung und in Narkose durchgeführt. Mittels minimalinvasivem Verschluss des Seitenswandastes wird ein Herzinfartk herbeigeführt der im Verlauf zur Entwicklung der Herzschwäche führt. Dies stellt für die Tiere ebenfalls eine geringe Blastung dar. Bei Auftreten von Futtverweigerung, Gewichtsabnahme, Zeichen einer Infektion wird der Versuch vorzeitig beendet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der S100A1 Gentherapie auf die Herzinsuffizienz mittels unterschiedlicher AAV-Serotypen kann nicht an einem Zellkulturmodell untersucht werden, da die Auswirkungen dieser Therapie auf das Organ Herz bzw. auf den ganzen Körper getestet werden soll. Vorgänge wie das Herz als Ganzes betreffen und unter dem Einfluss eines komplexen einheitlichen Systems stehen, können nicht in einem Zellmodell getestet werden.  Aus diesen Gründen kann der Versuchszweck nur durch einen Tierversuch (intakte Organsysteme) erreicht werden. Ebenso konnte die Komplexität dieser Verhältnisse bislang auch nicht mit Computersimulationsmodellen erreicht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Gentherapieforschung. Die notwendige Anzahl an Tieren ist zu vergleichen mit unseren vorherigen Studien und anhand einer statistischen Prüfung festgelegt.
Die geplanten Tierexperimente sollen am Schwein durchgeführt werden. Das Schweinemodell ist für die tierexperimentelle Forschung gerade auf dem Gebiet der kardiovaskulären Physiologie und Pathophysiologie sehr gut geeignet, da eine große Ähnlichkeit mit dem kardiovaskulären System des Menschen vorhanden ist.Die Tiere werden in Gruppen und zwischen den Versuchen extern auf einem Bauernhof artgerecht gehalten.
