Streudepolarisationen am Hirnstamm im Schweinemodell
Nach heutigen Erkenntnissen gilt der Hirnstamm u.a. als Ursprungsort für migräneartige Kopfschmerzen, besonders das trigeminale Kerngebiet, und ist direkt über SD-Phänomene("Spreading Depolarization")an der Aura beteiligt Der plötzliche Kindstod, dessen tatsächliche Ursache bisher unbekannt ist, steht im Zusammenhang mit hypoxieinduzierten SD-Phänomenen im Hirnstamm. Bisherige Untersuchungen konnten belegen, dass v.a. bei sehr jungen Tieren hypoxieinduzierte SD-Phänomene ausgelöst werden können, wohingegen medulläre/pontine Netzwerke von adulten Tieren vergleichsweise resistent gegenüber SD?s scheinen.  SD-Phänomene im Hirnstamm scheinen Einfluss auf vital bedeutsame Funktionen der kardio-respiratorischen Regulation zu haben, was hohe Relevanz bei ischämisch-pathologischen Hirnstammprozessen in sehr jungem Alter hat. Da der plötzliche Kindstod auch klinisch auf das Säuglingsalter beschränkt und durch einen spontanen Atemstillstand gekennzeichnet ist, lässt sich hier möglicherweise ein kausaler Zusammenhang herstellen. Demnach könnten neue Therapien, die eben diese SD-Phänomene wirksam unterdrücken, die Ausbreitung verhindern, was einen postitiven Einfluss auf die Mirgräne haben könnte, sowie ein besseres Veständnis für den plötzlichen Kindstod.
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität/?belastung ergibt sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitt am Hals und in der Leistenenregion).Die Versuche werden in Vollnarkose durchgeführt. Schmerzen infolge der operativen Eingriffe treten nicht auf. Dennoch wird mit Hilfe von Lokalanästhetika (Scandicain 1% lokal) zusätzlich lokal infiltriert und betäubt. Nach humanmedizinischen Erkenntnissen ist die gesamte Przedur  schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten.
Es handelt sich um eine Versuchsreihe zur optischen Darstellung von SD-Phänomenen im Hirnstamm des Schweins. SD-Phänaomene spielen nach bisherigen Erkenntnissen eine entscheidende Rolle in der sekundären Ausbreitung von Hirnschäden, sowie bei migräneartigen Kopfschmerzen. Auch ein Zusammenhang mit dem plötzlichen Kindstod wird beschrieben. Insgesamt ist die Rolle der SD-Phänomene im Hirnstamm weiterhin unklar. 
Der Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von insgesamt 10 Landschweinen. Ziel ist es zu beweisen, dass SD-Phänomene am Hirnstamm des Schweins sichtbar gemacht werden können. Die Ausbreitung und Häufigkeit der SD-Phänaomene muss genaustens evaluiert werden. Weiterhin wird der Einfluss dieser auf die Kardiozirkulation untersucht.Der gesamte Verlauf wird von einem Biostatistiker mitbetreut, um sicherzustellen, dass die kleinstmögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Auslösung und Darstellung von SD-Phänomenen am Hirnstamm von Schweinen wurde wissenschaftlich bisher nicht untersucht. Studien zeigen, dass diese am Hirnstamm von Mäusen und Ratten ausgelöst werden konnten. Um signifikante Veränderungen der lokalen Durchblutung und des Energiestoffwechsels während der Auslösung von SD?s abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im Tierversuch unerlässlich. Ein Modell zur Auslösung von SD?s am Cortex des Schweins konnte bereits von den Antragstellern etabliert werden.  Das gyrenzephale Gehirn, sowie der Hirnstamm des Landschweins sind prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während der Auslösung von SD?s sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen. Nur eine kontrollierte Studie im Tierexperiment, die beim Patienten nicht möglich ist, wird eine exakte Interpretation der Befunde ermöglichen. 
