Die Rolle von ?1 bei der Vermittlung des Effekts von oFN
Bei Patienten mit entzündlichen Lebererkrankungen entwickelt sich häufig eine sekundäre Osteoporose, was zu einem stark erhöhten Frakturrisiko führt. Unsere Arbeitsgruppe konnte bereits zeigen, dass eine bestimmte Fibronektinisoform, das so gennante Onkofötales Fibronektin (oFN), bei diesen Patienten verstärkt in der Zirkulation vorhanden ist und im Knochen die Osteoblasten und somit die Knochenneubildung inhibiert. In Zellkulturexperimenten konnten wir zeigen, dass ein bestimmter Zelloberflächenrezeptor, das Integrin beta 1, bei der Vermittlung des Effekts relevant ist. Diese Ergebnisse wollen wir nun noch im Mausmodell bestätigen, um die natrürliche Umgebung der Osteoblasten mit einzubeziehen. Wir erhoffen uns anhand der Ergebnisse den Wirkmechanismus von oFN im Knochen genauer zu charakterisieren und somit auch die sekundäre Osteoposorse bei Patienten mit entzündlichen Lebererkrankungen besser verstehen und innovative Ansätze in der Behandlung dieser Krankheit finden zu können.
Die konditionelle Ausschaltung des Integrins beta 1 in Osteoblasten belastet die Versuchstiere nicht. Im Laufe des Versuchs wird den Tieren täglich oFN oder ein Kontrollprotein intra peritoneal injiziert und im Abstand von 7 Tagen zweimal eine nicht-irritierende Substanz (Calcein) verabreicht. Es ist nicht mit starken Belastungen für die Versuchstiere innerhalb der Versuchsdauer von ca. 10 Tagen zu rechnen und die Lebensqualität der Tiere wird nur wenig beeinträchtigt. 
Die bereits durchgeführten Experiment in der Zellkultur sind nicht ausreichend um festzustellen, ob das Integrin beta 1 den Effekt von oFN vermittelt. Das liegt daran, dass sich die Aktivität und Funktionalität der Osteoblasten in ihrer natürlichen Umgebung im Knochen am besten charakterisieren lässt.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung ausreicht, um die gewünschten Daten zu erhalten. Die Analyse der Versuchstierproben wird von geschultem Personal durchgeführt, was gewährleistet, dass nur eine minimale Anzahl von Versuchstieren benötigt wird.
Bereits vorhandene Daten aus Zellkulturexperimenten lassen einen stark verminderten Effekt von oFN auf die Osteoblasten in den konditionell ausgeschalteten Mäusen im Gegensatz zu Kontrollmäusen erwarten. Zusammen mit der Analyse der zu gewinnenden Proben von geschultem Personal wird gewährleistet, dass nur eine geringe Versuchstierzahl benötigt wird.
