Funktionelle Studien des Bewegungsapparates von Plasmodien
Malaria zählt mit 200 Mio. Neuerkrankungen und 600.000 Toten pro Jahr zu den gefährlichsten Infektionskrankheiten weltweit. Die Übertragung der einzelligen Parasiten, Plasmodien, erfolgt durch den Stich einer Anopheles-Stechmücke. Die Parasiten gelangen anschließend zuerst in die Leber, durchlaufen einen Vermehrungszyklus und befallen dann die roten Blutkörperchen. Dies führt zu denn allseits bekannten periodenartigen Fieberschüben, Schüttelfrost und Krämpfen. Besonders bei Kindern unter fünf Jahren besteht die Gefahr von noch schwerwiegenderem Verlauf mit Koma und Tod. Leider gibt es bis heute keinen wirksamen Impfstoff und auch die vorhanden Medikamente verlieren durch die Vermehrung von resistenten Parasiten ihre Wirkung. Daher ist die Forschung an Plasmodien wichtig und unerlässlich. Sowohl die Bewegung der Parasiten als auch die Invasion von Wirtszellen basiert komplett auf parasiten-eigenen Proteinen. Aufgrund der essentiellen Funktion dieser Bewegung ist ein detailliertes Verständnis der Vorgänge wichtig. Ziel unseres Forschungsvorhabens ist die detaillierte, zellbiologische Analyse verschiedener, in der Bewegung/ Invasion beteiligter Proteine. Mit Hilfe von Gendeletionen, Mutationen als auch Fluoreszenzmarkierung von Proteinen möchten wir die Funktionen zeitlich und räumlich studieren. 
Für die Infektion der Mücken verwenden wir infizierte Mäuse, die bei Auftreten von übertragbaren Parasiten unter Betäubung zur Fütterung dienen. Die Mäuse zeigen anschließend keinen Juckreiz. Bei der Anwendung der Substanzen in Mäusen und der anschließenden Infektion kann es sein, dass die Mäuse Symptome einer experimentellen zerebralen Malaria ausbilden. Dies führt zu einem sofortigen Abbruch und einer schmerzfreien Tötung der Tiere.Wir erwarten eine geringe Belastung für die Versuchstiere. Die Tötung erfolgt am Ende des Versuches schmerzfrei.
Der komplexe Lebenszyklus der Parasiten mit Wirtswechsel kann unter Zellkulturbedingungen nicht simuliert werden. Zusätzlich ist es nicht möglich Forschung an humanpathogenen Erregern zu betreiben, daher muss für die Entwicklung von Impfstoffen als auch neuer Medikamente auf den Modellorganismus zurückgegriffen werden. Ferner benötigen weibliche Mücken für die Ernährung als auch die spätere Eiablage Blut. Uns ist keine Möglichkeit bekannt, wie dies auf eine andere Art und Weise als im Tierversuch gewährleistet werden kann.
Unsere Erfahrungen in der Stechmückenzuchtdient als Grundlage für die Berechnung der geschätzten Tieranzahl für die Mückenzucht.Die Berechnung der Tierzahlen für die experimentellen Gruppen erfolgt mit Hilfe eines Statistikprogramms um zu gewährleisten, dass die geringste Anzahl von Tieren verwendet wird um unsere festgelegten statistischen Signifikanzen zu erreichen.
Mäuse empfinden nach einem Stich der Stechmücke keinen Juckreiz und die Stelle ist auch nicht gerötet. Ihre Augen werden während der Fütterung durch Augensalbe vor Austrocknung geschützt. Die Überwachung der Tiere und ihres Gesundheitszustandes erfolgt täglich. Da der Blutverlust eine Belastung für den Organismus darstellt wird die Aufwachphase überwacht. Falls die Tiere Anzeichen von Schmerzen zeigen, Symptome einer experimentellen zerebralen Malaria ausbilden oder anämisch werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
