Sympathikus-Myasthenie-Projekt
Kongenitale Myasthenische Syndrome (CMS) sind seltene aber schwerwiegende erbliche Defekte der neuromuskulären Transmission. Patienten sterben häufig bereits in der Frühkindphase und leiden an Muskelschwäche. Grund dafür ist die verminderte Erregungsübertragung von Motoneuronen auf die Skelettmuskelfasern. Sympathikomimetika stellen bei einigen Formen der CMS die einzige Behandlungsform dar, ohne dass deren Wirkmechanismus verstanden wäre. Dieses Projekt hat zum Ziel, die potenzielle Wirkweise von Sympathikomimetika bei der Behandlung der CMS zu ergründen. Der Nutzen für Mensch und Tier wäre zum einen ein besseres Verständnis der Nerv-Muskel-Verschaltung und zum anderen die Möglichkeit, Patienten mit CMS und anderen neuromuskulären Erkrankungen deutlich besser als bisher therapieren zu können.
Die Versuche beinhalten zwei Versuchsphasen, die jeweils unter Totalanästhesie durchgeführt werden: In der ersten Phase werden genetische Sonden eingebracht und die Aktivität des sympathischen Nervensystems lokal verändert. In der zweiten Versuchsphase werden Gewebe entnommen bzw. Effekte analysiert und die Tiere dann getötet. Mittlere Belastung der Tiere wird nur bei einem kleinen Teil der Interventionen auftreten. Die Gesamtbelastung wird daher als "mittel" eingestuft.
Die zu untersuchende Fragestellung kann nur bei Vorhandensein des kompletten neuromuskulären Apparates, inklusive Hormonsystem addressiert werden.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass die minimale, zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte nötigen Tiere resultiert.
Alle für die Tiere schmerzhaften Eingriffe werden unter Totalanästhesie durchgeführt. Wo nötig werden zusätzlich Antibiotika und Schmerzmittel appliziert. Das Wohlbefinden der Tiere wird täglich überwacht. Andere weniger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, weil bei diesen die Komplexität des neuromuskulären Apparates nicht den Anforderungen der zu bearbeitenden Fragestellung entspricht.
