Ektope Knochenbildung durch humane Stammzellen
Eigentlich gehören Knochen zu den wenigen Geweben, die die Fähigkeit besitzen vollständig ohne Bildung von Narben zu heilen. Dennoch kommt es bei Patienten immer wieder zu Störungen der Heilung von Knochendefekten. Für die Behandlung dieser nicht oder schlecht heilenden Knochenbrüche ist die Anwendung von körpereigenen Stammzellen in den Fokus der Forschung gerückt. Hierfür kommen verschiedene Stammzellen in Frage, die sich in ihrem Stammzellgrad und ihrer Fähigkeit Knochen zu bilden unterscheiden. In dieser Studie sollen Stammzellen unterschiedlichen Stammzellgrades in ihrer Fähigkeit Knochen zu bilden verglichen werden. Gleichzeitig sollen verschiedene Materialien getestet werden, um die bestmöglichen Vorraussetzungen für die Knochenbildung durch die Zellen identifizieren zu können. Mit dem aus dieser Studie erlangten Wissen könnten neue Therapien konzipiert und die Leiden und Körperschäden von Patienten mit Knochendefekten vermindert werden.
Die Operation wird unter Allgemeinnarkose und Schmerzmedikation durchgeführt. Die daraus resultierende Belastung ist als gering einzuschätzen und nur von kurzer Dauer. Bisher sind in unserer Arbeitsgruppe bei solchen durchgeführten Versuchen am Tier keine Einschränkungen in Gesundheit und Verhalten der Tiere beobachtet worden. Nach Ablauf der Standzeit werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Für die Untersuchung der Knochenbildung durch Stammzellen und Knochen-Vorläuferzellen sind bisher keine zufriedenstellenden Labor-Methoden oder Verfahren existent. Die reine Beurteilung der Entwicklung von Knochen im Reagenzglas über Nachweis der Ablagerung von Kalziumsalzen und über den Nachweis Knochen-spezifischer Eiweiße steht nachgewiesenerweise nicht im direkten Zusammenhang mit der Fähigkeit der Zellen innerhalb eines Organismus Knochen zu bilden. Daher lassen sich nur im Tiermodell die komplexen Einflüsse der  Umgebung innerhalb eines Organismus auf die implantierten Zellen und den Träger nachvollziehen.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der ektopen Knochenbildung in diesem Tiermodell.Wir wurden bei der Planung der Untersuchungen von einem Biometriker  beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Der operative Eingriff sowie die Nachsorge der Tiere erfolgt unter Einhaltung hoher Standards. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen versorgt.
