miRNA induzierte Resistenz
Die hier beantragten  Experimente haben das Ziel, eine neue Brustkrebstherapie zu etablieren. Die nichtkodierenden RNAs gegen neue Zielstrukturen werden alleine oder in Kombination im orthotpen Transplantationsmodell in der stark immunsupprimierten Maus mit und ohne Immunzell-Supplementierung auf ihre Effektivität  was Hemmung der Tumorentwicklung angeht, getestet. Mit der neuen Strategie soll das Problem der Resistenzbildung in Tumorzellen umgangen werden.
Die Transplantation von Brustkrebszellen in ein Fettläppchen der Milchdrüse unter Narkose ist ohne sichtbaren schmerzursächlichen Befund. Die Tumorentwicklung lässt mittelgradige Belastungen erwarten. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden.   
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Brustkrebsforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl an eingesetzten Tieren minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tiere einzusparen. 
Die immundefizienten Tiere werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tumorzelltransplantation (orthotop) erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien getötet. 
