Malformin C für die Krebstherapie
Es sollen wissenschaftliche Fragestellungen mit dem Vorhaben beantworten werden:- Hat die Substanz Malformin C einen tumor-selektiven Effekt ohne im Gesamtorganismus zu Toxizität zu führen.- Wie ist die Pharmoakokinetische Dynamik von Malformin C in Mäuse?Es soll wissenschaftlicher Fortschritt durch das Projekt gefördert werden:Nutzen für den Menschen (Patienten):- Unsere Erkenntnisse könnten dazu führen, ein neues Medikament zu den Patienten zu bringen, das gezielt die Glioblastomastamzellen tötet und daher eine verlängerung der Lebenserwartung von Glioblastomapatienten.
Die Tiere, welche für das Projekt verwendet werden, erleiden folgende Schäden:Intrakraniale Injektion von Tumorzellen (mittel), Implantation einer osmotischen Pumpe(gering/mittel), Applikation Malformin C (osm. Pumpe, i.p.) (gering bis mittel), Biolumineszenz (gering) und Entwicklung eines Gehirntumors (mittel). Die behandelten Tiere werden sofort bei ersten Symptomen, die auf einen Tumor hinweisen (ungewöhnlicher Gang, gebeugte Haltung) getötet.
Dieses Projekt basiert sich auf in vitro Daten. Aber das in vitro-System kann komplexe Zusammenhänge wie Tumor-Stroma Interaktion, Metabolismus und pharmakokinetische Eigenheiten des Organismus wie bei Hirntumoren insbesondere die Blut-Hirn-Schranke nicht abbilden kann. Um festzustellen, ob die Substanz geeignet als Krebs Therapie ist, muss sie in vivo gestestet werden. 
Für die Gruppengröße und -aufteilung werden nur die Mindest-Anzahl an Tieren verwendet. Es werden nur soviele Tiere verwendet, wie wir als Minimun pro Tumortyp und Modell für die finale Analyse benötigen.Für die Bestimmung der Toxizität wird die "Up-down Methode" benutzt, um die maximale tolerierte Dosis mit so wenig Tiere wie möglich festzustellen.
Generell möchten wir jegliche Schmerzen oder Leiden der Tiere vermeiden. Wir verwenden hier die konventionelle Schmerztherapie (unter Betreuung von Tierärzten) und haben strenge Kriterien gesetzt für einen Versuchabbruch und Leidminderung der Tiere. Dabei werden die chirurgischen Eingriffe unter tiefer Narkose durchgeführt und post-chirurgisch werden die Tiere mit schmerz-stillenden Mitteln und Hilfestellung bei der Nahrungsaufnahme betreut. Weiterhin erfolgt eine tägliche Kontrolle.
