Annexin 1 in Rezeptor knockout Mäusen
Die Aufrechterhaltung der immnunologischen Toleranz ist von lebenswichtiger Bedeutung. Ein Ausfall der Toleranz gegnüber körpereigenem Gewebe führt zu Autoimmunerkrankun-gen, welche die betroffene Personen in ihrer Lebensführung und ?qualität stark beeinträchtigen bzw. ihr Leben gefährden (z.B. Morbus Crohn, Multiple Sklerose, Diabetes Typ 1, Rheumatoide Arthritis). Das Ziel unseres Versuchvorhabens ist die Identifizierung eines immunregulatorischen Annexin 1 Rezeptors, welcher bei der Induktion immunologischer Toleranz im Kontext der Entsorgung apoptotischer Zellen eine Rolle spielt. Wir erhoffen uns grundlegende Einblicke in die Interaktion dendritischer Zellen mit apoptotischen Zellen und deren nachfolgende Auswirkungen auf das Immunsystem. Langfristiges Ziel unserer Forschung ist die Entwicklung von Möglichkeiten zur Modulation des Immunsystems zur Therapie von Autoimmunerkrankungen und Tumorerkrankungen.U
Die intravenöse Injektion von apoptotischen Zellen bzw. Beads in PBS stellt eine geringe Belastung für das Tier dar. Die Tötung mit CO2 ist der ultimative Schaden für das Tier, bei geringer Belastung.
Ziel des Versuchvorhabens ist die Untersuchung der Beteiligung möglicher neuer, immunmodulierender Rezeptoren bei der Phagozytose apoptotischer Zellen. Es ist nicht möglich, Auswirkungen auf dieses System in vitro zu untersuchen. Einzelne Komponenten können in vitro simuliert werden, was in umfangreichen Vorarbeiten geschehen ist. In vivo werden verschiedene Signale (Oberflächenmarker, Cytokinmilieu..)integriert, bevor es zu einer Immunantwort oder der Induktion von Toleranz kommt. Diese Integration verschiedener Signale kann in vitro nicht nachgestellt werden. 
Das vorliegende Versuchsvorhaben dient als explorative Pilotstudie, um die mögliche Rolle eines immunmodulierenden Rezeptors bei der Phagozytose apoptotischer Zellen für einen größeren Therapieversuch abschätzen zu können und so die Anzahl der insgesamt verwendeten Tiere auf ein Mindestmaß zu senken.
Die verwendeten Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitsstatus kontrolliert. Die geplanten Injektionen (iv)und stellen eine geringe Belastung für das Tier dar. Die Tötung ist der ultimative Schaden für das Tier, bei geringer Belastung. Für die Studie sollen Mäuse verwendet werden, da deren Immunsystem gut charakterisiert und dem menschlichen System ähnlich ist. Zudem stehen viele Reagenzien und Verfahren zur Messung von murinen Immunreaktionen zur Verfügung.
