Immunologische Checkpoint-Moleküle als Zielantigen
Die Aktivität einer zellulären Immunreaktion wird u. a. durch regulatorische "Checkpoint" Moleküle gesteuert. Sobald das Immunsystem auf körperfremde Strukturen wie z. B. Viren oder "entfremdete" Tumorzellen trifft, werden Lymphozyten aktiviert, die diese Strukturen spezifisch erkennen und beseitigen. Solche Immunreaktionen werden u. a. über lösliche Faktoren gesteuert, die an aktivierende Rezeptormoleküle der Immunzellen binden können und dadurch deren Zellteilung auslösen. Im Gegenzug wird durch dämpfende Faktoren, die mit sog. inhibitorischen  Zelloberflächenmolekülen interagieren, ein Ausufern der Immunreaktion unterbunden. Um das Immunsystem im Kampf gegen Tumorzellen zu stärken, bieten sich somit aus therapeutischer Sicht zwei denkbare Ansatzpunkte, nämlich die Entwicklung von Antikörpern, die mit aktivierenden Rezeptormolekülen interagieren und die Immunantwort direkt stimulieren sowie Antikörper, die an inhibierende Rezeptormoleküle binden und dadurch deren "Bremswirkung" auf das Immunsystem außer Kraft setzen. Mit Hilfe unserer Tierversuche sollen Antikörper gefunden werden, die gegen ein neu entdecktes, inhibitorisches "Checkpoint" Molekül gerichtet sind und dessen immunsupprimierende Eigenschaften aufheben, um eine wirksame Immunreaktion gegen den Tumor (Brustkrebs bzw. Melanom)wiederherzustellen.
Durch subkutane bzw. intravenöse Injektion von Tumorzellen und durch die intraperitoneale Verabreichung von gereinigten Antikörpern werden die Tiere einer geringen Belastung über einen Zeitraum von mehreren Wochen ausgesetzt. Die Tiere werden am Ende des Experiments, bzw. bei Auftreten von Abbruchkriterien auch vorzeitig, schmerzfrei getötet.
Die Auswirkungen der identifizierten "Checkpoint"-spezifischen Antikörper auf das immunsupprimierende Tumor-Milieu kann nur im Tiermodell analysiert werden, da nur hier ein vollständiges Immunsystem mit seinen komplexen Interaktionen vorliegt.
Die Zahl der zu verwendenden Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem mittels Biometrie die Mindestanzahl der Tiere ermittelt wird, die für den Erhalt eines statistisich aussagekräftigen (signifikanten) Versuchsergebnises erforderlich ist (siehe Anlage 6).
Als Versuchstier wurde die Maus ausgewählt, weil das Immunsystem der Maus im Detail charakterisiert und der immungenetische Hintergrund im Falle von Inzuchtstämmen bekannt ist. Durch Anwendung der Abbruchkriterien wird das Leiden der Tiere, wie im Antrag unter 1.6.7 beschrieben, auf das unerlässliche Maß begrenzt. 
