Reizklassifizierung in Zebrabärblingslarven
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist eine detaillierte, physiologische Aufklärung der neuronalen Mechanismen, die der visuellen Steuerung von Bewegungen in einem sehr einfachen Wirbeltiermodell, der Larve des Zebrabärblings im frühen Stadium, zu Grunde liegen. Es sollen mit Hilfe moderner fluoreszenzmikroskopischer Methoden und elektrophysiologischer Messungen die Wege des Informationsflusses vom Auge zu nachgeschalteten visuellen und motorischen Zentren aufgeklärt werden. Es werden dazu die räumlichen und zeitlichen Verteilungen von neuronalen Aktivitätsmustern in Nervenzellverbänden im visuellen System gemessen. Diese werden anschließend in Beziehung zu den Eigenschaften der visuellen Reizmuster bzw. den motorischen Ausgangssignalen des Nervensystems gesetzt. Eine genaue Kenntnis, wie visuelle Information im Auge kodiert und in nachgeschaltete Zentren verteilt wird, ist eine notwendige Voraussetzung, um Ursachen von Fehlfunktionen im erkrankten oder geschädigten Gehirn zu verstehen und Strategien zur Linderung oder Heilung zu entwickeln. Nur wenn der neuronale Code verstanden ist, den das Wirbeltier-Gehirn verwendet, um verhaltensrelevante Reize (z.B. bewegte Objekte, Hindernisse, Nahrung) zu verarbeiten und zielfführend darauf zu reagieren, wird es möglich sein, durch neuroprothetische oder neuroregenerative Ansätze Funktionen im geschädigten Gehirn in Mensch und Tier wieder herzustellen. 
Es werden Larven des Zebrabärblings im frühen Stadium (nicht älter als 8 Tage, Länge max. 4mm) verwendet. Die Larven werden bis zur Untersuchung unter Standardbedingungen herangezogen. Bei der Untersuchung handelt es sich um eine akute Messung neuronaler Aktivitätsmuster mit Hilfe der fluoreszenzgestützten Mehrphotonen-Mikroskopie und um Einzelzellableitungen. Die Belastung wird als gering eingestuft. Die Larve wird nach der Messung unverzüglich schmerzfrei getötet. 
Mechanismen der Sinneswahrnehmung können nur im intakten Organismus erforscht werden. Es werden Larven des Zebrabärblings im frühen Stadium verwendet. Neue Methoden der funktionellen Bildgebung können hier zügig und mit wenig Schaden zufügendem Aufwand durchgeführt werden. Durch die hier gewonnenen Erkenntnisse über das subkortikale Sehsystem des Wirbeltieres können mögliche spätere Versuche an phylogenetisch höheren Wirbeltieren besser planbar gemacht und dadurch reduziert werden.
Es ist nicht bekannt, wieviele unterschiedliche Zellklassen an der visuellen Reizverarbeitung beteiligt sind. Um diese Zellklassen zu identifizieren und ihre Funktion zu verstehen, müssen diverse Klassen von  Reizmustern getestet werden. Die anvisierten Tierzahlen sind diesen Rahmenbedingungen  entsprechend abgeschätzt und können nicht reduziert werden, damit verallgemeinerbare Befunde über Zelltypen und Verschaltungswege im Gehirn gewonnen werden.
Experimente finden an einer Larve nur einmalig und für einen begrenzten Zeitraum von etwa 1 Stunde statt. Durch die Verwendung transgener Linien, die Kalziumsensor-Proteine in spezifischen Neuronenklassen bereits exprimieren, kann auf eine invasive Einbringung synthetischer Farbstoffe von außen verzichtet werden, so dass die Dauer oder Intensität der Behandlung des einzelnen Versuchstieres deutlich reduziert wird. 
