Antifibrotische/entzündungshemmende Naturstoffe aus Pilzen
Leberfibrose ist Folge einer chronisch auftretenden Wundheilungsreaktion mit sich anschließender Zirrhose und eventuell hepatozellulärem Karzinom. Gegenwärtig existieren keine etablierten Therapien zur direkten Hemmung der Progression chronischer Lebererkrankungen. Ein zentraler Faktor in der Fibrogenese ist der Wachstumsfaktor TGF-beta, weshalb TGF-beta gerichtete Therapieansätze derzeitig einen potentiellen Ansatzpunkt für die Entwicklung von Arzneimitteln darstellen. Durch die Blockade des Signalwegs mit Naturstoffen wie Dehydrocurvularin könnte dies erreicht werden. Die beantragten Versuche dienen dazu, den Einfluss von Dehydrocurvularin auf profibrogene TGF-beta Effekte und das therapeutische Potential des Wirkstoffs auf den Verlauf chronischer Lebererkrankungen verschiedener Ätiologien in Mausmodellen zu evaluieren. Der Verlauf der chronischen Lebererkrankung soll dann im unbehandelten Zustand und nach Gabe der Testsubstanzen über 4 Wochen ausgewertet werden. Blut und Lebern der Mäuse und entsprechender Kontrollgruppen werden asserviert, um den Krankheitsverlauf und den neuen Therapieansatz zu evaluieren.  Der therapeutische Effekt der Verbindungen wird durch klassisches Fibrose- und Inflammationsscoring bestimmt. Wir erhoffen durch diese Versuche Daten zu erlangen, die zeigen, ob sich Dehydrocurvularin als Therapeutikum im Menschen eignet.
MDR2-/- Mäuse haben basal leicht erhöhte Leberwerte im Blut, sind aber zunächst nicht krank. Fibrose/Zirrhose-assoziierte Komplikationen (Aszites,Leberinsuffizienz, Gerinnungsstörungen, portaler Hochdruck)sind ab einem Alter von ca. 12 Wochen beschrieben. Die Tiere werden im Versuch jedoch nur 8 Wochen alt. Daher kann von einer geringen  Belastung der Versuchstiere ausgegangen werden. CCl4 hat eine akut schädigende Wirkung auf die Leber der Tiere, weshalb sie sich in der Regel 2-4 h nach Applikation sehr ruhig verhalten, danach aber ihre normalen Aktivitäten wieder aufnehmen. Die Tiere entwicklen in der Versuchszeit eine Fibrose, wodurch eine Belastung der Tiere hervorgerufen wird, die wir als mäsig bis mittelschwer einstufen.
Millionen Menschen weltweit leiden an einem chronischen Leberschaden mit  Komplikationen, wie Leberzirrhose und HCC. Der Mangel an effektiven Therapieformen erfordert die Intensivierung der Forschung nach Ursachen und Therapieoptionen. In vitro Experimente, die meist nur eine oder 2 verschiedene Leberzelltypen beinhalten, bilden die tatsächliche Umgebung der Lebererkrankung (u.a. ganzen Organ, verschiedene Zelltypen, Immunsystem) nur unzureichend ab. Die für diesen Antrag gewählten Mausmodelle sollen direkt dazu genutzt werden, die Wirksamkeit eines alternativen, neuen und vielversprechenden Therapeutikums zu untersuchen. Die Erfahrung zeigt, dass die Übertragbarkeit der Ergebnisse vom Nager auf den Menschen hierbei sehr groß ist. 
Die gewählte Tierzahl für die Versuche wurde so gering wie möglich gehalten ohne dabei die statistische Signifikanz der Versuche zu gefährden. Die Ersatztiere sollen die für eine Auswertung notwendige Tierzahl von 6 pro Gruppe garantieren.Auch für die Zucht der für die Versuche notwendigen Tiere wurde auf eine möglichst gerninge Zahl der Verpaarungen geachtet, ohne dabei einzelne Tiere durch zu häfige Verpaarung zu stark zu belasten.
1.Die potentielle Eignung von Dehydrocurvularin als Therapeutikum wurde vor Einsatz im Tier in vitro genau getestet.2.In vitro Ergebnisse z.B. mit immortalisierten Zellinien bilden die tatsächlichen Zelltyp-Eigenschaften fast immer nur zum Teil ab. Vor Übertragung von Ergebnissen insbsondere der Wirksamkeit von Therapeisubstanzen, müssen lebendige Modellorganismen eingesetzt werden. Nager zeigen eine ca. 90%-ige Genomhomologie zum Mensch und Krankheitsbilder und Therapieeffekte sind oft ähnlich bzw. übertragbar. 3.Die Tiere werden durch die Pflegepersonen täglich beobachtet. Bei Verhaltensauffälligkeiten, die auf starke Schmerzen schließen lassen, wird der Versuch mit diesen Tieren abgebrochen. Neben der Beurteilung des Verhaltens  wird auch auf den körperlichen Zustand z.B. Körpergewicht geachtet. Bei einer deutlichen Verschlechterung des Zustandes wird das Tier mit Isofluran betäubt und getötet. 
