K2P3.1-basierte antiarrhythmische Therapie des Vorhofflimmerns
Das Vorhofflimmern (VHF) stellt derzeit die häufigste Herzrhythmusstörung dar. Ca. 800.000 Menschen sind in Deutschland von VHF betroffen. Die Rhythmusstörung ist mit erhöhter Mortalität und einer erheblichen Einschränkung der Lebensqualität verbunden. Die derzeitige Behandlung des VHF ist jedoch häufig nicht ausreichend wirksam, so dass der dringende Bedarf nach Optimierung besteht. Die Behandlung von Krankheitsmechanismen, die spezifisch bei VHF aktiv sind, besitzt hierbei einen hohen Stellenwert.In Voruntersuchungen konnten wir eine Aktivierung von speziellen elektrischen Leiterproteinen im Herzvorhof, so genannten K2P3.1 Kaliumkanälen, bei Patienten mit VHF nachweisen. Diese bewirken entscheidende elektrische Veränderungen, die wiederum ein Fortschreiten der Herzrhythmusstörung auslösen. Auf zellulärer Ebene konnten wir bereits demonstrieren, dass eine Hemmung dieser K2P3.1 Kanäle die krankhaften elektrischen Veränderungen korrigieren kann. Damit dieses neuartige Behandlungskonzept weiter entwickelt werden kann ist nun der Nachweis seiner Wirksamkeit in einem Tiermodell erforderlich. Hier ist das etablierte Schweinemodell des VHF exzellent geeignet, da es aufgrund des hohen Übereinstimmungsgrades zwischen Mensch und Schwein Ergebnisse liefert, die direkt auf den Menschen übertragbar sind. Der Nutzen dieses Versuchsvorhabens besteht somit konkret darin, die Wirksamkeit eines neuen Therapiekonzepts gegen das VHF zu belegen und damit die zukünftige Anwendung im Menschen vorzubereiten.
Im Rahmen der OP ist der Belastungsgrad durch Analgosedierung gering. Wundschmerzen werden prophylaktisch analgetisch behandelt (Belastungsgrad: mäßig). Echokardiographische Untersuchungen werden unter Analgosedierung durchgeführt (Belastungsgrad: keine). Invasive Maßnahmen werden unter Vollnarkose durchgeführt (Belastungsgrad: gering). Das Follow-up erfolgt am wachen Tier; hier wird ein 6-Kanal EKG abgeleitet. Der Belastungsgrad des Follow-up ist als gering einzustufen. 
Das beantragte Vorhaben stützt sich auf Patientendaten und wurde durch eine Vielzahl molekularer und zellulärer Analysen vorbereitet. An dem aktuellen Punkt der Entwicklung einer K2P3.1-basierten Behandlung des Vorhofflimmerns ist es unerläßlich, Daten zur Wirksamkeit der Behandlung in einem in vivo-Modell zu gewinnen, welches dem Menschen möglichst ähnlich ist. Ein Verzicht auf tierexperimentelles Arbeites ist an dieser Stelle daher nicht möglich. Das eingesetzte Schweinemodell des VHF stellt die bestmögliche Annäherung an den Menschen dar. Es ist besonders wichtig, das VHF im Kontext eines menschenähnlichen Gesamtorganismus zu beurteilen. Ein Ersatz der geplanten Versuche durch in vitro-Methoden bzw. durch andere Tiermodelle ist somit ebenfalls nicht möglich. 
Die Verminderung der Tiere auf ein Mindestmaß ist vor allem durch die  biostatistische Berechnung der benötigten Fallzahl für die jeweiligen Dosisgruppen gewährleistet; diese basiert auf unseren derzeitigen Daten und Erfahrungen. Sollte sich während der Untersuchungen herausstellen, dass die Therapie z.B. wirksamer als erwartet ist und somit das Versuchsziel frühzeitig erreicht wird, werden keine weiteren Tiere den Untersuchungen zugeführt.   
Sämtliche  Operationen und Messungen werden in einem dem klinischen Alltag nachempfundenen sterilen Verfahren und nur unter vollständiger Anästhesie der Tiere durchgeführt. Die Tiere werden in artgerechten Stallungen in der Einrichtung in Gruppen gehalten. Die den Tieren applizierten Therapien sind nach unserem besten Wissen so gewählt, dass die Belastung unter Berücksichtigung des Versuchsziels so gering wie möglich ist. Tiere, die erkranken oder anhaltende Schmerzsymptome zeigen werden frühzeitig schmerzfrei getötet.   Die Untersuchung von Hausschweinen ist für diese Versuche das geeignetste Modell, weil die Herzgröße und Anatomie der menschlichen ähnlich sind. 
