Zucht von Modellen der Huntington-Krankheit
Morbus Huntington (oder Chorea Huntington, Huntington Krankheit) (HD) ist eine vererbte neurodegenerative Erkrankung. Der Verlust von striatalen Nervenzellen ist ein neuropathologisches Merkmal der Erkrankung. Der Zellverlust verursacht Störungen der willkürlichen und unwillkürlichen Bewegungen und psychische Störungen (z. B Demenz). Trotz großer Anstrengungen ist die Erkrankung unheilbar. In diesem Projekt geht es um die Aufklärung der Prozesse, die in einem engen Zusammenhang mit neurodegenerativen Mechanismen stehen. Interessanterweise reguliert mutiertes Huntingtin (mHtt) im frühen Krankheitsstadium die ribosomale Ribonukleinsäure (rRNA) Synthese stark herunter, was auf eine entscheidende Rolle in der Progression von HD hindeutet. rRNA ist erforderlich, um alle von der Zelle benötigten Proteine zu synthetisieren, ist aber noch nicht als Auslöser oder Modifizierungsmittel der neurodegenerativen Prozess bekannt.    Hier wird studiert, ob die Herunterregulation der rRNA zu einer neurotoxischen oder neuroprotektiven Wirkung in transgenen Maus-Modellen der HD führt. Hierbei handelt es sich insbesondere um die Zucht von Modellen der frühen HD, R6/2 Mäuse mit bekannten Mutationen des menschlichen Huntingtin-Gens. Dieses Modell wird häufig verwendet, weil es einen HD-ähnlichen neuropathologischen Phänotyp entwickelt. Deren Untersuchung soll die Auswirkungen der Herunterregulation der rRNA auf Lebensdauer, motorische Defizite, neuronalen Tod in diesem Maus-Modell der HD erklären. Somit ist das Projekt auch als wichtiger Beitrag zur Grundlagenforschung mit gleichzeitig hochaktueller klinischer Applikation (im Sinne von Vorbeugen, Erkennen und Behandeln von Krankheiten) zu betrachten.
Beim R6/2 Modell führen die genetischen Störungen zur Beeinträchtigung des Allgemeinzustands ab 8-11 Wochen (z. B choreiforme-wie stereotype Bewegungen, unfreiwilliges Zittern und epileptische Anfälle). Diese  Belastung wird dadurch gemildert, dass Abbruchkriteren formuliert sind, bei denen die Tiere bei Auftreten rechtzeitig getötet werden. Das Hirngewebe wird für die weitere histopathologische Analyse verwendet.
Wegen ihrer frühen Verhaltensanomalien und regional spezifischen Pathologie bieten die R6/2 Mäuse ein leistungsfähiges Werkzeug, um die Wirksamkeit neuer Therapien zu bewerten und die Mechanismen der Neuropathologie der HD zu studieren. Daher können die komplexen Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Zelltypen im Gehirn bzw. der Zusammenhang zwischen dem Verlust der striatale Neurone und der Ausprägung der bekannten Symptome nur am gesamten Tier, in Tierversuchen, mit Hilfe des gewählten Ansatzes unter Einbeziehung von transgenen Mäusen studiert werden. 
Es handelt hier um einen Pilotversuch. Die Anzahl der Tiere basiert auf einer berechneten minimalen Anzahl von Tieren, um eine erste neuropathologische Analyse zu erzielen.
Ab 4 Wochen wird das Gewicht jede Woche kontrolliert, flüssige Nahrung wird bereitgestellt. Der Versuch wird beendet und die Tiere werden schmerzfrei getötet, wenn die mutierten Mäuse mehr als 20% Gewichtsverlust innerhalb einer Woche zeigen, trotz flüssiger Nahrung. Bewegungsunfähigkeit und abnorme Korperhaltung werden auch beobachtet. Ab 8-11 Wochen wird engmaschig überwacht, ob bei diesen Tieren unfreiwilliges Zittern und epileptische Anfälle auftreten, deshalb werden die Tiere in einem Abschnitt des Tierhauses offen für die Projektleiter gehalten.Dank dieser Maus-Modelle ist es möglich, die Wirkung eines neues Modifizierungsmittels (nämlich Herunterregulation der rRNA) für die Lebensdauer und Neuropathogenese zu erklären. 
