Zucht belasteter Mäuse
Chronische atrophische und vernarbende Nierenschäden sind das Substrat der terminalen Niereninsuffizienz. Die Fibrose und Entzündung sind wesentliche Charakteristika des Mammakarzinoms. Die pathophysiologischen Mechanismen sind unzureichend verstanden. Die Detektion hierfür relevanter Transkriptionsfaktoren und die Aufklärung der von Ihnen modulierten pathophysiologischen Prozesse wird potentiell zu neuen Biomarkern für das Stadium und neuen Therapie-Strategien führen. 
In den nicht-induzierten Mäusen sind keine Schäden der Organe zu erwarten. Die folgende Induktion zur Entstehung eines Karzinoms der Mamma wird die Tiere nicht wesentlich beeinträchtigen, da Mammakarzinome schmerzfrei verlaufen. 
Die Carcinogenese hat eine komplex aufgebaute Struktur mit ausgeprägter interzellulärer Kommunikation. Diese zelluläre Interaktion kann in der Zellkultur nicht imitiert werden.
Die Tierzahl des Zuchtantrages orientiert sich an den beiden Tieranträgen "Zellspezifische LXR Isoformen bei fibrosierender Entzündung" (G-159/14)und "GPS2 bei fibrosierender Entzündung" (G-158/14). Die verwendeten Tierzahlen für den Teilversuch Nr. 3 in den beiden Anträgen, betreffend das Brustdrüsenkarzinom,  befinden sich an dem unteren Limit der  statistisch zulässigen Zahlen/Gruppe, woraus die errechnete belastete Tierzahl für den Zuchtantrag resultiert. 
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet. 
