Synaptische Funktionen der APP Genfamilie
Die Alzheimersche Krankheit ist die häufigste Form altersbedingter Demenzerkrankungen. Alzheimer wird ausgelöst durch Ablagerungen unlöslicher Eiweißbestandteile im Gehirn, die sich in der Umgebung von Nervenzellen ablagern. Hauptbestandteil ist das ?-Amyloid-Peptid, das die Nervenzellen schädigt, bis sie absterben. Dieses kleine Eiweißmolekül entsteht durch enzymatische Spaltung aus seinem wesentlich größeren Vorläufer, dem Amyloid-Prekursor-Protein (APP). Die normalen Funktionen von APP und seinen Spaltprodukten in Gehirn sind bisher weitgehend unbekannt, obwohl APP in fast allen Zellen des Gehirns produziert, wird, insbesondere in Regionen, die für die Gedächtnisbildung wichtig sind. Bisher gibt es keine ursächliche Therapie für Alzheimer. Die APP-Funktionen  zu verstehen ist daher unerlässlich, um neuartige Therapieansätze zu entwickeln. Hierzu haben wir genetisch veränderte Mäuse erzeugt (sogenannte knockout Mäuse) die nicht mehr in der Lage sind, das Protein APP und das verwandte Protein APLP2  im Gehirn zu produzieren.  Diese Mäuse zeigen kognitive Defizite in Tests für Lernen und Gedächtnis,  eine reduzierte Zahl an Synapsen (Kontakten zwischen Nervenzellen) und Veränderungen der Nervenreizleitung. Wir wollen nun analysieren, welche Regionen und Spaltprodukte von APP  und APLP2 für eine normale Nervenreizleitung und Gedächtnisfunktion essentiell sind. Hierzu wollen wir untersuchen, ob es möglich ist, durch Einbringen viraler Genfähren und kleiner Peptide die Fehlfunktionen des Nervensystems der Tiere rückgängig zu machen.  Diese Erkenntnisse könnten zur Entwicklung neuer Therapeutika  beitragen.
Den Mäusen werden unter Narkose virale Genfähren ins Gehirn injiziert. Im Anschluss daran werden  die Tiere in Verhaltenstests (Lerntests) untersucht.  Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet, Gewebeproben entnommen und hieran weitergehende Untersuchungen durchgeführt.  Es wird ein leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das komplexe Netzwerk des Nervensystem läßt sich nur im lebenden Tier nachbilden und untersuchen. Die hier verwendeten gendefizienten Mäuse erlauben einen Rückschluß auf die physiologischen Funktionen von APP und APLP2 im Gesamtorganismus, die nicht durch in vitro Versuche ersetzt werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimerforschung. Soweit möglich werden statt Untersuchungen am lebenden Tier Zellkulturen angelegt. Wir werden von einem Biostatistiker unterstützt um sicherzustellen, daß die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Verhaltenstests durchzuführen und Gewebeproben zu erhalten.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um Infektionen zu vermeiden, in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Leiden der Tiere durch das Einbringen der viralen Genfähren beschränkt sich auf die kurze Operation. Zur Vermeidung eines postoperativen Wundschmerzes werden Schmerzmittel gegeben. Die Tiere werden anschließend engmaschig beobachtet. Niedere Tiere  können nicht verwendet werden, da  die Auswirkungen auf das Nervensystem von Wirbeltieren untersucht werden müssen,  um Therapien am Menschen entwickeln zu können. 
