Antrag Zucht von ApoE und ApoE
Kürzlich beantragten wir die Genehmigung eines Projektes zur Untersuchung der Rolle von Eisen bei der Entstehung von Atherosklerose im Mausmodell. Ziel des Projektes ist es Mäusen mit genetisch bedingter Eisenüberladung entweder eine eisenarme Nahrung zu verabreichen, oder durch eine Eisenchelatortherapie oder eine Antioxidative Therapie zu behandeln, um den Auswirkungen des Eisenstresses auf die Entstehung einer Atherosklerose entgegen zu wirken. Wir werden die Funktionen des kardiovaskulären Systems mit Hilfe von Echokardiographie überwachen und die Entwicklung von Plaques in Gefäßen beobachten. Das Projekt ist von sehr großer wissenschaftlicher Bedeutung für die Grundlagenforschung, da die Rolle von Eisen bei Atherosklerose bis heute nicht eindeutig bestimmt wurde. Die hier erzielten Ergebnisse könnten darüber Aufschluss geben, ob systemischer Eisenüberschuss ein Risikofaktor für Atherosklerose ist. Gleichzeitig würde es auf eine mögliche Prädisposition für Atherosklerose, eine der weltweit am meisten verbreiteten Erkrankungen, bei Patienten mit einer Hereditären Hämochromatose hinweisen. Dies könnte von unmittelbarer klinischer Bedeutung sein, da sowohl Eisenreduktion in der Ernährung als auch die Verabreichung von Chelatoren als präventive Therapie zur Reduzierung der Prädisposition und Entwicklung einer Atherosklerose angewendet werden könnten. Hiermit möchten wir die Zucht von ApoE und ApoE.FP326S Mäusen beantragen. 
Genotypisierung: SchwanzspitzenbiopsieIm Alter von ca. 3 Wochen (Maus) werden die Tiere zur Biopsie in eine Fixiervorrichtung gesetzt. Die Schwanzspitze wird auf einen Tupfer platziert und mit einer einer jeweils neuen Spezialklinge maximal < 5 mm weit abgesetzt. Sofort anschliessend wird die Schnittwunde mit Gewebekleber verschlossen. Auf eine Narkose wird verzichtet, da auch eine kurze.Das Töten der Tiere nach Versuchsende geschieht unter Narkose und stellt allenfalls einen gBegründung und Tötungsverfahren: Negativ typisierte Nachkommen und Zuchttiere, die nicht in einen Versuch aufgenommen oder für die Weiterzucht verwendet werden können, müssen durch CO2 getötet werden.
Hiermit möchten wir die Zucht von ApoE und ApoE.FP326S Mäusen beantragen.Der Einfluss von Eisen auf die Entstehung und Entwicklung der Atherosklerose kann ausschließlich mithilfe von Tierexperimenten untersucht werden. Es ist nicht möglich die in vivo Versuche durch in vitro Modelle zu ersetzen. Um die Rolle von Eisen bei einer Atherosklerose zu untersuchen, muss die Entstehung von atherosklerotischen Läsionen in vivo, in der Aorta der Versuchstiere untersucht werden.
Die Zuchtleistung ist etwa 5/6 Erhalten Welpen aus den einzelnen Zuchtpaar (1 männlich x 1 weiblich). Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Basis dieser Nummer vorgenommen.
Die Tiere werden in Gruppe  gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden  sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
