Transkritionelle Aktivatoren in Leberregeneration
Die Leberregeneration stellt einen der komplexesten biologischen Prozesse eines Organismus dar. Kein in vitro Modell ist in der Lage die auto- und vor allem parakrinen Zusammenhänge zwischen unterschiedlichen Zellpopulationen wie z.B. Hepatozyten und Immunzellen der Leber (z.B. Kupffer-Zellen) suffizient darzustellen. Es ist jedoch von zentraler Bedeutung die Regulationsmechanismen der Leberregeneration zu verstehen. Dies ist aus medizinischer Sicht insbesondere für Patienten mit eingeschränkter Regenerationskapazität von Bedeutung. Darüber hinaus lässt ein tiefgreifendes Verständnis der molekularen Prozesse auch Rückschlüsse auf die Vorgänge bei chronischer Leberschädigung zu (z.B. Fibrose und Zirrhose). Insbesondere aufgrund der Tatsache, dass die Lebertransplantation immer noch eine der wenigen kurativen Möglichkeiten bei eingeschränkter Leberfunktion (z.B. Zirrhose) oder Leberkrebs (Hepatozelluläres Karzinom) darstellt, kann ein Verständnis der Prozesse, welche auch ex vivo zur Vermehrung von Leberzellen (Hepatozyten) steuern von besonderem Interesse für zukünftige klinische Anwendungen sein.
Für unsere Arbeit benutzen wir ein transgenes Mausmodell, welches bestimmte transkriptionellen Koaktivatoren nicht in der Leber exprimiert (sog. knock-out Modelle). Der Leberspezifische Verlust dieser Gene selber führt nicht zu einem Phänotyp/Schaden. Nach Durchführung von Leberschädigungsmodellen (Partielle Hepatektomie und CCL4-Aufnahme), wird die hoch regenerative Kapazität der Leber induziert (vollständige Regeneration innerhalb von 8 Tagen). Durch Verlust der transkriptionellen Koaktivatoren erwarten wir eine Verzögerung des Regenerationsprozesses. 
Alternative Methoden (z.B. die Nutzung immortalisierter Zelllinien) sind nicht in der Lage die hochkomplexen Zusammenhänge in multizellulären Organismen ausreichend zu beschreiben. Neuste Erkenntnisse verdeutlichen, dass insbesondere die Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen von zentraler Bedeutung für ein Verständnis der Regeneration ist. Hierbei stellen Hepatozyten, Stellate-Zellen, Endothelzellen und Kupffer-Zellen der Leber die zentralen Zellpopulationen dar. Adäquate Zellkulturmodelle existieren für diese Fragestellung nicht.  
Mit Hilfe biostatistischer Verfahren wurde die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Mindestmaß reduziert. Geringere Tierzahlen würden die statistische Auswertbarkeit der Untersuchungen maßgeblich beeinträchtigen. 
Alle schwerwiegenden Eingriffe am Tier werden nur vorgenommen nachdem die Tiere narkotisiert wurden. Bereits wenige Stunden nach Wiedererwachen aus der Narkose sind die Tiere i.d.R wieder sehr vital (z.B. im Falle der partiellen Hepatektomie). Die Tiere werden nach allen Eingriffen vereinzelt in Käfigen gehalten um den Stress durch Gruppenhaltung zu reduzieren. Ein Ausweichen auf phylogenetisch niederigere Spezies ist in diesem Zusammenhang nicht möglich. Die Phasen des Leberregenerationsprozess sind im Mausmodell sehr gut verstanden. Vergleichbare Erkenntnisse stehen für andere Organismen nicht zur Verfügung. 
