CD95 in Glioblastom-Tumorangiogenese
Glioblastoma multiforme (GBM) zählt zu den bösartigsten Gehirntumoren bei Erwachsenen. Die 5-Jahres-Überlebensrate liegt bei weniger als 3%. Nach wie vor ist die klinische Situation von Patienten mit GBM immer noch hoffnungslos. Trotz der großen Fortschritte in der Onkologie hat sich an der schlechten Prognose für Glioblastom-Patienten in den letzten 20 Jahren nicht viel geändert. Daher ist es absolut notwendig neue Erkenntnisse über den Mechanismus bei der Progression dieser Tumore zu gewinnen, um neue experimentelle Wege einschlagen zu können und um verbesserte Präventions- und Therapieformen zu entwickeln. Ein Kennzeichen von GBM ist die ausgeprägte Vaskularisierung des Tumors und eine höhere mikrovaskuläre Dichte ist signifikant mit einer schlechteren Prognose korreliert.  Bestehende anti-angiogene Therapien zeigen keine signifikante Verbesserung der Gesamtüberlebenszeit. Daher sind Erkenntnisse über neue Moleküle und mögliche Kombinationstherapien wichtig, um die Behandlung von GBM-Patienten zu verbessern. In diesem Kontext soll die Rolle von CD95 in der GBM-Angiogenese untersucht werden. Versuche in Zellsystemen in unserem Labor zeigen, dass CD95 eine mögliche Rolle in der Tumorangiogenese spielt. Daher wollen wir mithilfe von Mausmodellen die Funktion von CD95 in der GBM-Angiogenese weiter untersuchen.  
Es ist davon auszugehen, dass die Versuchstiere durch das Wachstum von Gehirntumoren in ihren kognitiven und motorischen Fähigkeiten geschädigt werden. Des Weiteren werden Mäuse mit Hirntumoren/subkutanen Tumoren lethargisch und verlieren Gewicht. Mittels Abbruchkriterien wird ein schweres Leiden der Tiere verhindert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Um das Zusammenspiel verschiedener Zellen in Gehirntumoren zu untersuchen, sind Versuchssysteme im Tier unvermeidbar. Die Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen bei der Entwicklung von Tumoren können nur sehr begrenzt in in vitro Modellen oder Computersimulationen aufgeklärt werden. Daher ist der Versuch am Tier unerlässlich. Mäuse stellen das Standard-Tiermodell für Untersuchung der Tumorentwicklung von Säugetieren dar. Durch hoher Homologie zum Menschen können Daten aus Mausexperimenten zudem zu hohem medizinischen Nutzen führen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischem Verfahren signifikantes Ergebnis zu erzielen. Durch tiefgründige Studien der Literatur wird sichergestellt, dass nicht mehr Tiere als notwendig verwendet werden. 
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden und die Lebensqualität der Versuchstiere wird so gut wie möglich erhalten. Dies wird mithilfe eines Bewertungsbogens (Score Sheet) sichergestellt. Schmerzsituation werden durch den Einsatz von Analgetika vermieden. 
