Plattenepithelkarzinom-Metastasierung
In diesem Versuchsvorhaben soll ein neues Metastasierungsmodell für Tumoren der Mundhöhle in Mäusen etabliert werden. Aufgrund des bei vorstellig werden der Patienten meist bereits fortgeschrittenen Tumorstadiums, liegt die 5-Jahresüberlebensrate bei diesen Karzinomen bei nur 50%. Mundhöhlenkarzinomen sind außerdem wegen der oft notwendigen entstellenden chirurgischen Eingriffe sehr belastend für die betroffenen Patienten. Ziel des Vorhabens ist es, den Einfluss eines regulatorischen Multidomänenproteins, dessen Expression bei Patienten mit Prostata-, Kolorektal- und Kehlkopfkarzinomen mit einer ungünstigen Prognose korreliert, auf die Metastasierung von Plattenepithelkarzinomen der Mundhöhle zu untersuchen. Die Expression des Proteins ist in Metastasen im Vergleich mit primären Mundhöhlentumoren erhöht. Dies könnte dafür sprechen, dass das Multidomänenprotein auch bei der Metastasierung von Mundhöhlenkarzinomen eine wichtige Rolle spielt. Um die Bedeutung dieses Proteins bei der Progression von Mundhöhlenkarzinomen zu untersuchen, sollen Tumorzellen, die unterschiedliche für das Zielprotein wichtige Genveränderungen aufweisen, orthothopisch in die Zungenmucosa von Mäusen injiziert und der Verlauf der Tumorprogression in vivo verfolgt sowie verschiedene histologische Analysen durchgeführt werden, und so das Verständnis für die Mechanismen der Metastasierung von Mundhöhlenkarzinomen zu vertiefen und eine Grundlage für die Entwicklung neuer Therapieansätze zu schaffen.                                                                  
Die Tumoren wachsen in der Zunge der Mäuse zunächst ohne erkennbare Belastung. Bei Erreichen einer bestimmten Größe, wird das Schlucken dann erschwert. Dies äußert sich durch erkennbaren Gewichtsverlust. Die Tiere werden bei Erreichen dieses Stadiums sofort aus dem Versuch genommen und getötet. Belastungen durch die Metastasierung werden nicht erwartet, da das späte belastende Stadium nicht erreicht wird. Insgesamt ist von einer mittleren Belastung auszugehen.
Die Tumormetastasierung ist ein multifaktorieller Prozess, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumor- und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dieses lässt sich in vitro nicht simulieren. In der vorliegenden Studie sollen die molekularen Mechanismen der Metastasierung von Plattenepithelkarzinomen der Mundhöhle erforscht werden, was in vitro wegen der Spezifizität und Komplexität nicht dargestellt werden kann und des Tierversuchs bedarf, um belastbare Aussagen machen zu können. 
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Die Tumorzellen werden unter Narkose implantiert. Die Nahrungsaufnahme wird den Tieren durch wet food erleichtert. Aufgrund enger Beobachtung werden Schluckbeschwerden und damit eine Behinderung der Nahrungsaufnahme innerhalb von 24 Stunden zuverlässig erkannt. Nahrungsentzug für max. 24 Stunden ist laut Anhang VIII der RL 2010/63/EU als geringe Belastung einzustufen. Der Metastasierungsprozess ist komplex und kann in phylogenetisch niedriger stehenden Tieren nur unzureichend abgebildet werden.
