Neurogenese bei akuten Stresssituationen und der Orientierung
Durch die Untersuchung der durch Rückenmarksverletzung induzierten Neurogenese sollen grundlegende Mechanismen der neuronalen Regeneration untersucht, verstanden und deren Auswirkungen auf das Verhalten von qurschnittgelähmten Mäusen untersucht werden. Der Mechanismus der Verarbeitung von akutem Stress nach massiven Läsionen, wie z.B. nach einer Rückenmarksverletzung oder einem schweren operativen Eingriffes soll zunächst auf Zellulärer und anschließend auf molekularer Ebene untersucht werden. Der daraus resultierende Kenntnisgewinn soll für die Entwicklung von neuen Therapieansätzen nach schweren Operationen oder Läsionen genutzt werden.  
Die Operationen werden unter Narkose durchgeführt. Die Lähmung nach der OP zur Rückenmarksverletzung wird aller Erfahrung nach die Tiere in ihrer Futteraufnahme und ihrem Wohlbefinden in den ersten Tagen nach der Operation mäßig beeinträchtigen. Üblicherweise treten nach einer intraperitonealen Injektion keine wesentlichen längerfristigen Beeinträchtigungen der Tiere auf.Am Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Um die Folgen einer Rückenmarksverletzung in ihrer physiologischen Mikroumgebung zu untersuchen, können Tierversuche mit den heutigen Techniken nicht ersetzt werden. Obwohl es Fortschritte in der Zellkulturtechnik gibt, ist es noch nicht möglich, die Komplexität eines physiologisch intakten Organismus in vitro darzustellen. 
Die Anzahl der Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischen Verfahren signifikantes Ergebnis zu erhalten. Die Gruppen wurden zusammen mit einem Biostatistiker auf die minimale Anzahl reduziert. 
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in  geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden, die Lebensqualität der Mäuse wird so gut wie möglich erhalten und mögliche Schmerzsituationen durch den Einsatz von Analgetika vermieden. 
