Blockierung der CD95-Signalkaskade
In den letzten 20 Jahren war die Rolle des CD95 (Apo1/Fas) in der Krebsforschung umstritten. Zunächst als Apoptose-auslösendes Molekül entdeckt und schnell als potentielle anti-Krebstherapie gehandelt hat sich in den letzten Jahren eine fundierte Rolle des CD95 bei der Tumorigenese herauskristallisiert. CD95 wurde in unterschiedlichen Tumorentitäten als Auslöser der Tumorentstehung, Tumorzellinvasion und -migration beschrieben. Auch beim Glioblastoma multiforme (GBM) konnte gezeigt werden das CD95 pro-invasiv und pro-tumorigen wirkt. Da bei dieser Art des Gehirntumors die therapeutische Wirkung und somit die Prognose mit weniger als 3% bei der 5-Jahres-Überlebensrate äußerst schlecht ist. Besteht hier ein sehr großer Bedarf an klinisch orientierter Forschung, der neue Behandlungsmöglichkeiten für dieses Krankheitsbild für die Zukunft aufzeigt. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, ein neues Therapieschema zu etablieren. Diese Therapie beinhaltet eine zielgerichtete Therapie, die mit Radiotherapie und adjuvanter Chemotherapie  kombiniert werden soll. Die zielgerichtete Therapie wird i.p. appliziert und hat in vitro bereits erfolgsversprechende Ergebnisse gezeigt. Bei Erfolg könnte diese Therapie in die Klinik übertragen werden.
Die Mäuse werden einer stereotaktischen orthotopen Transplantation von Gliomzellen unterzogen. Dieser Eingriff ist an sich keine große Belastung für die Tiere. Jedoch erwarten wir durch das Wachsen von Gehirntumoren, die je nach Größe und Lokalisierung eine z.T. schwere Belastung für die Tiere bedeuten kann. Mäuse mit Gehirntumoren können lethargisch werden und verlieren an Gewicht. Wir halten uns jedoch streng an die Abbruchkriterien und werden die Tieren schmerzfrei bei Erreichen der Abbruchrkiterien töten. Wir erwarten eine mittlere bis schwere Belastung der Versuchstiere.
Hirntumore, im speziellen das GBM mit seinem charakteristischen invasiven Phänotyp kann für die exakte mechanistische Untersuchung, sowie für die Entwicklung einer Therapie nur am ganzen Gehirn in vivo untersucht werden. Nur hier sind der Einfluss aller Zelltypen des Gehirns sowie die Tumor- Stroma-Interaktion gegeben. Die intrazellulären Abläufe können nur bedingt mittels in vitro Modellen oder Computersimulation aufgeklärt werden. Zur Erforschung der molekularen Mechanismen der Migration/Invasion bei GBM und zum Etablieren einer klinisch relevanten Therapie ist der Tierversuch daher unersetzlich. Mäuse stellen das Standard-Tiermodell für Tumormodelle dar. Durch die hohe Homologie zum Menschen können Daten aus Mausexperimenten zudem zu hohem medizinischen Nutzen führen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischem Verfahren signifikantes Ergebnis zu erzielen. Durch tiefgründige Studien der Literatur wird sichergestellt, dass nicht mehr Tiere als notwendig verwendet werden.
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden und die Lebensqualität der Versuchstiere wird so gut wie möglich erhalten. Dies wird mithilfe eines Bewertungsbogens (Score Sheet) sichergestellt. Schmerzsituationen werden durch den Einsatz von Analgetika vermieden.
