Bedeutung, Lokalisation und Interaktion von Kalziumkanaluntereinheiten
Störungen in der intrazellulären Kalziumhomöostase führen zu zellulären Dysfunktionen in verschiedenen Zelltypen und sind an der Pathogenese zahlreicher Erkrankungen u.a. des Herz-Kreislauf-Systems, metabolischen Erkrankungen sowie Erkrankungen des Immunsystems beteiligt. Eine gezielte pharmakologische Beeinflussung der beteiligten Kanäle/Kanalproteine ist nur in einzelnen Fällen möglich. Um die Beteiligung von Kationkanalproteinen bzw. deren Regulatoren an der Regulation der Kalziumhomöostase in primären Zellen des Herz-Kreislauf-Systems sowie des Immunsystems eindeutig aufklären zu können, sowie deren subzelluläre Lokalisation und Interaktion als Kanalkomplexe in definierten Zellkompartimenten aufklären zu können, müssen transgene Tiermodelle hergestellt werden. Mithilfe dieser Tiermodelle ist es möglich, den Einfluss dieser Proteine für Zellfunktion oder -dysfunktion, sowie auch ihren Beitrag für übergeordnete Organ- und Systemfunktionen des Organismus herauszufinden und eine kausale Relevanz von Mutationen in den entsprechenden Kanalproteinen für die Entstehung der entsprechenden Krankheiten identifizieren zu können.
Die Belastung zur Gewinnung von Embryonen ist mit einer geringen Belastung verbunden, der Transfer genetisch veränderter Embryonen in Ammenmütter erfolgt in einem operativen Eingriff in Narkose und ist mit einer mäßiggradigen Belastung verbunden. Die Ammenmütter erholen sich jedoch relativ schnell von diesem Eingriff und zeigen typische Verhaltensmuster für gutes Wohlbefinden und tragen in der Regel ihre Jungen problemlos aus. Die Belastung durch die genetische Veränderung der für die Kanalproteine codierenden Gene kann nicht vorausgesagt werden. Die generierten Tiere werden täglich kontrolliert und bei Anzeichen von Beschwerden oder Schmerzen oder bei Gewichtsverlust werden die Tiere aus dem Versuch genommen. 
Wir möchen den Einfluss der Kanalproteine, die die intrazelluläre Kalziumhomöostase regulieren, in primären Zellen untersuchen. Da die Zusammensetzung der Kanalkomplexe in vielen Fällen unbekannt ist und keine spezifischen Pharmaka existieren, um diese Kanäle spezifisch zu blockieren, ist es notwendig genetisch veränderte Tiermodelle herzustellen. Nur dadurch wird es möglich sein, den Beitrag der einzelnen Kanalproteine für die Regulation der Kalziumhomöostase in Primärzellen zu untersuchen und die Mechanismen von Erkrankungen des Herzkreislaufsystems sowie des Immunsystems verstehen zu können. Zu diesen Untersuchungen gibt es keine praktikablen Alternativen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse und Erfahrungswerten unserer bisherigen Untersuchungen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die auf Grund mangelnder Kompensation bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von erheblichem Leiden zeigen (keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. 
