NOD Pharmakokinetik
Ein Nierenversagen ist ein häufiges Problem in der Klinik, welches mit einer hohen Sterblichkeit der Patienten verbunden ist. Eine häufige Ursache für ein Nierenversagen ist eine verminderte/fehlende Blutversorgung der Nieren, wie es z.B. bei großen Operationen oder nach einem Schock der Fall sein kann. Durch den Mangel an Blutversorgung kommt es in den Nieren zu Schädigungen, die die weitere Nierenfunktion nachfolgend stark negativ beeinflussen. Besonders auftretende Entzündungsreaktionen spielen eine wichtige Rolle. Da ein Nierenversagen momentan nur schwer zu behandeln ist, ist es von besonderen Interesse neue Therapiemöglichkeiten zu untersuchen. Erkenntnisse darüber, wie sich ein neues Medikament im Körper verhält, wie es sicher verteilt und ausgeschieden wird, sind dabei unerlässlich.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es darum, ein neues Medikament, von dem bekannt ist, dass es die Nieren bei einem Nierenversagen schützt, auf deren Verteilung, Umsetzung und Ausscheidung im Körper zu untersuchen. Weiterhin soll untersucht werden, ob sich dieser Metabolismus verändert, wenn die Nieren ein akutes Nierenversagen haben.  
Um die Aufnahme und Umsetzung des Medikamentes zu untersuchen, wird die Substanz radioaktiv markiert und der Metabolismus mittels Positronen-Emissionstomographie untersucht. Durch diese Untersuchungen sind keine Einschränkungen für das Tier zu erwarten. In den Nieren von einzelnen Ratten wird durch das Abklemmen der Blutzufuhr ein Nierenversagen ausgelöst.Bereits einen Tag nach der Operation beginnen die Tiere bereits wieder zu fressen und zeigen ein normales Verhalten. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung eines Medikamentenmetabolismus kann durch Zellkulturen nicht ausreichend charakterisiert werden und erfordert einen lebenden Organismus. Es ist in dieser Arbeit notwendig, physiologische Abläufe wiedie Aufnahme, Umwandlung und Ausscheidung des Medikamentes bewerten zu können, welches nur in einem intakten Organismus möglich ist. Das Auslösen eines Nierenversagens in der Ratte ist ein gut standardisiertes Modell, welches zuverlässig zu einer Schädigung in den Nieren führt. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Nierenforschung und wurde auf ein Mindestmaß reduziert, sodass nach Abschluss der Untersuchungen zuverlässig Aussagen über dden Metabolismus des Medikamentes getroffen werden können. 
Im Zuge der Operationen werden die Tiere mit einem Schmerzmittel versorgt, sodass keine Schmerzen auftreten. Nach vollständigem Abklingen der Narkosewirkung verhalten sich die Tiere bereits wieder arttypisch normal und zeigen keine Einschränkungen. Sie werden zum Infektionsschutz nach der Operation allein gehalten, haben aber stets Sichtkontakt zu anderen Artgenossen. Die Dosierung der Medikation erfolgt gewichtsabhängig und führt zu keinerlei Nebenwirkungen oder Belastungen für die Tiere. Auch die radioaktive Markierung des Medikamentes wird aus Erfahrung zu keinerlei Nebenwirkungen oder Schädigungen für das Tier. 
