Generierung von Mauslinien zur Untersuchung eines Krebsgens
Die Krebserkrankung des Blutsystems, Leukämie, entsteht im Knochenmark. Bisher sind nur unzureichende Therapien vorhanden, dies ist zum Teil auf fehlende Kenntnisse über die Mechanismen der Leukämiezellen zurückzuführen. Es ist bekannt, dass Krebszellen und Stammzellen ähnliche Signalwege und Mechanismen nutzen. Viele hierfür zuständige Gene, so genannte Krebsgene, sind bereits identifiziert. Jedoch ist über die Regulation dieser Gene sowohl im normalen Stammzellen als auch in Leukämiezellen wenig bekannt.In diesem Versuchsvorhaben werden verschiedene Mauslinien hergestellt, die es ermöglichen die Regulation eines wichtigen Krebsgens zu untersuchen. Von diesem Krebsgen ist zudem bekannt, dass es eine wichtige Rolle in blutbildenden Stammzellen spielt. Aus diesem Grund liegt der Fokus dieses Projektes auf dem Knochenmark. Mit bisherigen Modellsystem konnte die Regulation dieses Krebsgens nicht ausreichend untersucht werden. Durch die in diesem Versuchsvorhaben erzeugten Mauslinien wird dies erstmals möglich.Die neu erzeugten Mauslinien können neben der Erforschung der Regulationsmechanismen zusätzlich genutzt werden, um neue therapeutische Ansätze zu entwickeln. Dies soll langfristig einer Verbesserung der Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten dienen.
Für die Herstellung der Mauslinien ist es notwendig Mäuse mit Hormonen zu behandeln und Operationen durchzuführen. Die operativen Eingriffe sind von kurzer Dauer und werden unter Betäubung von erfahrenem Fachpersonal durchgeführt. Zudem erhalten die Mäuse zur Nachsorge Schmerzmittel. Die während des gesamten Versuchs entstehenden Schäden sind als mittel zu bezeichnen und von mittlerer Dauer (1-7 Tage). Die generierten Mauslinien werden für die Zucht eingesetzt.
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung des blutbildenden Systems ist. Menschliche Leukämiezellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zelkulturen untersucht werden. Desweiteren sind komplexe Interaktionen der Blutzellen mit den umgebenden Geweben bekannt - es ist hierfür kein Zellkulturmodell vorhanden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herstellung von genetisch veränderten Mauslinien.Durch die routinierte, sichere Durchführung der Versuche durch geschultes Fachpersonal kann die Anzahl an Mäusen auf ein Minimum beschränkt werden.
Die Mäuse, insbesondere die operierten Mäuse, werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse im Zuge der Operation belasten die Tiere. Diese Belastung wird durch die routinierte Durchführung so gering wie möglich gehalten.Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaft Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
