Normalgewebetoleranz nach Bestrahlung
Strahleninduzierte Myelopathie ist eine späte Nebenwirkung im Rückenmark, die vermieden werden muss, um die Lebensqualität von Patienten nach der Tumorbestrahlung nicht zu beeinträchtigen. Mit Hilfe des Tiermodells ist es möglich, systematische und konsistente Daten zur biologischen Wirkung von Protonen, Helium- und Sauerstoffionen im gesunden neuronalen Gewebe zu erheben. Mit diesen Daten können die für Patienten durchgeführten Bestrahlungsplanungen nicht nur verbessert, sondern erstmals auf Helium- und Sauerstoffionen erweitert werden, wodurch sich in der Ionentherapie ein breiteres Anwendungsspektrum eröffnet. Die Studien mit nicht-invasiven bildgebenden Verfahren dienen dem Verständnis des Schädigungsverlaufs im Rückenmark. Ergänzende histologische und molekulare Untersuchungen ermöglichen ein näheres Verständnis der zugrundeliegenden Schädigungs- mechanismen. Dadurch könnten zukünftig geeignete Substanzen geprüft werden, die in den Schädigungsmechanismus eingreifen und somit das gesunde neuronale Gewebe vor strahleninduzierten Schäden schützen. Folglich wäre eine Dosiserhöhung im Tumor zur optimalen Behandlung möglich, ohne das umliegende gesunde Gewebe zu schädigen. Für Patienten würde dies eine Erhöhung der Heilungschancen mit minimalen Nebenwirkungen im gesunden Gewebe bedeuten.
Durch die Bestrahlung des zervikalen Rückenmarks der Ratte kann es in den ersten 1-2 Wochen zu Hautveränderungen im Bestrahlungsbereich kommen. Als Endpunkt entwickeln sich bei den Tieren aufgrund der Bestrahlung Lähmungsanzeichen beider Vorderläufe. Bei Erreichen des Endpunktes wird das Tier unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet. Insgesamt werden die Tiere durch das Versuchsvorhaben einer mittleren Belastung ausgesetzt.
In vitro Methoden können nur eine Annäherung der biologschen Wirkung von Ionen bieten, da ihre Wirkung in Geweben von den erzeugten DNA-Schäden, zelleigenen Faktoren sowie vom regionalen Mikromilieu abhängt. Ursachen der Strahlenspätschäden am Rückenmark werden auf den direkten radiogenen Zelltod und auf Störungen der Gefäßversorgung zurückgeführt. Daher können nur in vivo Untersuchungen an einem Tiermodell Auskunft über den Mechanismus und Grenzen bezüglich therapeutischer Dosierung geben.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung mit dem Tiermodell und den Bestrahlungsexperimenten, sowie die enge Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker wird sichergestellt, dass die Menge an Tieren so abgeschätzt wurde, dass mit einer geringen Anzahl das angestrebte Versuchsergebnis erzielt wird.
Es werden wöchentlich Hautveränderungen, neurologische Veränderungen und Gewicht der Tiere dokumentiert. Sie werden zu viert mit Einstreu und Nistmaterial in IVC-Käfigen wegen des geringen Infektionsrisikos gehalten. Die Dosen werden so gewählt, dass das gewünschte Ergebnis erzielt wird, aber auch die Belastung für die Tiere so gering wie möglich ist. Erleidet ein Tier Gewichtsverlust unbekannter Ursache wird es schmerzfrei getötet.
