Wechselwirkung verschiedenartiger Krebsmedikamente
Neueste klinische Studien und präklinische Forschungsergebnisse zeigen, dass Kombinationstherapien die Zukunft im Kampf gegen Krebserkrankungen darstellen. Zu den effektivsten Krebs-Kombinationstherapien zählen Behandlungen, die auf Immuntherapien basieren, da dieseim Gegensatz zu vielen anderen Ansätzen, langfristige Kontrolle üben den Krebs ermöglichen können. Um die Wirkung Immunsystem-basierter Therapien zu verstärken, eignet sich die Kombination aus Immunsystem-stimulierenden Stoffen und Chemotherapeutika, da diese einerseits das Immunsystem aktivieren können und andererseits den Tumor direkt angreifen. Leider resultiert nicht jede Kombinationstherapie in einer verstärkten anti-Tumor Reaktion, sondern kann auch das Gegenteil bewirken, nämlich die Aktivität des Immunsystems verringern. Um derartige Effekte systematisch zu bewerten, testen wir im Rahmen dieses Versuchsvorhabens Kombinationen aus Immunsystem stimulierenden Antikörpern und zytostatischen Medikamenten mithilfe eines etablierten Impf-Mausmodells (OT-I Modell). Das Versuchsvorhaben ist in drei größere Versuchteile, die unterschiedliche Aspekte der Immunantwort thematisieren, gegliedert: (1) Versuche zur Aktivierung der OT-I Immunzellen (2) Versuche zur Antigenpräsentation und (3) Versuche zur Erkennung bösartiger Zellen.  Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens werden es ermöglichen den effektiven Einsatz zielgerichteter Therapieansätze in präklinischen Versuchen und in der Klinik zu gewährleisten.
Empfängermäuse bekommen Immunzellen aus OT-I Mäusen intravenös in die Schwanzvene verabreicht. Um die Reaktion gegen das körperfremde Eiweißprotein Ovalbumin einzuleiten, wird den Empfängermäuse einen Impfstoff unter die Nackenhautschicht gespritzt. Während die Körperreaktion im Gange ist, bekommen die Mäuse Chemotherapeutika und/oder Antikörper mittels einer Futternadel bzw. durch Applikation in den Bauchraum verabreicht. Die Versuchsdauer ist 1 Woche. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Wechselwirkung des menschlichen Immunsystems mit chemotherapeutischen Stoffen kann nicht einfach durch ein Zellkultursystem oder durch den Einsatz phylogenetisch niederer Tiere imitiert werden - diese sind schlichtweg nicht komplex genug. Um in der Zukunft erfolgreiche Krebsbehandlungen gewährleisten zu können, wird es entscheidend sein den Einfluss verschiedenartiger Medikamente auf das Immunsystem an einem Modell zu testen, das alle Komponenten eines menschlichen Immunsystem beinhaltet. 
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere, die beno?tigt wird um relevanteEffekte statistisch untermauern zu ko?nnen und deren Wichtigkeit zubelegen, ist auf ein Minimum reduziert. Wir setzen uns mit Biostatistikern vor den Experimenten zusammen und beraten gemeinsam um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um unser gewu?nschtes Ergebnis zu erzielen.
Die Ma?use erscheinen a?ußerlich normal und werden ta?glich vonTierpflegern betreut, die jede Vera?nderung im Wohlbefinden sofort mitteilen.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Die Behandlung der Ma?use wird so gewa?hlt, dass die Belastung durchdie Impfreaktion auf das No?tigste reduziert wird (Versuchsdauer 1 Woche). Im Falle, dass die Tiere Auffa?lligkeiten ko?rperlicher und psychischer Art aufzeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
