Immuntherapie im Pankreastumor-Mausmodell
Bösartige Pankreastumoren zählen zu den am schwersten behandelbaren Krebserkrankungen des Menschen, und die chirurgische Entfernung des Tumors stellt bislang immer noch die beste Behandlungsmethode dar. Sie kommt aber nur bei etwa 20 % aller Patienten zum Einsatz, weil die Erkrankung häufig erst in einem späten Stadium entdeckt wird, wenn der Tumor bereits in andere Organe gestreut hat. Und selbst chirurgisch behandelte Patienten zeigen eine Rückfallquote von 80 % innerhalb von fünf Jahren nach Tumorentfernung. Es besteht also dringender Forschungsbedarf hinsichtlich der Entwicklung neuer Therapieansätze.In den letzten Jahren sind bei der Behandlung anderer Krebsarten wie z. B. Hautkrebs große Fortschritte durch den Einsatz von Medikamenten erzielt worden, die das Immunsystem stimulieren und damit eine effiziente Tumorzerstörung durch körpereigene Immunzellen ermöglichen. Wir wollen  untersuchen, ob dieses Therapieprinzip auch auf die Behandlung von Pankreastumoren übertragbar ist. Dafür werden wir an einer bestimmten Stelle des Immunsystems ansetzen: den antigen-präsentierenden Zellen, die eine zentrale Rolle bei der tumorspezifischen Aktivierung des Immunsystems spielen.
Den Ma?usen werden Pankreastumorzellen unter die Haut oder in das Pankreas gespritzt, die zu einem Tumor heranwachsen. Diese Tumoren werden im Anschluss mit unterschiedlichen therapeutischen Substanzen behandelt, die per Injektion in die Schwanzvenen, den Bauchraum oder u?ber eine Schlundsonde verabreicht werden. Durch die Tumorerkrankung können bei den Tieren Schmerzen, Gewichtsverlust und Bewegungseinschränkungen auftreten. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um belastbare Aussagen über die Wechselwirkungen zwischen Tumorgewebe, Immunsystem und den verabreichten Therapeutika erzielen zu können, ist es unvermeidlich, auf ein Säugetiermodell zurückzugreifen. Nur dieses bildet die vielschichtigen Interaktionen innerhalb des Organismus ausreichend gut ab und ermöglicht damit eine Übertragung der gewonnenen Erkenntnisse auf die Behandlung humaner Patienten. Deshalb kann der gewählte Versuchsaufbau nicht durch andere Verfahren ersetzt werden.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere wurde durch biometrische Analysen auf ein Minimum reduziert. Wir können damit sicherstellen, statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erzielen, was zusätzlich zu einer Vermeidung unnötiger Wiederholungsversuche führt.
Die Ma?use werden ta?glich von Tierpflegern betreut, die jede Vera?nderung im Wohlbefinden sofort mitteilen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial sowie Futter und Wasser ad libitum versorgt. Die Behandlung der Ma?use wird so gewa?hlt, dass die Belastung durch die Therapie und das Tumorwachstum auf das Unvermeidbare reduziert wird. Sobald die Belastung der Tiere einen mittleren Schweregrad übersteigt, werden sie umgehend schmerzfrei geto?tet. Es können keine niederen Tierarten für den Versuchszweck eingesetzt werden, da sie über kein dem Menschen ähnliches Immunsystem verfügen.
