In situ Untersuchungen mit dauerfistulierten Kühen
Durch die chemische Nährstoffanalytik von Futtermitteln lassen sich nur bedingt Rückschlüsse auf die Verwertung der im Futtermittel enthaltenen Nährstoffe und den Energiewert für das Tier ziehen. Eine genau Erfassung dieser Faktoren ist nur durch in vivo Techniken an Milchkühen mit Duodenalkanüle zur Bestimmung der Verdaulichkeit von Futtermitteln möglich. Der Einsatz dieser Untersuchungen ist jedoch begrenzt. Als alternatives Verfahren zur Untersuchung des Nährstoffabbaus im Pansen und für die Schätzung des effektiven ruminalen Abbaus von Rohprotein, Stärke und Faserfraktionen von Futtermitteln für verschiedene Leistungsniveaus wird die in situ Methode weltweit eingesetzt. Die Reaktionsabläufe im Pansen zu simulieren ist generell sehr schwierig. Durch die in situ Methode ist es möglich die Umsetzung eines Futtermittels direkt im Pansen zu betrachten und Verdauungsprozesse mit einzubeziehen, die nur im Pansen eines lebenden Tieres stattfinden können. Die bei den Untersuchungen erworbenen Kenntnisse sollen eine Optimierung der tier- und umweltgerechten Ernährung ermöglichen. Eine leistungsgerechte Ernährung ist für hochleistende Milchkühe von essentieller Bedeutung, um Mangel- bzw. Stoffwechselerkrankungen zu vermeiden. Die Ergebnisse sollen zur besseren Einschätzung von Futtermitteln und für Fütterungsempfehlungen für die Praxis im Bereich Wiederkäuer dienen. Außerdem sollen die hierbei gewonnen Daten dazu dienen geeignete in vitro Verfahren und regressionsanalytische Schätzgleichungen zur Bestimmung des Nährstoffabbaus im Pansen zu entwickeln. 
Das beantragte Verfahren kann in die Kategorie geringer Schweregrad eingeordnet werden. Die Durchführung der in situ Untersuchungen ist schmerzfrei und ohne Zwangsmaßnahmen an den Tieren möglich. Die Tiere werden grundsätzlich durch den Betreuer handzahm gehalten (Tägliche Reinigung und Kontrolle der Fistel), so dass auch die Versuchsarbeit für das Tier stressfrei stattfinden kann. Nach Abschluss der Untersuchungen können die Tiere ohne Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens weiterleben.
Durch den Einsatz des hier vorgestellten in situ Verfahrens können eine hohe Anzahl aufwändiger in vivo Tierversuche an duodenalfistulierten Wiederkäuern eingespart werden. Jedoch kann die komplexe Enzymausstattung der mikrobiellen Gemeinschaft im Pansen und die Bestimmung der fermentativen Umsetzung von Futtermitteln im Pansen nicht vollständig durch in vitro Untersuchungen ersetzt werden. Für das eingesetzten in situ Verfahren zur Beurteilung des Nährstoffabbaus von Futtermitteln im Pansen ist es somit zwingend notwendig die Futtermittel über eine Fistel in den Pansen zu geben und nach einer definierten Zeitspanne wieder entfernen zu können. Desweiteren stehen die vorgesehenen in situ Untersuchungen in engen Zusammenhang mit dem intakten Gesamtorganismus. 
Bei den vorgesehenen Untersuchungen handelt es sich um methodisch sehr aufwändige Arbeiten, die die Verwendung kleiner Tierzahlen erzwingen. Eine Untersuchung tierindividueller Streuung erfolgt durch Wiederholungsmessungen. Für die Durchführung der in situ Untersuchungen müssen somit mindestens drei pansenfistulierte Tiere bei gleicher Fütterung zu Verfügung stehen. Außerdem werden Reservetiere benötigt, um Ausfallzeiten durch Trockenstehen bzw. Kalbung auszugleichen, so dass ein Gesamtbestand von n = 6 Tieren erforderlich ist.
Die Tiere werden täglich durch den betreuenden Tierpfleger und im Versuchszeitraum durch den verantwortlichen Versuchsansteller kontrolliert. Hierbei erfasste Parameter sind: Verhalten, Aussehen, Kontrolle und Reinigung der Pansenfistel, Gewicht, Futteraufnahme, Körpertemperatur, Milchleistung und -zusammensetzung und Atmung. Die Gruppenhaltung der Tiere in einem eingestreuten Liegeboxenlaufstall schafft eine Umgebung die den physiologischen Bedürfnissen der Tiere entspricht. Der freie Zugang zu Futter und sauberem Trinkwasser ist jederzeit gewährleistet. Da die Ergebnisse zur besseren Einschätzung von Futtermitteln und Fütterungsempfehlungen für die Praxis im Bereich Wiederkäuer dienen sollen, ist es notwendig die Untersuchung mit dieser Zieltierart durchzuführen.
