pH Messung im Pansen bei fistulierten Kühen
Durch den Einsatz eines Bolus der Temperatur und den pH Wert misst ist es möglich Aussagen über den pH Wert im Kuhpansen zu jeder Tageszeit zu treffen. Da heutzutage der Energie- und Nährstoffbedarf der Milchkühe in der Hochlaktationsphase sehr hoch ist muss die Energie- und Nährstoffdichte im Futter sehr hoch sein. Das geht zu Lasten der faserhaltigen Fraktion im Futter. Für die Kuh ist aber ein adäquates Maß an strukturwirksamer Faser von elementarer Bedeutung, da sonst der Pansen nicht mehr physiologisch arbeitet (Reduktion Wiederkauverhalten, verringerter Speichelfluss und Pansenmotorik), wodurch es zu einem Absinken des pH Wertes im Pansen kommt. Einen pH Wert als Grenzpunkt zu einer Azidose zu nehmen ist nicht möglich, da ein sehr kurzes Unterschreiten dieses Wertes ebenso unschädlich für die Kuh sein kann wie ein dauerhafter pH Wert knapp über einer Grenze schädlich sein kann. Daher ist es für die Bewertung des pH Wertes im Pansen wichtig viele Messpunkte an einem Tag zu haben. Aufgrund dieses Bolussystem ist es möglich an fistulierten Versuchstieren den Einfluss unterschiedlicher Futterarten, Nährstoffkonzentrationen, Strukturanteilen im Futter auf den pH Wert im Pansen abzuleiten. Dadurch können nicht nur Empfehlungen für die Landwirtschaft abgeleitet werden, sondern es kann auch nach Alternativen zur Detektion einer Subakuten Azidose gesucht werden (z.B. Milchinhaltsstoffe, Pansentemperatur). 
Das beantragte Verfahren kann in die Kategorie normaler oder geringer Schweregrad eingeordnet werden. Die Durchführung der pH Messungen ist schmerzfrei und ohne Zwangsmaßnahmen an den Tieren möglich. Die Tiere werden grundsätzlich durch den Betreuer handzahm gehalten (Tägliche Reinigung und Kontrolle der Fistel), so dass auch die Versuchsarbeit für das Tier stressfrei stattfinden kann. Nach Abschluss der Untersuchungen können die Tiere ohne Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens weiterleben.
Es gibt keine geeigneten in vitro Verfahren zur Bestimmung einer Subakuten Azidose. Da die Subakute Azidose in der Landwirtschaft häufig auftritt besteht dort Forschungsbedarf um dieses Problem besser in den Griff zu bekommen und die Tiergesundheit der Milchkühe zu verbessern. Alternativen um eine weniger aufwändige Detektion zu ermöglichen müssen erst gefunden und validiert werden, wozu auch weiterhin der Einsatz eines Bolus nötig sein wird.
Bei den vorgesehenen Untersuchungen handelt es sich um methodisch sehr aufwändige Arbeiten, die die Verwendung kleiner Tierzahlen erzwingen. Eine Untersuchung tierindividueller Streuung erfolgt durch Wiederholungsmessungen. Für die Durchführung der Untersuchungen müssen somit mindestens drei pansenfistulierte Tiere bei gleicher Fütterung zu Verfügung stehen. Außerdem werden Reservetiere benötigt, um Ausfallzeiten durch Trockenstehen bzw. Kalbung auszugleichen.
Die Tiere werden täglich durch den betreuenden Tierpfleger und im Versuchszeitraum durch den verantwortlichen Versuchsansteller kontrolliert. Hierbei erfasste Parameter sind: Verhalten, Aussehen, Kontrolle und Reinigung der Pansenfistel, Gewicht, Futteraufnahme, Körpertemperatur, Milchleistung und -zusammensetzung und Atmung. Die Gruppenhaltung der Tiere in einem eingestreuten Liegeboxenlaufstall schafft eine Umgebung die den physiologischen Bedürfnissen der Tiere entspricht. Der freie Zugang zu Futter und sauberem Trinkwasser ist jederzeit gewährleistet. Da die Ergebnisse zur besseren Einschätzung von Futtermitteln und Fütterungsempfehlungen für die Praxis im Bereich Wiederkäuer dienen sollen, ist es notwendig die Untersuchung mit dieser Zieltierart durchzuführen.
