Aminosäurenverdaulichkeit von Erbsen und Lupinen bei Legehennen
Es wird angestrebt, Rationen für Nutzgeflügel zukünftig auf Basis der verdaulichen Aminosäuren zu formulieren, um die Effizienz der Proteinverwertung weiter erhöhen zu können. Durch dieses Vorgehen kann sichergestellt werden, dass die Tiere bedarfsgerecht mit Aminosäuren versorgt werden und gleichzeitig die aus einer Überversorgung mit Aminosäuren resultierenden Emissionen stickstoffhaltiger Verbindungen minimiert werden. Eine Voraussetzung für die praktische Anwendung ist die Verfügbarkeit reproduzierbarer Verdaulichkeitswerte für übliche Einzelfuttermittel in der Geflügelfütterung, die unter standardisierten Bedingungen ermittelt wurden. Durch das beantragte Versuchsvorhaben sollen die Aminosäurenverdaulichkeiten für heimische Proteinquellen (Erbsen und Lupinen)bestimmt werden. Darüber hinaus sollen Schätzverfahren abgeleitet werden, mit denen die Aminosäureverdaulichkeit aus den Inhaltsstoffen vorhergesagt werden kann. Hierdurch können Erbsen und Lupinen zukünftig stärker als Alternative zu importierten Proteinfuttermitteln bei der Rationsformulierung für Legehennen berücksichtigt werden können.    
Die 12-stündige Nüchterung vor dem operativen Eingriff, die operative Entfernung der Blinddärme und die Unterbringung in Stoffwechselkäfigen ist mit Belastungen für die Tiere verbunden. Die Beobachtung der Tiere in früheren Projekten legt nahe, dass die Schmerzen, so sie denn postoperativ und nach Abklingen der Narkose auftreten, nur von kurzer Dauer sind und durch die Verabreichung von Schmerzmitteln so gering wie möglich gehalten werden. Gemäß der Richtlinie 2010/63/EU wird durch die Caecectomie und die Haltung in den Stoffwechselkäfigen ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet. Die Nüchterung vor dem operativen Eingriff ist dem Schweregrad gering zuzuordnen. Nach Versuchsende können die Tiere ohne Beeinträchtigung weiterleben. 
Es gibt für diesen Zweck kein in vitro-Verfahren. Ein Ergebnis dieses Projektes könnte sein, dass hinrichend genaue Regressionsgleichungen zur Schätzung der Aminosäurenverdaulichkeit abgeleitet werden. Falls dies erfolgreich ist, könnten zukünftig Tierversuche in der routinemäßigen Verdaulichkeitsbestimmung eingespart werden. Da bisher zu Erbsen und Lupinen keine systematischen Untersuchungen zur Aminosäurenverdaulichkeit bei Legehennen vorliegen, wird mit dem beantragten Versuch eine grundlegende Datenbasis geschaffen. 
Der hier verwendete Versuchsansatz ermöglicht wiederholte Messungen mit denselben Tieren. 7 Wiederholungen je Versuchsfuttermischungen sind erforderlich, um eine ausreichend große Probenmenge zu erhalten und die tierindividuelle Streuung in der Aminosäurenverdaulichkeit zu berücksichtigen. Mit 2 Lateinischen Quadraten (14 Tieren) muss zeitgleich gearbeitet werden, da sich der Verdaulichkeitsversuch sonst über einen Zeitraum erstreckt, bei dem Effekte des Alters nicht mehr auszuschließen wären.
Nach jeder Sammelphase werden die Tiere gemeinsam für 2 Tage in Bodenhaltung auf Einstreu gehalten. In dieser Zeit wird es den Tieren ermöglicht arttypische Verhaltensweisen (Sandbaden, Scharren in der Einstreu) auszuleben. Frühere Untersuchungen haben gezeigt, dass die Tiere durch die zeitweilige Unterbringung in den Bilanzkäfigen keine Schmerzen, Leiden oder Schäden erfahren. Darüber hinaus sind die Käfige mit einer Sitzstange und einem Nest zur Eiablage ausgestaltet. Da eine Übertragbarkeit von Verdaulichkeitswerten zwischen verschiedenen Geflügelspezies nicht möglich ist, muss das Versuchsvorhaben mit Legehennen durchgeführt werden.
