Entzündugsdetektion mittels radioaktiv marktierter Antikörper
Marker zur Detektion und exakten Lokalisation von Entzündungsprozessen sind rar. Bisherige Analyseverfahren und Therapiestrategien stützen sich in erster Linie auf globale Entzündungsparameter oder metabolische Parameter, die im Blutserum bestimmt werden. Diese spiegeln jedoch nur sehr ungenau die Situation am Entzündungsherd wider oder bleiben unter erworbener oder therapeutischer Immunsuppression oder einer autoimmunen bzw. sterilen Entzündung ohne auslösendes pathologisches Agens fast unverändert. Auch die Suche nach der Eintrittsstelle von Infektionen (?Focus-Suche?) erfolgt bei klinisch ungenauen Beschwerden meist mit wenig gerichteter Bildgebung (z.B. Röntgenthorax). Die sensitive und spezifische Detektion von Proteinen mittels markierter Antikörper, die sich im Körper nachverfolgen lassen, stellt daher einen wichtigen Ansatz zur genaueren Lokalisation von Entzündungsprozessen dar.
Im Versuchsvorhaben sollen die markierten Antikörper in verschiedenen Tumor- und Entzündungsmodelle untersucht werden. Dabei kommt es zu geringen, in einigen Modellen auch zu schweren Belastungen der Tiere durch die Infektion, insbesondere in Lungenentzündugsmodellen.
 Die intravitale Detektion von Entzündungen ist nur in komplexen Organismen möglich. Die geplanten Versuche sollen in Mäusen durchgeführt werden, da die Antikörper-basierte Markierung der Entzündungen in modifizierter Version auf den Menschen übertagbar sind. Außerdem sind dem humanen Verlauf ähnliche Krankheitsmodelle für Mäuse etabliert.
Eine nichtinvasive Detektion von Entzündungsherden über einen längeren Zeitraum verhindert das Töten von individuellen Tieren zu jedem Untersuchungszeitpunkt. 
Die Tiere werden in Gruppen von max. 5 Mäusen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistmöglichkeiten versorgt, die Tiere verfügen frei über Nahrung und Wasser. Die vorgesehenen Untersuchungen erfolgen unter tiefer Narkose. Die Tiere werden zweimal täglich kontrolliert und täglich gewogen, um frühzeitig Leiden durch die Krankheitsmodelle zu erkennen und die Tiere vor bzw. bei Erreichen des humanen Endpunktes aus dem Versuch nehmen zu können.
