Aggressomice
Der Zweck dieser Experimente ist es, die neurobiologischen Grundlagen von Aggression und antisozialen Verhaltensweisen insbesondere in Hinsicht auf induzierte Veränderungen der Neuroplastizität während der Entwicklung des Gehirns zu untersuchen.Pathologische Aggression und antisoziale Verhaltensweisen sind ein allgegenwärtiges Problem in unserer Gesellschaft. Diese Verhaltensweisen sind mit einer antisozialen Persönlichkeitsstörung verbunden (1-2% der Population, 50 der Gewalttäter). Trotz der zunehmenden Bemühungen um Prävention und zugehörige Interventionsprogramme, sind die Erfolge zurzeit nur gering, insbesondere aufgrund einer unzureichenden Verständnis ihrer Ursachen.Im Rahmen des Projektes soll kausale Zusammenhänge zwischen Veränderungen bestimmter neurologischer Parameter und auftretener Aggressivität im Mausmodell untersucht werden. Insbesondere soll der Einfluss auf Veränderungen auf die Biochemie des Hirns untersucht werden.
In dem Vorhaben treten für die Versuchstiere keine Schäden auf. Die verwendeten Verfahren sind mit keinerlei Operationen oder Schmerzbelastungen für die Tiere verbunden. Die Haltung der Tiere erfolgt in Übereinstimmung mit den gängigen Tierschutzgestzen und ausgebildete Pfleger und Tierärzte stellen die artgerechte Haltung und Pflege und die Überwachung der Tiere sicher.
Durch die nicht-invasive Bildgebung kann eine Vielzahl von Parametern direkt ohne schmerzhaften Eingriff erfasst werden. Hierdurch ist davon auszugehen, dass durch die Verwendung moderenster bildgebender Verfahren schmerzhafte und belastende Eingriffe teilweise für das Tier vermieden werden können.
Die Möglichkeit der nicht-invasiven Darstellung pathologischer Veränderungen und insbesondere die Möglichkeit longitudinale Studien in gleichen Kohorten durchführen zu können, führt direkt zu einer Reduktion der Versuchstierzahlen.
Die Bildgebung unterliegt einer steten Weiterentwicklung. Mit Hilfe dieses Vorhabens wird es ermöglicht alle aktuellen Weiterentwicklungen auf dem Gebiet in aktuelle Messprotokolle zu integrieren und somit sicherzustellen, dass mit einer minimalen Belastung für die Tiere ein Maximum an Information generiert wird.
