Federpicklinien
Federpicken ist ein bisher ungelöstes Problem in der Haltung von Geflügel, das in der kommerziellen Geflügelhaltung häufig auftritt. Die genauen Ursachen sind bisher noch nicht geklärt, bekannt ist nur, dass viele unterschiedliche Faktoren von Bedeutung sind, wie Fütterung, Gruppengröße, Licht, Klima, Beschäftigungsmöglichkeiten. Der Erblichkeitsanteil wird auf etwa 15 % geschätzt. Die Züchtung gegen dieses Verhalten war bisher nicht erfolgreich, da das Verhalten in geringer Häufigkeit auftritt und sein Auftreten nicht voraussagbar ist. Die Forschung nach den genetischen und umweltbedingten Ursachen ist deshalb nur mit Hilfe von speziellen Zuchtlinien möglich, die eine höhere Inzidenz und Zuverlässigkeit bei der Ausprägung des Merkmals aufweisen. Die in der Versuchsstation Agrarwissenschaften, Teilstation Unterer Lindenhof, vorhandenen Linien sind die einzigen weltweit, die über 11 Generationen auf der Basis einer Gründerlinie divergent auf Federpicken selektiert wurden. Trotz der erhöhten Federpickaktivität der auf hohes Federpicken selektierten Linie können diese unter praxisüblichen Bedingungen gehalten werden, wenn eine sorgfältige Beobachtung gewährleistet ist. Anhand der Linien sollen jetzt genetische Marker identifiziert werden, die eine Selektion gegen Federpicken in der praktischen Züchtung ermöglichen. Diese Erkenntnisse können dann auch auf andere Hühnerlinien sowie andere Geflügelarten wie z.B. Puten übertragen werden. Die Ergebnisse werden eine effiziente Züchtung gegen Federpicken in kommrziellen Zuchtlinien ermöglichen, wodurch in zukünftigen Generationen, vor allem im Hinblick auf das anstehende Verbot des Schnabelkürzens ab 2016, erhebliches Leiden bei der Geflügelhaltung vermieden werden kann. 
Beim Federpicken werden einzelne Federn beschädigt bzw. aus dem Gefieder herausgezogen. Bei intensiver Pickaktivität sind Verletzungen der Haut oder des darunter liegenden Gewebes möglich. Diese Verletzungen können kannibalistische Dimensionen annehmen. Bei den drei vorhandenen Selektionslinien liegt die Federpickneigung bei der Kontrolle und bei der Selektionslinie auf geringe Federpickaktivität unter der von kommerziellen Legyhbriden. Bei der auf hohe Federpickaktivität selektierten Linie kann die Federpickaktivität höher liegen als bei den kommerziellen Legehybriden. Kannibalistische Verletzungen wurden aber in den vorhergehenden Generationen so gut wie nicht beobachtet. Durch intensive Beobachtung der Tiere kann die Gefahr von Verletzungen weitestgehend verhindert werden.
Federpicken ist eine Verhaltensabweichung, die nur beim Nutzgeflügel, z.B. bei Legehennen, beobachtet wird. Die Untersuchungen können daher nur an den betroffenen Geflügelarten durchgeführt werden. Die Erkenntnisse der Untersuchungen bei den Legehennen können aber auf die Puten übertragen werden.Es ist erwiesen, dass Federpicken kaum von der Herdengröße, der Haltungsform und der Besatzdichte abhängt, nur eine relative geringe Erblichkeit aufweist und nicht gezielt ausgelöst werden kann. Federpicken kann daher nicht über eine Optimierung der Haltungsbedingungen und über klassische Zuchtverfahren reduziert werden. Nur die genomische Selektion führt zu einem nachhaltigen Zuchterfolg. Die geplante Untersuchung ist daher zwigend erforderlich, um das Federpickproblem in kommerziellen Legelinien zu lösen.
Klassische Selektionsexperimente umfassen Linien, die divergent selektiert werden, sowie eine nicht-selektierte Kontrolllinie. Der Umfang der Linien muss so gewählt werden, dass die Inzuchtsteigerung je Generation möglichst <1% ist, um Inzucht-bedingte Effekte zu minimieren. Die nicht-selektierte Kontrolllinie sollte dabei den doppelten Umfang haben, um genetische Drift sichtbar zu machen. Die Zuchtlinie muss für die effektive Zuchtarbeit mindestens 60 Hennen und 12 Hähne umfassen. Auf Grund der angestrebten Selektionsintensität (30 % bei Hennen, 6 % bei Hähnen) müssen daher 250 Hennen je Selektionslinie und 500 Hennen in der Kontrolllinie vorhanden sein. Dies ist als untere Grenze für eine effektive Zuchtarbeit anzusehen.
Es besteht ein umfassendes Monitoringprogramm mit eindeutigen Verhaltensvorgaben, wie mit ggfs. angepickten Tieren zu verfahren ist. Das Ziel des Programms ist ganz klar, bei ersten Anzeichen von verletzendem Picken durch die Behandlung und ggfs. Separierung der betroffenen Tiere einerseits das Entstehen von Leiden bei den Tieren und andererseits die Ausbreitung des Verhaltens in der Herde zu minimieren. Dies ist in der Vergangenheit auch immer gelungen. Nachdem es sich um ein spezifisches Problem bei der gewählten Tierart handelt, können die Untersuchungen nicht bei anderen Tierarten durchgeführt werden. 
