Pharmakokinetische Charakterisierung neu entwickelter Wirkstoffe
Grundlagenforschung bietet ein Fundament für die angewandte Forschung und Entwicklung. Als Methode soll hier die Messung der Wirkstoffkonzentration im Körper bzw. die Bestimmung der pharmakokinetischer Eigenschaften einer Prüfsubstanz zum Einsatz kommen. Die Pharmakokinetik beschreibt den zeitlichen Verlauf der Konzentration eines Wirkstoffes im Organismus. Sie sammelt Informationen über das Schicksal eines Arzneistoffes nach seiner Applikation. Sie ist ein wichtiges Instrument neue Arzneimittelkandidaten bestmöglich zu charakterisieren und somit die Anwendung am Menschen sicherer und effektiver zu machen. Hiermit ist es möglich Fragen nach der bestmöglichen Applikationsform, Wirkstoffdosis bzw. Dosierungsschemas zu beantworten. Das Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es neue Wirkstoffe, die zukünftig zur Behandlung von verschiedenen Krankheitsbildern benutzt werden sollen, anhand pharmakonetischer Parameter zu charakterisieren.
Dem Tier wird der Wirkstoff einmalig mit Hilfe einer Injektion, oral oder als Augentropfen verabreicht. Dauer der Applikation beträgt weniger als 1 Minute. Danach wird dem Tier an 8 verschiedenen Zeitpunkten (5, 15, 30, 60, 120, 240, 480 Minuten und 24 Stunden) Blut aus der Schwanzvene entnommen. Das entnommene Blutvolumen überschreitet nicht die vorgeschriebene max. Blutentnahmemenge. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Gesamtbelastung wird als mäßig eingestuft.
Die Untersuchungen müssen am lebenden Tier durchgeführt werden, da zurzeit keine adäquaten Ersatzmethoden zur Verfügung stehen, die es erlauben Informationen über die Verteilung, Abbau und Ausscheidung von Medikamenten zu gewinnen. Diesen Analysen müssen daher in einem Organismus vorgenommen werden, dessen Physiologie und Stoffwechsel weitreichende strukturelle und funktionelle Ähnlichkeit mit dem menschlichen Körper aufweisen. Das Mausmodell erfüllt diese Voraussetzung.
Die Anzahl der Tiere beruht auf anerkannten Normen der pharmazeutischen Industrie. Der Einsatz von einem hoch effizienten Analytikverfahren macht es möglich mit einem einzigen Individuum alle zu testenden Zeitpunkte abzudecken, wo hingegen früher pro Zeitpunkt jeweils ein Individuum benötigt wurde. Dies erlaubt uns die Anzahl der pro Testsubstanz benötigten Tiere um das Achtfache zu minimieren.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Den Tieren stehen Wasser und Futter nach Belieben zur Verfügung. Das Wohlbefinden der Tiere wird im Laufe des Versuches kontinuierlich kontrolliert.  Die Mausstämme sind international als Tiermodelle für pharmakokinetische Studien etabliert. Die Ergebnisse aus dieser Studie sollen reproduzierbar und mit evtl. weiter geplanten Wirksamkeitsstudien vergleichbar sein.
