Tumorprofile
In diesem Versuchsvorhaben soll eine mögliche Korrelation zwischen der Aufnahme von verschiedenen PET-Tracern und der Expression von wichtigen Onkogenen und dem Auftreten von verschiedenen Stoffwechselprodukten untersucht werden.Die Korrelation dieser Daten mit der Bildgebung wird idealerweise zu einem besseren Verständnis der Bildgebungsdaten führen. Langfristig könnten so PET und MRT die Entnahme von Bioptaten ersetzen, was zum Einen für die Patienten schonender wäre und zum Anderen eine genauere Charakterisierung von Tumoren und Metastasen ermöglicht.
Die Tiere sind immundefizient, was aber durch die keimarme Haltung keine Auswirkungen hat. Nachfolgend werden die weiteren Behandlungen entsprechend dem Anahang VIII des Amtsblatt der Europäischen Union klassifiziert: Transport (gering), MRT- und PET-Scans (gering), Tumorinokulation (gering), Tumorwachstum bis mx. 1,4cm Durchmesser (mäßig), Narkosen (gering), Injektion von Tracern (gering) und Blutentnahmen (gering) und Futterentzug für die FDG-PET-Scans (gering).Summe der Belastungen: Mäßig  
In diesem Versuchsvorhaben soll die Aufnahme verschiedener PET-Tracer in zwei Tumormodellen mit und ohne Behandlung untersucht werden und mit dem Auftreten verschiedener Stoffwechselprodukte und Proteine korreliert werden. Derartige Versuche sind nur im Mausmodell möglich. Daher sind für das geplante Versuchsvorhaben Tierversuche unerlässlich. 
In diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um Pilotstudien in denen die Aufnahme verschiedener PET-Tracer in bestimmten Tumoren untersucht wird. Es wird pro Gruppe die minimale Anzahl an Tieren verwendet um einen gesicherten ersten Eindruck zu erhalten.
Die Mäuse werden in isolierten ventilierten Käfigen gehalten. In den Käfigen (Typ II long) werden 3-5 Tiere gehalten. Als Enrichment werden reichlich Zellstofftücher, Unterschlupfe und Häuschen aus Holz in den Käfigen platziert. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt.Es können keine Tiere verwendet werden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, da die entsprechenden Tumormodelle nur in Mäusen und Ratten etabliert sind. 
