Zucht_FXR ko_Mäuse
Bei diesem Antrag geht es ausschliesslich um die Genehmigung zur Erhaltungszucht von FXR-/- - C57BL/6 Mäusen ohne funktionellen Farnesoid X-Rezeptor und zur Generierung weiterer Mauslinien ohne funktionellen FXR-Rezeptor. Bei der Erhaltungszucht werden Nr1h4-homozygote Tiere miteinander verpaart. Der Farnesoid X-Rezeptor spielt bei einigen Stoffwechselerkrankungen wie Diabetes und dem metabolischen Syndrom eine Rolle. Damit liessen sich bei genauer Kenntnis über desen Einfluss neue Therapien auf Ebene des FXR entwickeln. Die Mäuse können in Versuchen zum metabolischen Syndrom eingesetzt werden.Die Mauslinien NOD und FVB sind etablierte Mauslinie, die unter anderem in der Diabetesforschung verwendet werden. Daher ist es für unser Labor wichtig, den FXR-Knockout durch Kreuzung auch in diese Linien einzubringen.
Mäuse ohne Farnesoid-Rezeptor weisen eine geringfügige Belastung auf. Sie sind jedoch fertil und lebensfähig. Ihre Körpergrösse ist normal und sie weisen weder physische Störungen, noch Verhaltensauffälligkeiten auf. Die Tiere, die auf beiden Chromosomen das Allel Nr1h4 tragen, haben erhöhte Cholesterin-, Triglycerid-, Phospholipid-und Gallensäurespiegel im Blut. Ausschliesslich bei fettreicher Ernährung kommt es zur erhöhten Einlagerung von Fetten in die Leberzellakuolen. Ab einem Alter von ungefähr 12 Monaten entwickelt eine beachtliche Anzahl der Tiere Hepatokarzinome. Bei 35% der von uns untersuchten zwischen 12 und 18 Monaten alten Tierekonnten Lebertumore festgestellt werden. 
Die Genehmigung der Zucht von Mäusen ohne Farnesoid X Rezeptor ist die Grundvoraussetzung , um  Studien zur Entwicklung neuer nuklearer Hormonrezeptormodulatoren als potentielle Therapeutika durchführen zu können. Alle potentiellen Wirkstoffe wurden bereits mittels Zellkulturstudien auf humanen Zelllinien hinsichtlich ihrer Wirksamkeit in vitro getestet. Es gibt also keinerlei weitere Zellkulturstudien oder rekombinante Rezeptorstudien, die die noch offenen Fragestellungen beantworten könnten. Alle noch offenen Fragestellungen sind nun pharmakoloischer und physiologischer Natur und können nur mittels Studien am gesamten Organismus geprüft werden.
Die zur Erhaltung und Generierung der Zucht ermittelten Tierzahlen sind auf das Nötigste reduziert. Statistische Fallzahlerfordernisse wurden aus früheren Versuchen ermittelt und daraus die benötigten Gruppengrößen errechnet.
Im Gegensatz zur Generierung der Knockoutmäuse durch in vitro-Fertilisation und Embryonentransfer soll die Generierung verschiedener Mauslinien unterschiedlichen Hintergrunds ohne den Rezeptor durch einfache Kreuzungen bereits bestehenden Knockout-Mäusen erzielt werden. Der Allgemeinzustand und das Wohlbefinden der Tiere wird täglich durch erfahrenes Tierpflegepersonal, den Tierarzt und den Tierschutzbeauftragten überprüft.
