GSK3 und Phosphat
Insbesondere bei chronischem Nierenversagen kommt es zu starken Erhöhungen des Phosphatspiegels im Blut. Hierdurch leiden die Betroffenen unter einer massiv erhöhten Sterblichkeit an Herz-/Kreislauferkrankungen, da es zur Verkalkung von Gefäßen kommt. Aus diesem Grund müssen die Patienten sich streng phosphatarm ernähren und Medikamente nehmen, die den Phosphatspiegel senken. Im Körper selbst wird ein Hormon namens FGF23 gebildet, das auch den Phosphatspiegel senkt. Wodurch es zur Ausschüttung dieses Hormons kommt, ist im Einzelnen noch nicht geklärt. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, einen neuartigen Mechanismus der Sekretion von FGF23 aufzudecken.
Die Tiere müssen einzeln in speziellen Käfigen gehalten werden, die die Sammlung des Urins ermöglicht, um darin die Phosphatkonzentration zu bestimmen. Die Einzelhaltung ist mit gewissem Stress und Leiden verbunden, das allerdings höchstens mittelgradig ist.
Der größte Phosphatspeicher des Körpers ist der Knochen, während die Ausscheidung des Phosphats über die Nieren erfolgt. Auch das Hormon FGF23 wird im Knochen gebildet, wirkt aber in der Niere. Darüber hinaus reulieren den Phosphathaushalt weitere Hormone, die in der Nebenschilddrüse, in der Leber, in der Haut und in der Niere gebildet werden. Die Untersuchung des Phosphathaushalts erfordert daher intakte Organe, wie sie nur beim lebenden Tier vorzufinden sind.
Die Regulation der FGF23-Bildung durch das Eiweiß von Interesse (GSK3) wird durch eine transgene Maus untersucht, bei der dieses Protein charakteristisch verändert ist. Dieses maßgeschneiderte Modell erlaubt daher unmittelbar die Einschätzung der Bedeutung von GSK3 für die FGF23-Bildung.
Um für den Menschen belastbare Erkenntnisse zu gewinnen, müssen die Versuche am Säugetier durchgeführt werden. Niedrigere Tiere haben nicht dasselbe Hormonsystem wie der Mensch zur Regulation des Phosphathaushalts. Die Maus ist von allen für diesen Zweck verwendbaren Tieren bereits am wenigsten zum Leiden befähigt. Der Versuch wird allenfalls mit mittlerem Stress verbunden sein und keinerlei Schmerzen oder Schäden verursachen.
