Prä- und Postsynaptische Mechanismen in L-DOPA induzierten Dyskinesien
Morbus Parkinson (PD) ist neben Morbus Alzheimer die häufigste altersassoziierte neurodegenerative Erkrankung, bei der es zu einem progressiven Absterben von Nervenzellen des Mittelhirns, die den Botenstoff Dopamin (DA) freisetzen, kommt. Bis heute ist bei der Behandlung der Erkrankung die Substitution von pathophysiologisch fehlendem DA durch die Gabe einer Kombination aus L-DOPA (eine Vorstufe des fehlenden Dopamins) und eines Dekarboxylase-Hemmers der therapeutische Goldstandard. Jedoch ist das therapeutische Fenster, in dem L-DOPA verwendet werden kann, auf einen sehr kurzen Zeitraum limitiert, da sich bei einer länger andauernden Behandlung, gravierende Nebenwirkungen, die L-DOPA induzierten Dyskinesien (LID) einstellen. Die zugrunde liegenden Mechanismen der LIDs sind bis heute nicht vollständig verstanden. Aktuelle Meinungen weisen darauf hin, dass sowohl präsynaptische als auch postsynaptische Mechanismen eine große Rolle bei der Entstehung und Erhaltung der Dyskinesien spielen. Die vergangenen Jahre Forschungsarbeit auf dem Gebiet der Parkinsonforschung haben gezeigt, dass ein Ungleichgewicht verschiedener Neurotransmitter eine entscheidende Rolle zu spielen scheint. Ziel dieser Studie ist es, diese Neurotransmitter im Hinblick auf die Induktion der LIDs zu untersuchen.
Die Bildgebung hat den großen Vorteil, dass die Untersuchungen für die Tiere bedingt durch die Narkose mit einer äußerst geringen Belastung einhergehen. Für die Untersuchungen müssen die Tiere lediglich soweit sediert werden, dass Bewegungsartefakte bei den Experimenten ausgeschlossen werden können. Die verwendeten Tiermodelle werden bedingt durch ihre genetische Manipulation und die durchgeführten Behandlungen eine nicht mehr als geringe bis mäßige Belastung erfahren. 
In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss verschiedener Neurotransmitter auf L-DOPA induzierte Dyskinesien untersucht werden. Weiterhin sollen funktionelle Änderungen in nachgeschalteten Signalwegen in einem Tiermodell der Parkinson Erkrankung untersucht werden. Da es sich bei diesen Untersuchungen um longitudinale Verhaltensexperimente und funktionelle Untersuchungen in vivo handelt, sind diese nur mit Hilfe von lebenden Tieren möglich.
Nicht invasive Bildgebungsmethoden stellen sowohl für den Menschen, aber auch für die Tiere wertvolle Optionen zur Diagnose und für die Erforschung neurodegenerative Erkrankungen dar. Sie ermöglichen die Differentialdiagnostik verschiedener Erkrankungen des Nervensystems und erlauben die longitudinale Beurteilung therapeutischer Effekte. Die Bildgebung bietet den Vorteil, Tiere mehrfach untersuchen zu können. Dies spart im Gegensatz zu konventionellen invasiven Endpunkt-studien Versuchstiere.
Ein großer Vorteil der nicht-invasiven Kleintierbildgebung liegt in der Möglichkeit ein und dasselbe Versuchstier mehrmals während eines Krankheitsverlaufs zu untersuchen. Dies liefert verlässlichere statistische Daten, da die ?inter-subject?-Streuung minimiert wird (?Refinement?).
