Die Rolle des Hirnbotenstoffs Glutamat für Gedächtnis und Schlaf
Eine Vielzahl von Studien hat ergeben, dass Schlaf für die Aufrechterhaltung von Gedächtnis wichtig ist. Gedächtnis wird biologisch durch die Verbindungsstärke von Gehirnzellen untereinander bestimmt. Diese Verbindungsstärke wird von dem Hirnbotenstoff Glutamat maßgeblich beeinflusst. Verschiedene Rezeptoren für Glutamat sind dabei für die Signalübertragung und die Veränderung der Verbindungsstärke verantwortlich. Kürzlich konnte gezeigt werden, dass der NMDA-Rezeptor, der für die Veränderung der Verbindungsstärke verantwortlich ist, an der Stärkung von Gedächtnisinhalten beteiligt ist. Die vorliegende Studie soll unsere Erkenntnisse über den Beitrag des NMDA-Rezeptors zur Aufrechterhaltung der Gedächtnisfunktion erweitern. Dabei interessiert uns insbesondere, wie dieser Rezeptor dazu beiträgt, dass irrelevante Informationen vergessen werden. Hierzu verwenden wir eine Substanz die eine spezielle Untergruppe der NMDA-Rezeptoren blockiert. Die grundlegende Erforschung von Prozessen des Gedächtnisses und des Vergessens erlaubt es uns klinische Anwendungen zu entwickeln, die bei Erkrankungen des Gedächtnisses Linderung schaffen können. Gerade Erkrankungen wie Alzheimer verursachen bei den Betroffenen erhebliches Leid.
Den Ratten werden unter Vollnarkose Elektroden zur Erfassung von Hirnstrom und Muskelaktivität eingesetzt. Die Belastung der Tiere durch diesen Vorgang ist als mittel einzuschätzen. Während der Versuche wird den Tieren neben einem Scheinmedikament (Placebo) ein Gegenspieler des körpereigenen Glutamats in die Bauchhöhle gespritzt, was mit geringen Schmerzen verbunden ist. Die Nebenwirkungen des Gegenspielers sind als gering einzuschätzen. Nach den Versuchen werden die Tiere getötet.
Es handelt sich bei dem Untersuchungsgegenstand (Gedächtnis und Schlaf) um komplexe Verhaltensweisen, die nur im gesunden, lebenden und bewußten Tier dargestellt werden können.
In dem Versuch erhalten alle Tiere sowohl das Scheinmedikament als auch die aktive Substanz. Durch dieses Messwiederholungsverfahren minimieren wir die Anzahl der benötigten Tiere. Zudem arbeiten wir mit modernen Methoden, die das Signal zu Rauschen Verhältnis optimieren.
Die Ratten werden regelmäßig gehandelt und haben, soweit möglich, Sicht- und Geruchskontakt zu ihren Artgenossen, um so ihrer sozialen Natur Rechnung zu tragen. Die Schmerzen, die durch die Operation entstehen, werden durch ausreichende Behandlung mit Schmerzmitteln minimiert.Ratten sind der ideale Modellorganismus für Gedächtnisstudien. Es gibt kein Tiermodell, in dem sich Lernen in der notwendigen Qualität darstellen lässt, welches gleichzeitig weniger Fähigkeit hat Leid zu empfinden.
