Futterenzyme und Aminosäurenverdaulichkeit beim Broiler
Um das Leistungspotential von Broilern ausschöpfen zu können ist es erforderlich eine bedarfsdeckende Versorgung der Tiere mit Aminosäuren sicherzustellen. In vielerlei Hinsicht ist es zunehmend von Bedeutung auch eine den Bedarf der Tiere übersteigende Versorgung mit Aminosäuren zu vermeiden. Durch die wachsende Weltbevölkerung ist zu erwarten, dass die Nachfrage nach tierischem Protein  weiter zunehmen wird, wodurch wiederum die Nachfrage nach den ohnehin begrenzten Proteinfuttermitteln weiter steigen wird. Auch im Hinblick auf die Emissionen N-haltiger Verbindungen aus der Nutzgeflügelhaltung ist es zwingend erforderlich die Effizienz der Proteinausnutzung aus den Futtermischungen zu erhöhen.Ein möglicher Ansatz die Effizienz der Proteinausnutzung beim Nutzgeflügel zu erhöhen ist die Verbesserung der Aminosäurenverdaulichkeit durch den gezielten Einsatz proteinspaltender Enzyme (Proteasen). Eine weitere Wirkungsweise von Proteasen ist der Abbau bestimmter antinutritiver Inhaltsstoffe der verwendeten Einzelkomponenten, so dass die Verdaulichkeit der gesamten Ration erhöht wird. Eine verbesserte Aminosäurenverdaulichkeit ermöglicht es den Rohproteingehalt der Rationen weiter zu senken und die Effizienz der Proteinausnutzung zu erhöhen. Die zugesetzten Enzyme werden im Verdauungstrakt vollständig abgebaut und stellen für den Verbraucher keine Gefahr dar.
Belastungen für die Tiere entstehen durch die Unterbringung in den Abteilen auf Kunststoffrosten, die Verwendung des Inertmarkers Titandioxid, die Wiegung der Tiere und die Betäubung vor der Tötung. Entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung dem Schweregrad gering zuzuordnen. 
Die zu untersuchenden Wirkungen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und daher nur im Tierversuch mit der Zieltierart bestimmbar. In vitro-Verfahren zur Schätzung der Aminosäurenverdaulichkeit stehen nicht zur Verfügung. 
Die Tierzahl von 1100 Tieren ergibt sich aus 9 Behandlungen, 8 Wiederholungen je Behandlung und 15 Tiere je Behandlung (+ 20 Reservetiere). Die Anzahl von 8 Wiederholungen je Behandlung war das Ergebnis einer statistischen Kalkulation. Frühere Versuche des Antragstellers lassen mit einer Restfehlervarianz von 14 und einer Blockvarianz von 1,3 rechnen. Wird eine statistische Power von 0.8 vorausgesetzt, so ergibt sich eine Anzahl von 8 Wiederholugen, um die zu erwartenden Mittelwertunterschiede von 5% absichern zu können. Die Anzahl von 15 Tieren je Wiederholung (Abteil) beruht auf Erfahrungswerten. Diese Tierzahl ist mindestens erforderlich, um eine ausreichende Probenmenge (19 g Trockenmasse) für die Laboranalysen zu erhalten.
Von der Richtlinie 2010/63/EU wird eine Abteilgröße von 2,00 Quadratmeter für die Haltung der Tiere vorausgesetzt. Im geplanten Versuchsvorhaben hat jedes Abteile eine Größe von 2,65 Quadratmeter, so dass diese Mindestanforderung deutlich überschritten wird. Die Haltung der Tiere auf den Kunststoffrosten ist für das geplante Versuchvorhaben unerlässlich und stellte in vergangen Versuchen keine Probleme für die Tiere dar. Die Tötung mittels CO2 erfolgt nach vorheriger Betäubung mit einem Gasgemisch. Der Zustand der Tiere wird mehrmals täglich von geschultem Fachpersonal kontrolliert und auffällige Tiere werden umgehend dem zuständigen Tierarzt vorgestellt.
