Risikofaktoren der Amyotrophen Lateralsklerose
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine chronisch fortschreitende degenerative Erkrankung des motorischen Nervensystems, die immer tödlich endet. Bei der Erkrankung kommt es zu einer irreversiblen Schädigung von Nervenzellen, die für Muskelbewegungen verantwortlich sind. ALS ist nicht heilbar. Die Überlebenszeit beträgt im Mittel etwa drei bis fünf Jahre. Die meisten Fälle treten sporadisch auf. Bei einem kleinen Teil der Patienten (5?10 %) tritt die Erkrankung familiär gehäuft auf. Insgesamt gesehen sind die Ursachen der Krankheitsentstehung bei der ALS äußerst komplex und die Mechanismen, die der Erkrankung zugrunde liegen sind von vielen Faktoren abhängig; es gibt zunehmend Hinweise dafür, dass eine Kombination verschiedener Risikofaktoren sowohl genetischer, als auch umweltbedingter oder traumatischer Art, bei einigen ALS-Patienten dazu beitragen könnten den Ausbruch der Krankheit auszulösen oder den Ort des Krankheitsausbruchs zu bestimmen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass der initiale Startpunkt der ALS-Erkrankung im motorischen Kortex lokalisiert ist und dass sich die Erkrankung danach in die Peripherie ausbreitet. In diesem Versuchsvorhaben sollen ein möglicher Risikofaktor (Schädel-Hirn-Trauma) für die ALS detailliert untersucht und die Ausbreitung pathologischer Proteinaggregate a
Das Setzen eines Schädel-Hirn-Traumas im motorischen Kortex der Mäuse stellt eine geringe bis maximal mittelgradige Belastung für die Tiere dar. Die verwendeten ALS-Mausmodelle entwickeln je nach Mauslinie altersabhängig eine maximal mittelgradige Belastung. Die Tiere werden in diesem Versuchsvorhaben, schmerzfrei getötet, wenn sie das Endstadium der Erkrankung erreicht haben. 
Bei der ALS handelt es sich um eine multifaktorielle Erkrankung handelt, bei der eine komplexe Interaktion zwischen genetischen und molekularen Signalwegen stattfindet. Die Komplexität dieser Interaktionen kann in kultivierten Gewebeschnitten und in der Zellkultur nicht dargestellt werden. Auch kann die räumlich-zeitliche Ausbreitung pathologischer Proteinaggregate nur in einem in ?vivo Modell untersucht werden.
Bei der angegebenen Tieranzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tieranzahl. Der Erfolg der Methode wird zunächst an einer Mauslinie und wenigen ausgewählten Zeitpunkten überprüft. Erst dann werden zusätzliche Zeitpunkte und weitere Mauslinien untersucht. Die minimal erforderliche Tieranzahl wurde in einem statistischen Gutachten ermittelt.
Die Tiere werden hauptsächlich in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; Als Nagematerial stehen den Tieren die Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zur Verfügung. Vor und nach dem Eingriff (Schädel-Hirn-Trauma) erhalten die Tiere eine Schmerztherapie bis sie schmerzfrei sind. Den Tieren, die einzeln gehalten werden, steht ein Laufrad zur Verfügung mit dem die motorische Aktivität der Tiere aufgezeichnet wird.
