CTMP und Blutdruckregulation
Der arterielle Bluthochdruck betrifft in der Bundesrepublik viele Millionen Menschen und erhöht unbehandelt drastisch das Risiko, an Herz-/Kreislauferkrankungen zu sterben. Aus diesem Grund ist es wichtig, genau zu verstehen, wie es zu Bluthochdruck kommt. Durch Voruntersuchungen wissen wir bereits, dass CTMP einem Anstieg des Blutdrucks entgegenwirkt. Mit dem beantragten Vorhaben soll untersucht werden, durch welche Mechanismen CTMP den Blutdruckanstieg verhindert. Diese Untersuchungen werden also dazu beitragen, unser Wissen über die Regulation des arteriellen Blutdrucks zu vergrößern.
Die Tiere werden höchstens einer geringgradigen Belastung ausgesetzt sein, die zum einen auf den mit den  Blutdruckmessungen am Schwanz verbundenen Stress durch die ungewohnten Maßnahmen und zum anderen auf drei sehr kurze leicht schmerzhafte Injektionen zurückzuführen sein wird. 
Der arterielle Blutdruck muss am lebenden Säugetier untersucht werden, da er ein arbeitendes Herz und intakte Gefäße sowie verschiedene Organe voraussetzt, die den Blutdruck regulieren.
Die Blutdruckwerte werden bei Mäusen erhoben werden, bei denen gentechnisch das CTMP-Gen ausgeschaltet worden ist. Da hierdurch der direkte Vergleich mit normalen Mäusen möglich ist, ist nur eine geringe Zahl an zu untersuchenden Mäusen erforderlich.
Die Blutdruckmessungen werden in einer ruhigen reizarmen Umgebung durchgeführt werden, um den Stress zu begrenzen. Durch wiederholte Messungen wird ein Gewöhnungseffekt eintreten, der das geringfügige Leiden weiter begrenzen wird.
