Therapie der Peritonealkarzinose mit Interferon-alpha und Tumornekrosefaktor
Metastasen im Bauchraum, die sogenannten Peritonealkarzinosen, haben eine sehr schlechte Prognose. Bei einigen Tumorarten wie dem Magenkarzinom treten bei jedem zweiten Patienten Metastasen im Bauchraum auf. Die Behandlung der Patienten mit einer Chemotherapie ist selten effektiv. Nur wenige Patienten werden geheilt. Daher sind neue Ansätze zur Behandlung der Peritonealkarzinose dringend erforderlich.In einem Maus-Tumormodell konnte vor Kurzem gezeigt werden, dass die Zytokine Interferon-gamma (IFN-g) und Tumornekrosefaktor (TNF) zusammen in der Lage sind Tumorzellen in einen Wachstumsarrest zu bringen. IFN-g und TNF müssen aber direkt am Tumor in hohen Konzentrationen vorhanden sein um das Wachstum zu arretieren. Eine Behandlung der Patienten über den Blutkreislauf scheidet aufgrund der Giftigkeit der beiden Zytokine in hoher Konzentration aus. Bei der Peritonealkarzinose könnten beide aber in den Bauchraum und damit auch unmittelbar an die Metastasen injiziert werden.
Für ein Peritonealkarzinosen-Modell muss den Mäusen Karzinomzellen in den Bauchraum gespritzt werden.Je nach Wachstum der Zellen entwickeln die Tiere eine krankhafte Flüssigkeitsansammlung in der Bauchhöhle. IFN-alpha und TNF werden wiederholt direkt in den Bauchraum gespritzt. Das kann zu einer schweren Komplikation, der Entzündung durch Bakterien führen. Oder IFN und TNF könnten direkt in den Blutkreislauf gelangen, was bis zum Tod der Tiere führen kann.      
Die menschlichen Tumorzellen, die den Mäusen injiziert werden sollen, wurden bereits in der Petrischale mit IFN-alpha und TNF behandelt. Beide Linien konnten damit wachstumsarretiert werden. Ob die Zellen auch im Bauchraum angehalten werden können ist völlig ungeklärt. 
Bei unserer Studie handelt es sich um eine Pilotstudie mit nur sehr wenigen Tieren um zwei grundsätzliche Fragen klären zu können. Zum einen, ob menschliche Tumorzellen in immundefizienten Mäusen überhaupt anwachsen können. Und zum Zweiten ob die Behandlung mit IFN-alpha und TNF nur in der Petrischale erfolgreich ist.  
Die Mäuse werden in einzelbelüfteten Käfigen gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Injiziert werden nur sterile Tumorzellen und sterile Zytokinlösungen. Im Falle eines Aszites oder einer Infektion werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. 
