Entwicklung eines Impfstoffes gegen eine Infektionskrankheit
In diesem Versuchsvorheben soll ein Impfstoff gegen eine humanpathogene Infektionskrankheit entwickelt werden. Das angestrebte Ergebnis besteht im Nachweis der Immunogenität der Erreger-spezifische Vakzine in geimpften Mäusen mittels immunologischer Tests, die humorale und zelluläre Immunantworten einschließt. Das Vorhaben verfolgt also die Gewinnung unerlässlicher Informationen im Bereich der Grundlagenforschung und umfasst die Entwicklung eines Vakzins gegen eine wichtige Infektionskrankheit, für den bisher keine ausreichend wirksame Impfung exisitiert.
Alle Behandlungen werden unter Betäubung durchgeführt, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand auch zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Geringfügige Belastungen für die Mäuse entstehen lediglich durch die Betäubung sowie die Injektionen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens getötet.
Da das humane Immunsystem sehr komplex ist und die Interaktion zahlreicher unterschiedlicher Zelltypen für die Entstehung einer adäquaten Immunantwort gegen pathogene Erreger notwendig ist, ist es derzeit nicht möglich, die Immunogenität von Vakzinen in Zellkultursystemen nachzustellen. Für diese Untersuchungen wird ein experimentelles Modell benötigt, welches ein hinreichend homologes Immunsystem zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte aus Impfstoffstudien bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen der Vakzine werden unter Narkose durchgeführt. Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie gut verträglich sind und nach heutigem Wissensstand zu keinerlei gesundheitlichen Schäden führen. Es wird auf Adjuvanzien verzichtet, um die Belastung der Tiere nicht unnötig zu vergrößern, da das verwendete Impfstoffformat auch ohne ein zusätzliches Adjuvanz gut wirksam ist.
