Diagnostik und Therapie des Prostatakarzioms
Das Prostatakarzinom ist die häufigste Tumorerkrankung bei Männern und zeigt die zweithäufigste Sterblichkeit durch Tumorerkrankungen. Die Erkennung und auch die Behandlung des Prostatakarzinoms ist bisher nur unzureichend möglich. Es werden neue Arzneimittel auf der Basis von kurzen Aminosäureketten entwickelt. Die ersten Medikamente werden aktuell bereits sehr vielversprechend in der Diagnostik oder für die Therapie getestet. Diese Medikamente müssen allerdings verbessert werden und sind bisher entweder für die Therapie oder für die Diagnostik geeignet. Unterschiedliche Arzneimittel können sich im Körper durchaus verschieden verteilen. Deshalb ist es von Vorteil ein einzelnes Medikament zu nutzen, dass sowohl in der Diagnostik als auch in der Therapie eingesetzt werden kann. Zu diesem Zweck wird ein vielversprechendes Medikament an bestimmten Positionen verändert, um es einerseits zu verbessern und es gelichzeitig sowohl für die Diagnostik als auch die Therapie tauglich zu machen. Mit verschiedenen Analysen wird soweit wie möglich nachgewiesen, dass die Veränderungen keinen negativen Effekt aufweisen. Danach muss in der Maus untersucht werden, dass das Medikament noch immer gut oder sogar besser für die Diagnostik und nun auch die Therapie geeignet ist.
Den Mäusen werden im Schulterbereich Tumorzellen injiziert, die in 3-4 Wochen zu einem Tumor heranwachsen. Ist der Tumor gewachsen wird den Mäusen das zu untersuchende Medikament in sehr geringen Dosierungen gespritzt. Nach unterschiedlichen Zeiten werden schmerzfrei Bilder von der Verteilung des Medikaments im Körper der Maus erstellt. Am Ende der Messung werden die Tiere schmerzfrei getötet, um die Organe separat zu untersuchen. Die Belastungen durch Tumor und Untersuchung sind gering.
Um zu Untersuchen, ob das Medikament auch in anderen Geweben als dem Tumor anreichert, sind bisher noch Tierversuche notwendig. Die Verteilung im Körper, die Ausscheidung oder andere biologische Effekte können nicht in Zellen sondern nur im Tiermodell untersucht werden. Die eingesetzten Medikamente werden jedoch vorher in Zellstudien und mit allen zur Verfügung stehenden analytischen Mitteln studiert und erst im Tier untersucht, wenn die anderen Methoden entsprechend positive Ergebnisse zeigten.
Da man immer mit Kontrollen arbeiten muss, werden auch Tumorzellen in Mäusen untersucht, die nicht das Medikament anreichern dürfen. Um die Tierzahl zu reduzieren erhält jede Maus einen kleinen Tumor der positiv, und einen Tumor der negativ auf das Medikament reagieren muss. Dadurch halbiert sich die Zahl der notwendigen Tiere. Durch die Beratung von einem Biostatistiker bei der Planung und Durchführung der Tierversuche arbeiten wir mit der geringsten notwendigen Tierzahl.
Um die Gesundheit der Tiere optimal zu erhalten und das Infektionsrisiko zu minimieren werden die immundefizienten Mäuse in einer geschützten Umgebung gehalten. In Gruppen haben die Tiere außerdem Einstreu und Nistmaterial zur Verfügung. Die Dosierungen des Medikaments werden gering gewählt. Die Tiere zeigen kaum Belastung durch das lokale Tumorwachstum und werden regelmäßig kontrolliert. Bei Erkrankungen werden die Tiere entsprechenden der Belastungsgrenzen vorzeitig schmerzfrei getötet.
