In vitro und ex vivo Untersuchungen der 129/B6J-Scn2a_A263V Mauslinie
Das Projekt zur Untersuchung der Mauslinie mit Mutationen im SCN2A Gen(Scn2a -/-) wird weiter zum Verständnis und Therpieoptionen für Epilepsie untersucht. Mutationen im SCN2A Gen wurden als Auslöser für Epilepsie identifiziert. Es werden speziell die zellulären Effekte auf die Ionenkanlströme untersucht. Zusätzlich werden die Effekte auf Netzwerkaktivität untersucht werden. Zu diesen Untersuchungen werden Lebendschnitte und organotypischen Schnitten von homozygoten, heterozygoten und Wildtypen angefertigt und mittels Patch-Clamp und extrazellilären Ableitungen untersucht werden. Der Nutzen ist vor allem in den neuen Erkentnissen und den daraus resultierenden Therapieoptionen zu sehen. Wir hoffen zum Beispiel durch die geplanten Experimente zu ergründen wie diese Mutation im Natrium Kanal zu einer Übererregung führt und wie man sie gezielt behandeln kann. Zusätzlich werden die Erkentnisse über diese Mutation auch generell weitere Erkentnisse über epileptische Erkrankungen erbringen.    
Die Schäden und Leiden der Mäuse sind in den zu erwartenden epileptischen Anfällen der Tiere zu sehen. Diese treten nur in homozygoten Tieren auf.Ab einem Alter von 3 Wochen treten sporadisch, d.h. 2 bis 10 pro Woche ca. 1-10 Minuten andauernde, häufig letale, tonisch-klonische Anfälle auf. 'Die Überlebenskurve zeigt, dass nach 14 Wochen 88% der homozygoten SCN2A-Mäuse tot sind. Die Anfälle sind ausgeprägt und dauern einige Minutenan. 
Die Mutation des SCN2A Gens muss zum Teil (in Kombinatione mit anderen Verfahren) im Mausmodel untersucht werden. Epileptische Anfälle sind eine Netzwerkerkrankung und nur die Untersuchung der Nervenzellen im Netzwerk wird uns das Verständnnis dieser Erkrankung bringen können. Computermodelle oder reine Kulturen sind nicht ausreichend um die komplexen biologischen Vorgänge zu verstehen. 
Wir werden die minimale Anzahl an Mäusen verwenden und durch einen struktuierten Versuchsaufbau die Zahl so gering wie möglich halten. Zum Beispiel lassen sich von einer Maus mehrere Hirnschnitte und organotypische Hirnschnitte herstellen. Wir haben eine biometrische Planung der Versuche erstellt und in tabelarischer Form im Tierversuchsplan dargelegt.  
Wir verwenden Lebendschnitte und organotypische Hirnschnitte von Mäusen. Die Maus wird zur Organentnahme getötet und das Leiden ist daher auf ein Minimum begrenzt. Viele der Versuche werden in heterozygoten Tieren durchgeführt, die keine Anfälle haben und daher nicht an der genetischen Veränderung leiden. Die homozygoten Tiere werden zu einem frühen Zeitpunkt untersucht, bevor eine hohe Anzahl von epileptischen Anfällen auftritt. 
