Pathophysiologie M-Strom assoziierter Erkrankungen
Mutationen in den Genen KCNQ2 und KCNQ3 (kodieren KV7.2 und KV7.3 Kalium Kanäle) verursachen benigne familiäre Neugeborenenkrämpfe (BFNS), ein Epilepsie Syndrom, von dem angenommen wurde, dass es einen ausschließlich gutartigen Verlauf zeigt. In den vergangenen Jahren ergaben sich jedoch zunehmend Hinweise, dass das phenotypische Spektrum deutlich breiter ist als zunächst angenommen. Eine Studie bestätigte dies kürzlich und zeigte, dass Mutationen in KCNQ2 zu schwerer epileptischer Enzephalopathie (EE) führen können. Im Vorfeld wurden bereits zahlreiche KCNQ2 Mutationen in heterologen Expressionssystemen und in gemischten neuronalen Kulturen untersucht. Diese Daten haben zum besseren Verständnis der Auswirkungen von Mutationen auf das Schaltverhalten der betroffenen Ionenkanäle  beigetragen. Dennoch sind die pathophysiologischen Mechanismen, die der tatsächlichen Erkrankung zugrunde liegen nur ansatzweise verstanden. Die Tatsache, dass Patienten mit EE im cMRT strukturelle Auffälligkeiten aufweisen, lässt spekulieren, dass Veränderungen der Netzwerkaktivität nicht alleine durch die Hyperexzitabilität (als direkte Folge der veränderten Kanalfunktion) einzelner Neurone verursacht sind, sondern auch durch während der Gehirnentwicklung strukturell fehlerhaft angelegte Schaltkreise bedingt sind. In dem beantragten Projekt sollen die zugrunde liegenden Mechanismen aufgeklärt und darauf aufbauend neue therapeutische Ansätze für BFNS und EE entwickelt werden.
Ziel 1: Züchtung von postnatal lethalen KCNQ2-/- KO Mäusen: Toetung am          letzten Embryonaltag. Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.        i.p. Injektion von BRDU Analoga: gering-maessige Belastung; KCNQ            +/- Mäuse sind nicht beeinträchtigt. In-utero-Elektroporation/        Laparotomie: mittlere BelastungZiele 2 und 3: In-utero-Elektroporation/Laparotomie von WT Mäusen/        Injektion von retrograden axonalen Tracern/Kraniotomie: mittlere         Belastung; Dissektion des Gehirns für Slice-Elektrophysiologie:         Vollnarkose ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion.
(1) Die Untersuchungen sind unerlässlich zum Vorbeugen, Erkennen und Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden, außerdem zum rechtzeitigen Erkennen und Beheben negativer physiologischer Zustände oder Funktionen beim Menschen. Es soll ein besseres Verstaendnis der pathophysiologischen Mechanismen von durch KCNQ2 Mutationen hervorgerufenen epileptischen Anfällen und schwerer epileptischer Enzephalopathie gewonnen werden. Hiermit soll die Grundlage zur zukünftigen Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze geschaffen werden. (2) Die Untersuchung struktureller ZNS Veränderungen und der Epileptogenese bedingen naturgemäß Versuche im Tiermodell am intakten Gehirn. Alternative Modelle lassen es nicht zu, das für die Krankheitsentwicklung essentielle Wechselspiel zwischen Exzitation und Inhibition des gesamten Gehirns sowie F
Es ist keinesfalls unser Ziel mehr Tiere zu verwenden als unbedingt notwendig. Wie oben ausfuehrlich dargelegt gibt es aktuell keine experimentellen Systeme, die ohne Tiere auskommen, mit denen es moeglich waere, die oben genannten komplexen biologischen Fragen hinreichend und zufriedenstellend zu beantworten. Jedes Experiment bennoetigt experimentelle Tiere und Kontrollmaeuse. Die Zahl der zu verwendeten Tiere wurde so veranschlagt, dass statistische Signifikanz erzielt werden kann. Die Zahlen koennen jedoch naturgemäß in Abhaengigkeit von der Groesse der Wuerfe, der Mortalitaet und der experimentellen Variablen variieren.
(1) Alle tierchirurgischen Eingriffe und angewendeten Methoden sind zügig durchführbar, werden extrem gut von den Mäusen toleriert und werden gemäß langjährig erprobter und sicherer Analgosierungsprotokolle durchgeführt. Postoperativ wird eine adäquate Analgesie durchgeführt. Folglich kommt es nur zu einem Minimum an offensichtlichen Mißbefindlichkeiten, was sich durch die äußerst kurze Rekonvaleszenzphase der Mäuse und die praktisch sofortige Wiederaufnahme ihrer normalen Aktivität nach Abklingen der Narkose bestätigt. (2) Alle wichtigen kortikalen und subkortikalen Strukturen des menschlichen Gehirns sind bei Mäusen vorhanden und weisen ausreichende histologische und elektrophysiologische Ähnlichkeit auf. Mäuse sind etablierte Modellsysteme, die in den Gebieten der Neurobiologie, Enwicklungsbiologie sowie experimentellen Epileptologie weit verbreitete Anwendung finden.
