Verträglichkeitsprüfung eines neuen Netzhautimplantats
Retinitis Pigmentosa (RP) ist eine fortschreitende Erkrankung der Netzhaut. Diese Krankheit fürt zur Degeneration der Photorezeptoren (Stäbchen und Zapfen) und somit zur vollständigen Erblindung der Betroffenen. Die Krankheit ist genetisch bedingt und somit vererbbar. Für komplett Erblindetete gibt es Netzhautimplantate, welche einen gewissen Seheindruck ermöglichen können. Dazu wird dem Patienten in einer Operation ein Chip ins Auge unter die Netzhaut eingesetzt. Das Design des Chips wurde nun umgestaltet.Die Weiterentwicklung des Netzhautimplantats führt zu einer deutliche Verkürzung des benötigten Operationszeit und somit zu einer Senkung der Risiken für den Patienten.  Um die Funktionalität des Netzhautimplantats nach OP und auch nach mehrerern Monaten im lebenden Gewebe nachweisen zu können, ist eine Tierstudie nötig. Um dies zu überprüfen, wird Schweinen in jeweils ein Auge ein Implantat eingesetzt. Bei 4 Schweinen erfolgt nach 4 Wochen eine 24 Stunden Dauerstimulation. Sechs Schweine werden für 24 Wochen angemessen untergebracht, anschließend 15 Minuten stimuliert. Jeweils nach der Stimulation werden die Schweine schmerzfrei getötet und das um das Implantat liegende Gewebe zur Gewebeuntersuchung entnommen. Zwei Tiere dienen als Ausfallreserve.Eine Simulation der Beanspruchung des Implantats ist im Labor nicht nachstellbar.Das übergoerdnete Ziel der Arbeit ist es, die Funktionalität des Netzhautimplantats nach 6 Monaten im lebenden Gewebe nachzuweisen.
Den Schweinen wird in einer Operation unter Narkose das Netzhautimplantat eingesetzt. Es ist zu erwarten, dass im operierten Auge die Sehschärfe deutlich abnimmt, eventuell sogar ganz verloren geht. 
Um das Netzhautimplantat einzusetzen müssen die Medien im Auge klar und durchsichtig sein, dies ist bei totem Gewebe nicht der Fall. Des Weiteren reagiert lebendes Gewebe auf Stimulation anders als totes Gewebe. Die Funktionalität nach 6 Monaten kann im Laborversuch nicht nachgestellt werden. 
Hinsichtlich der Gruppengröße ist auf die langjährigen Erfahrungen des Fachgebietes Tierhaltung und Leistungsphysiologie zu verweisen. Auch dort haben sich Gruppen von 4-6 Schweinen als aussagefähig für verschiedene physiologische bzw. pathophysiologische Fragestellungen erwiesen. Es werden daher Gruppen von vier Tieren für die 24h Stimulation und sechs Tieren für die Stimulation nach 24 Wochen geplant.
Die implantierten Schweine werden artgerecht untergebracht. Die 24 Wochen nach der Operation werden die Schweine keinen weiteren Tests unterzogen. Erst nach dieser Zeit werden die Schweine einer 15 minütigen Stimulation unterzogen. Diese Stimulation erfolgt in einem sedierten Zustand.Für diese Versuche ist es unablässich, Schweine zu verwenden, bei denen der anatomische Aufbau (Größe) der Orbita des Menschen am ähnlichsten ist und somit die mechanische Belastung am besten nachempfunden werden kann. 
