ALOTd-Filter
Die Hauptfunktion von Augen ist es Licht aufzunehmen um sehen zu können. Manche Fischaugen haben aber auch Mechanismen um Licht in die Umgebung abzustrahlen. Ähnlich wie Fledermäuse Echos von Schall nutzen, könnten die Fische Reflektionen "ihres" Lichtes zur Detektion anderer Organismen nutzen. Diese Fähigkeit, wir nennen sie aktive Lichtortung (ALO), wurde bisher nur für Tiefsee- und nachtaktive Fische vermutet, die durch Bioluminiszenz tatsächlich eigenes Licht produzieren. Manche Fische, wie Tripterygion delaisi (Td), leuchten nicht selbst, können aber Sonnenlicht umlenken und manipulieren, und dieses in die Umgebung abstrahlen. Wir untersuchen ob Td dadurch ALO am Tag und unter Nutzung des Sonnenlichts einsetzen kann.Hierzu haben wir bisher einige Indizien durch Beobachtungsversuche gewonnen, um jedoch eine definitive Aussage treffen und einen kausalen Zusammenhang zeigen zu können sind manipulative Experimente nötig.  Wir möchten die Licht modulierenden Mechanismen Tds blockieren und somit ALO verhindern. Anschließend wollen wir im Labor den Beutefangerfolg Tds mit und ohne ALO bestimmen. Des Weiteren wollen wir ein ähnliches Feldexperiment durchführen, in dem wir durch Mageninhaltsanalysen herausfinden ob Td mit blockierter ALO andere oder weniger Beute fängt. Sollte in beiden Experimenten der Beutefang durch Blockieren der ALO Mechanismen im Vergleich zur Kontrollgruppe verändert werden, so heißt das, dass Td tatsächlich ALO zum Beutefang nutzen kann und es auch in der freien Wildbahn tut. Dies würde einen noch nie berücksichtigten Aspekt in der Ökologie Tds und anderer kleiner Fische aufdecken. Diese kleinen Fische sind zwar kommerziell uninteressant, ökologisch aber sehr wichtig, das sie im Zentrum vieler Nahrungsketten stehen. Sie besser zu verstehen heißt auch sie besser schützen zu können.
Wir stufen die Belastung Tds durch die geplanten Eingriffe als gering im Sinne von Anh. VIII der RL 2010/63/EU ein:Der benutzte Gewebekleber ist tierärztlich zugelassen, vielfach erprobt, und unschädlich für die behandelten Tiere. Die Behandlung ist rein extern, vergleichbar mit einer Markierung oder Halskrause. Td sollte demnach keine direkt durch den Eingriff verursachte Schmerzen oder Leiden erfahren. Sollte der Aufsatz unerwartet anhaltende Irritation verursachen, wird dieser entfernt um unnötiges Leid des Tieres zu vermeiden. Bei den Tieren aus dem Laborexperiment erwarten wir keine bleibenden Schäden, sie verbleiben daher in unserer Anlage. Tiere aus dem Feldversuch werden nach 7 Tagen mittels MS-222 und anschließendem Nackenschnitt getötet. 
In zahlreichen nicht-invasiven, reinen Beobachtungsversuchen haben wir die nicht-experimentellen Ansätze ausgeschöpft. Diese Methoden haben allerdings eine begrenzte Aussagekraft, da sie meist auf Korrelation beschränkt sind und zu viele alternative Erklärungen zulassen. Manipulative Experimente sind dagegen in der Lage und notwendig um den kausalen Zusammenhang zwischen reflektierenden Mechanismen und aktiver Lichtortung aufzuzeigen.Alternative Methoden zur Manipulation der ocular sparks (z.B. chirurgische Entfernung, Laserentfernung, Kauterisierung, Abdeckung durch Injektion von Elastomer) wären wegen der Größe von Tds Augen impraktikabel und würden zu großen Gewebeschaden anrichten. Unsere rein äußerliche Befestigung eines Aufsatzes auf der Kopfhaut des Fisches mittels Gewebekleber stellt die schonendste Methode der Manipulation dar.
Durch die geplanten Vorversuche wird mittels einer geringstmöglichen Anzahl (10) an Fischen festgestellt ob die Tiere den angeklebten Aufsatz überhaupt akzeptieren und wie lange dieser hält. Sollten die Ergebnisse der Vorversuche nicht unseren Anforderungen genügen, werden die darauf aufbauenden, eigentlichen Versuche nicht durchgeführt.In den Hauptversuchen wollen wir durch ein paarweises Design, bei dem die selben Fische wiederholt unter verschiedenen Bedingungen getestet werden, die Anzahl an Versuchstieren so gering wie möglich halten und dennoch die größtmögliche statistische Aussagekraft erreichen. Die Angegebene Anzahl an Versuchstieren spiegelt den Kompromiss dieser beiden Kriterien wider. Die höhere Zahl kommt nur zu tragen, falls das paarweise Design nicht umsetzbar ist (was die Vorversuche zeigen werden).
Die Behandlung erfolgt rein äußerlich mit einem nicht reizenden inerten Kleber der schnell aushärtet. Folglich ist die Behandlung schmerzfrei und auch ohne Folgeschmerzen. Nach einer kurzen Erholungsphase wird überprüft ob sich die Tiere an den Aufsatz gewöhnt haben oder nicht. Sollte keine Gewöhnung eintreten, wird der Aufsatz entfernt. Es sollten dadurch dem Tier weder Schmerzen noch Leid entstehen.Im Kontext der aktiven Lichtortung ist es nicht möglich Tierarten zu verwenden, deren Schmerzempfinden weniger entwickelt ist, da diesen unseres Wissens nach die dafür nötigen Mechanismen, und meist auch hochentwickelte Augen und ein ausgeprägter Sehsinn an sich, fehlen.
