Hybrid-APC im Rattenmodell
Die Bildung von Verklebungen (Adhäsionen) nach gynäkologischen Operationen im kleinen Becken stellen ein großes Probelm dar. Für die betroffenen Patientinnen bedeuten sie Schmerzen, Unfruchtbarkeit und Folgeoperationen; für das Gesundheitssystem ein großer Kostenfaktor. Die Medizintechnik bemüht sich seit längerer Zeit Geräte zu entwickeln, die es ermöglichen, Eingriffe an der Beckenwand möglichst so zu gestalten, dass sich weniger Adhäsionen bilden. Dies soll durch die gewebsschonende Technik der Hybrid-APC erreicht werden. Dieses Instrument bildet ein Wasserkissen, welches die oberen Gewebschichten von den Darunterliegenden abhebt. Der nächste Schritt ist die Koagulation der jeweiligen Struktur.Hier wird erwartet, dass das Wasserkissen tieferes Gewebe vor hohen Temperaturen schützt und durch die geringere thermische Schädigung des Gewebes die Adhäsionsbildungsrate reduziert wird.Außerdem ermöglicht dies auch die Entfernung von erkranktem Gewebe an kritischen Lokalisationen, wie beispielsweise Endometrioseherde in ureternähe.
Die Tiere werden einer einmaligen Laparotomie mit darauffolgender Setzung von vier peritonealen Läsionen ausgesetzt. Die OP findet unter Vollnarkose statt. Nach der OP leiden die Tiere für ca. 2 Tage unter Schmerzen, die anhand Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als mittelgradig eingeschätzt werden können. Sie werden über die ganze Dauer mit adäquater Schmerztherapie versorgt. Nach einer Beobachtunszeit von 10 Tagen postoperativ werden die Tier mit CO2-Gas euthanisiert.
Die zu untersuchenden Zielgrößen lassen sich nicht im In-vitro-Modell wie Zellkulturverfahren oder isolierten Organen simulieren, da kein Ansatz bekannt ist, in dem sich erstens Adhäsionen praktisch vergleichbar mit dem menschlichen Situs induzieren lassen und zweitens Adhäsionen gebildet werden, die einer standardisierten makroskopischen und histologischen Beurteilung zugänglich sind. Die Untersuchung dieser Versuchsziele am Tiermodell ist anerkannter wissenschaftlicher Standard. Als etablierte Tiermodelle gelten Ratte und Kaninchen.
Die Zahl der Tiere ergibt sich aus biometrischen Berechnungen. Es werden gerade so viele Tiere eingesetzt, dass das Erreichen eines signifikanten Ergebnis möglich ist. Die Anzahl der Tiere wird drastisch reduziert, indem in einem Tier nicht nur eine, sondern vier Läsionen gesetzt werden. Eine weitere Reduktion findet dadurch statt, dass es sich um eine abhängige Stichprobe handelt, da in einem Tier 2 Verfahren Anwendung finden, die miteinander verglichen werden; die alleinige Wasserstrahl-Unterspritzung und die Unterspritzung mit nachfolgender APC. Außerdem findet ein historischer Vergleich mit Ergebnissen aus alten Studien statt.
Bei der Versuchsreihe ist die Laparatomie und das Setzen von peritonealen Läsionen unumgänglich. Somit ist eine vollständige Vermeidung von Schmerzen bei den Versuchstieren nicht möglich. Durch eine adäquate und engmaschige postoperative Schmerztherapie der Tiere über zwei Tage ist gewährleistet, dass die Schmerzen auf ein Minimum reduziert werden. Um die Ergebnisse der Versuchsreihe auf den Menschen übertragen zu können, müssen die anatomischen Verhältnisse ähnlich denen des Humansitus sein. Somit können nur an Säugetieren representative Ergebnisse erzielt werden.
