Lichtschäden im Morbus Stargardt-Modell
Morbus Stargardt ist eine vererbte, bislang nicht behandelbare Form der Netzhautdegeneration. Sie tritt bei Kindern und Jugendlichen auf und führt zum Verlust des zentralen Sehens, darunter auch der Lesefähigkeit. M. Stargardt ist eine sogenannte seltene Erkrankung, in Deutschland gibt es etwa 8.000 Patienten.Bei den meisten Patienten führen Mutationen in einem bestimmten Gen zur Ansammlung des Alterspigmentes Lipofuszin im retinalen Pigmentepithel (RPE), einer speziellen Zellschicht im Auge, die für die Funktion der Netzhaut essentiell ist. Lipofuszin schädigt die RPE-Zellen, was langfristig zu einer Zerstörung der Netzhaut führt.  Die schädigende Wirkung von Lipofuszin wird durch Licht noch verstärkt.In früheren Versuchen konnten wir zeigen, dass Lipofuszin durch die Behandlung mit einem speziellen Wirkstoff aus dem RPE entfernt werden kann. Wie sich die Entfernung des Lipofuszins auf die lichtabhängige Schädigung auswirkt ist noch nicht bekannt.Für den geplanten Versuch werden Mäuse verwendet, die genetisch bedingt sehr viel Lipofuszin haben. Diese Tiere werden mit dem erwähnten Wirkstoff behandelt und danach einer hohen Menge Licht ausgesetzt. So können wir untersuchen, wie sich die Entfernung von Lipofuszin auf die lichtvermittelten Schäden auswirkt. Wir hoffen so den Erfolg durch die Therapie mit dem genannten Wirkstoff zu bestätigen und eine Therapieoption für M. Stargardt zu schaffen.
Eine Belastung der Tiere erfolgt durch die für die Injektion des Wirkstoffes nötige Narkose. Der injizierte Wirkstoff ruft keine bekannten Nebenwirkungen hervor. Durch die Belichtung kommt es zu Schäden der Netzhaut. Da die Netzhaut aber über keinerlei Schmerzrezeptoren verfügt, ist eine solche Schädigung für die Tiere nicht mit Schmerzen verbunden. Die Tiere werden am Ende des Versuchszeitraumes schmerzfrei getötet und die Augen zur Untersuchung entnommen.
Um die Auswirkung der Lipofuszinentfernung auf das Überleben der Photorezeptoren nach starker Lichteinwirkung zu untersuchen, ist es notwendig das RPE und die Photorezeptoren in ihrem natürlichen Zellverbund zu untersuchen. Dies lässt sich heute durch Zell- oder Gewebekulturen noch nicht realisieren.Weiterhin verlangt die Europäische Arzneimittel-Agentur für die Entwicklung neuer Medikamente den Nachweis des therapeutischen Effektes im Tierversuch.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wurde nach biostatistischen Überlegungen so gewählt, dass mit möglichst wenigen Tieren statistisch verlässliche Daten erhoben werden können. 
Die Injektion des Wirkstoffes wird unter Narkose vorgenommen. Ein Auftreten von Schmerzen nach der Injektion ist nicht zu erwarten. In einem Vorversuch wird mit wenigen Tieren ermittelt, auf welche Weise die Tiere am schonendsten belichtet werden können.  Sollte es wider Erwarten zu Infektionen oder ernsthaften Erkrankungen kommen, werden die betroffenen Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
