Vermeidung des chronischen Transplantatversagens nach Lungentransplantation
Die Lungentransplantation ist eine etablierte Therapie für Patienten mit Lungenerkrankungen im Endstadium. Im Gegensatz zu Herz-, Nieren- oder Lebertransplantationen ist das Langzeitüberleben der Lungentransplantate nach wie vor unbefriedigend. So beträgt zum Beispiel die 5 Jahres-Überlebensrate der Lunge nur ca. 55%, während das der Niere bei mindestens 75% liegt.Eine Ursache für das schlechte Langzeitüberleben ist in erster Linie die chronische Abstoßung der transplantierten Organe. Eine gesteigerte Immunreaktion in der Frühphase nach der Transplantation führt zu unkontrollierten Reperaturmechanismen in den transplantierten Lungen. Die Folge ist eine gesteigerte Stimulation von Wachstumsfaktoren  woraufhin eine überschießende Bildung von Narbengewebe entsteht. Im mikroskopischen Bild kommt es dabei zu narbigen Veränderungen der kleinen Luftwege, der Gefäße und des umliegenden Gewebes, woraus eine enorme Einschränkung der Lungenfunktion resultiert. Mit einem Medikament, welches die Wachstums-faktoren hemmt, soll versucht werden der chronischen Transplantatabstoßung entgegen zu wirken. Vorherige Versuchen in einem Lungenfibrosemodell (auch hier kommt es zur Überproduktion von Narbengewebe) haben gezeigt, dass dieser Versuchsansatz sehr vielverspreched aussieht.  
Die Ratten werden einseitig mit der linken Lunge eines nicht-identischen Spenders transplantiert. Nach der Operation brauchen die Tiere zirka 3 Tage, bis sie sich vollständig vom  Operationsstress erholt haben. Durch einen voll funktionsfähigen weiteren Lungenflügel (der nicht transplantiert wurde) leiden die Tiere während des ganzen Versuches nie unter Atemnot oder zeigen Auffälligkeiten im Allgemeinverhalten. Am Ende des Versuches werden die Ratten schmerzfrei getötet. 
Die chronische Transplantatabstoßung der Lunge ist ein multifaktorielles Geschehen, welches sich erst über einen längeren Zeitraum entwickelt. Eine systematische Analyse der ursächlichen Faktoren und potentieller Behandlungsoptionen der chronischen Transplantatabstoßung läßt sich aufgrund der hohen Vielfalt der beteiligten Strukturen nur im Tiermodell untersuchen. In vitro Modelle oder Computersimulationen sind für die Untersuchung nicht geeignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf zahlreichen Vorversuchen. Durch die biostatistische Berechnung ist sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die einseitig lungentransplantierten Ratten werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Für ein ungestörtes Sozialverhalten, halten wir die Tiere in Gruppen. Futter und Wasser steht ihnen frei zur Verfügung. Die Behandlung mit dem Medikament erfolgt in einer kurzen Narkose, was die Belastung der Ratten senkt.Im Falle einer Infektion nach der Transplantation oder einer Medikamentenunverträglichkeit werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
