Zucht von beta-Sekretase-defizienten Mäusen
Die Alzheimer-Krankheit ist eine unaufhaltsam fortschreitende neurodegenerative Hirnerkrankung des höheren Lebensalters, die für ungefähr 60 Prozent der weltweit rund 24 Millionen Demenzerkrankungen verantwortlich ist. Eine Heilung ist derzeit nicht möglich. Die bisher zugelassenen Medikamente können den geistigen Verfall allenfalls etwas verlangsamen, den Untergang der Nervenzellen aufzuhalten vermögen sie jedoch nicht. Von essentieller Bedeutung in der Entstehung der Krankheit ist die übermäßige Bildung von schädlichen Spaltprodukten, den sog. Amyloid-beta-Peptiden (Aß-Peptide), die von einem Enzym, der sog. ß-Sekretase, aus einem sehr viel größeren Vorläuferprotein herausgeschnitten werden. Die Entwicklung und klinische Testung von Medikamenten, die hemmend auf die ß-Sekretase einwirken, ist daher ein äußerst viel versprechender Ansatz, um die Alzheimer-Krankheit erfolgreich zu therapieren. Eine wichtige Voraussetzung für die sichere Anwendung entsprechender Medikamente ist jedoch die Aufklärung der vielfältigen normalen Funktionen der ß-Sekretase im gesunden Gehirn. Ein wichtiger methodischer Ansatz für diese Fragestellung ist die Untersuchung von Mäusen, denen die beta-Sekretase fehlt.
Die Hypothese, dass die ß-Sekretase für viele normale Körper- und Hirnfunktionen wichtig ist, wird daran deutlich, dass ß-Sekretase-defiziente Mäuse mehrere Auffälligkeiten zeigen: Sie sind typischerweise relativ klein verglichen mit ihren Altersgenossen und ca. 40% sterben in den ersten 4 Wochen aus noch unbekannter Ursache. Ferner erscheint ihr Gang bei genauer Analyse etwas unsicher und es können bisweilen spontane epileptische Anfälle auftreten.    
Die Zucht von ß-Sekretase-defizienten Mäusen dient allein dazu, die grundsätzlichen Funktionen dieses Enzyms für komplexe neuronale Vorgänge festzustellen, die ein intaktes Nervensystem voraussetzen. Dazu zählt etwa der Informationsaustausch und -fluß zwischen großen Nervenzellverbänden  oder die Entstehung von epileptischen Anfällen. Alle Untersuchungen zu den zugrunde liegenden Mechanismen auf molekularer Ebene werden mittels Zellkultur durchgeführt.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungswerten aus der Zucht und ergibt sich aus der Anzahl der geplanten Experimente, die an Nervengewebspräparaten, die nach Tötung entnommen werden, durchgeführt werden sollen. Die Anzahl der Experimente wird auf das für die statistische Aussagekraft benötigte Mindestmaß beschränkt. Soweit möglich, wird aus einer Maus Gewebe für mehrere parallele Versuche entnommen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Handhabung erfolgt sehr sorgsam, um das Auftreten von Übererregbarkeitszuständen zu vermeiden. Sollten einzelne Tiere Anfälle in ungewöhnlicher Häufigkeit zeigen oder durch ein zu geringes Körpergewicht erheblich beeinträchtigt sein, wird eine schmerzfreie Tötung in Narkose in Betracht gezogen. 
