Renin und PAR2
Das Renin-Angiotensin-Aldosteron System (RAAS) ist maßgeblich an der Regulation des Blutdrucks sowie des Salz-und Wasserhaushalts im Organismus beteiligt. Eine fehlerhafte Regulation des RAAS kann das Entstehen von Bluthochdruck und Erkrankungen des kardiovaskulären Systems, wie z.B. eine Herzinsuffizienz, bedingen.  Um die Bedeutung des Proteinase-aktivierten Rezeptors (PAR)2 für die Reninbildung und -freisetzung zu bewerten, werden an PAR2-defizienten Mäusen typische Regulationsbedingungen des Renins untersucht. Obwohl Untersuchungen an der isoliert perfundierten Niere bereits Hinweise für eine stimulierende Funktion gezeigt haben, müssen wir die Effekte im Tier verfolgen, da leider kein wissenschaftliches ex-vivo Modell oder Zellkulturmodell existiert, welches die Nierenfunktion im Gesamtorganismus simulieren könnte.  Neben dem grundlagenwissenschaftlichen Erkenntnisgewinn zur Regulation des Renins, könnten die geplanten Untersuchungen aufgrund der Bedeutung des Reninsystems für die Pathogenese kardiovaskulärer Erkrankungen daher auch von großer klinischer Bedeutung sein.
Die Tiere werden mit Arzneistoffen (Losartan, Furosemid, Hydralazin, Isoproterenol) oder verschiedenen Salzdiäten behandelt. Um die Nierenfunktion beurteilen zu können werden die Tiere am Ende des Versuchs in metabolischen Käfigen gehalten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Für Untersuchungen zur Reninbildung und -sekretion existiert leider kein wissenschaftliches ex-vivo Modell oder Zellkulturmodell, welches die Nierenfunktion im Gesamtorganismus simulieren könnte. Für die Fragestellung des geplanten Versuchsvorhabens ergibt sich daher die Notwendigkeit von in vivo Untersuchungen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und aus Angaben aus der aktuellen Literatur auf dem Gebiet der Reninbildung und -freisetzung. Zudem haben wir mit Hilfe des Statistik-Programmes G*Power eine A priori-Poweranalyse durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse wurde so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind und zudem mit früheren Untersuchungen vergleichbar sind. Für die Studie werden Mäuse eingesetzt, da bisher keine wesentlichen, qualitativen Diskrepanzen zwischen Mensch und Maus in der Regulation des Renins gefunden wurden. Somit ist von einer guten Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen auszugehen. 
