Rolle der DIRAS3-Expression bei Chemotherapieresistenz in malignen Gliomen
Trotz der Kombination aus operativer Resektion, Bestrahlung und Chemotherapie erleiden nahezu alle Gliompatienten im Lauf der Zeit Rezidive. Offensichtlich führen Resistenzmechanismen zum Therapieversagen mit den zurzeit eingesetzten Chemotherapeutika. Klinische Studien haben belegt, dass der Verlust der chromosomalen Regionen 1p und 19q ein prognostischer und prädiktiver Faktor bei Patienten mit oligodendroglialen Tumoren ist. Dieser Verlust korreliert mit längerem Patientenüberleben und mit besserem Ansprechen auf die PCV-Chemotherapie. Ein mögliches einzelnes Kandidatengen, dass die Funktion als positiver prognostischer und prädiktiver Marker auf Chromosom 1p vermittelt, ist DIRAS3. In Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass Patienten mit biallelischer DIRAS3-Inaktivierung signifikant länger überleben. In den hier beantragten Experimenten soll untersucht werden, ob die DIRAS3-Inaktivierung auch funktional das Ansprechen auf Chemotherapie beeinflusst. Dadurch könnte zum einen die Eignung von DIARS3 als mögliches Target für neue Therapien demonstriert werden und zum anderen die doch recht komplexe molekulare Untersuchung von 1p/19q-Allelverlusten durch einen einfachen (z.B. immunhistochemischen) prädiktiven Test auf DIRAS3-Expression ersetzt werden. 
Mittlere Belastung: Orthotope Implantation von Gliomzellen erfolgt unter Vollnarkose mit Schmerzmitteln (Ketamin/Xylazin). Nach der Implantation und der Aufwachphase können die Tiere direkt wieder in Gruppen gehalten werden. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose kardial mit 4% PFA perfundiert und dabei getötet. 
Trotz der Kombination aus operativer Resektion, Bestrahlung und Chemotherapie erleiden nahezu alle Gliompatienten im Lauf der Zeit Rezidive. Offensichtlich führen Resistenzmechanismen zum Therapieversagen mit den derzeit eingesetzten Chemotherapeutika. Da keine geeigneten in vitro Modelle für die Entstehung von Gliomen existieren, deren Aussagekraft mit dem Tiermodell vergleichbar wäre (die extrazelluläre Hirnmatrix in vitro nicht geeignet modellierbar), sind Untersuchungen am Tier notwendig.
Die Anzahl der Tiere (Gruppengröße) wurde basierend auf einer vergleichbaren Studie aus der Literatur mittels Log-Rank Analyse, bei einem alpha Wert von 0,05 und einer beabsichtigten Power von 0,80, berechnet. Daraus ergab sich eine Gruppengröße von 12 Tieren pro Gruppe um statistisch signifikante Ergebnisse aus dieser Tierstudie zu erhalten. Als Reserve für Ausfälle (Zellen wachsen nicht an (kein "tumor-take"), intrakranielle Blutungen) werden die Gruppengrößen um jeweils 1 Tier erhöht. 
Die Tiere werden ab Tag 26 nach Tumorzellimplantation, ab dem Symptome einer kritischen Tumorgröße, wie neurologische Symptome (z.B. Lähmung) und allgemeinen Zeichen des Hirndrucks (wie Apathie, Schmerzen)auftreten können,  täglich beobachtet und gewogen. Sobald die Tiere eines der definierten Abbruchkriterien aufweisen, werden die Tiere aus dem Versuch genommen und getötet.
