Untersuchung zur diabetischen Hyperfiltration im Diabetes mellitus Typ 1
Diabetes mellitus ist eine Stoffwechselstörung, die durch einen erhöhten Blutglukosespiegel und die Entwicklung von Langzeitkomplikationen gekennzeichnet ist. Die wichtigste Folgeerkrankung des Diabetes mellitus ist eine Nierenschädigung, die mit einer sehr hohen Sterberate assoziiert ist.In der Anfangsphase der Erkrankung kommt es bei etwa 60% der Erkankten zu einer gesteigerten Filtration in der Niere. Dieses Charakteristikum wird als diabetische Hyperfiltration bezeichnet und ihr wird ein direkt schädigender Einfluss auf das Glomerulum zugeschrieben. Das Glomerulum ist eine zentrale funktionelle Untereinheit der Niere, in der der Primärharn gebildet wird.Außerdem korreliert die diabetische Hyperfiltration mit dem Vorranschreiten eines diabetischen Nierenversagens. Von daher ist ein Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen, die zu einer Erhöhung der Filtrationsrate führen, von substantieller klinischer Bedeutung.Aus diesem Grund sollen sie in einem Diabetes mellitus Typ 1 Rattenmodell genauer untersucht werden.Zentrales Augenmerk wird dabei auf das lokale Renin-Angiotensin-System in der Niere gelegt. Dieses System ist im physiologischen Zustand an der Regulation des Salz- und Wasserhaushalts und des Blutdrucks beteiligt.Neben dieser physiologischen Rolle kommt dem Renin-Angiotensin-System auch eine wesentliche Bedeutung bei der diabetischen Nierenerkrankung zu.Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es die Effekte einer Aktivierung des Renin-Angiotensin-Systems in der Niere und/oder eine Veränderung der Sensitivität für das Haupteffektormolekül Angiotensin II auf die diabetische Hyperfiltration zu untersuchen.                                                                 
Durch eine einmalige Injektion eines Arzneimittels werden die beta-Zellen der Bauchspeicheldrüse der Tiere geschädigt. Sie verlieren dadurch die Fähigkeit Insulin zu produzieren. Dies resultiert somit in einem hohen Blutglukosespiegel und einer diabetischen Stoffwechsellage.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Da die Nierenfunktion und vor allem die Durchblutung des Glomerulums durch das komplexe Zusammenspiel zahlreicher lokaler und systemischer Faktoren reguliert werden, ist uns keine alternative  Methode außer dem Tierversuch bekannt, mit der die Regulation dieser Größen sinnvoll untersucht werden könnte.Weiter führt eine diabetische Stoffwechsellage zu komplexen und nicht kontollierbaren Veränderungen zahlreicher Hormonsysteme, die in vitro nicht nachvollzogen werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Diabetes mellitus Forschung.Wir werden von einem Tierschutzbeauftragten bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen  gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Auslösung eines Diabetes mellitus belastet die Tiere. Die erforderliche Dosierung wird so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Zudem findet eine tägliche Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere statt, sodass ein sofortiges Eingreifen gewährleistet werden kann.Im Falle einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung, werden die Versuchstiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
