Rolle von Citrat beim Tumorwachstum und Metastasierung
Ein wesentliches Charakteristikum von Tumoren sind Veränderungen im Metabolismus. Verfügbarkeit von Citrat und damit auch der Citrattransport spielen hierbei eine wesentliche (limitierende) Rolle und sind an Primärtumorwachstum und Metastasierung wesentlich beteiligt. Da die Prostata ? auch in Normalfunktion - eine besonders hohe Citratabhängigkeit hat, soll in diesem Tierversuchsvorhaben die Rolle des Citrattransporters in einer hochmetastasierenden Prostatakarzinom-Zelllinie, mit und ohne ?knock-down? des Transporters untersucht werden. Durch diese Erkenntnisse sollen neue Ansatzpunkte für Tumortherapie und Prognose gefunden werden. Dieses Projekt ist der medizinischen Grundlagenforschung zuzuordnen.
Die Belastung im Versuchsverlauf ist gering bis maximal mittel. Die Belastung durch Tumorinjektion (inkl. Narkose)ist als gering bis maximal mittel einzustufen. Eintreten von klinischen Symptomen (mittlere Belastung) ist ein Abbruchkriterium. Die Belastung durch die Laparatomie ist als mittel einzustufen und reduziert sich im Versuchsverlauf. Die Behandlungen (ip-, iv-Injektionen) sind gering belastend. Die verabreichten Substanzen sollen lt. Versuchsziel nicht oder max. gering belastend sein. 
Tumorwachstum und Metastasierung sind komplexe Vorgange unter Beteiligung verschiedenster Zellen, Zytokinen und Mikromilleus im Säugetieren, das sich in vitro, und in Gewebekulturen nicht vollständig nachstellen läßt. Soweit möglich und sinnvoll werden Zellkulturversuche durchgeführt. Daher werden im Sinne des Replacement nur essentielle Experimente im Tier durchgeführt.
Die Anzahl der Versuchstiere wurde anhand unserer Erfahrungen in Tumormodellen mit biostatistischen Tests abgeschätzt. Reservetiere werden nur wenn statistisch notwendig verwendet. Ebenso wird bei vorzeitigem Erreichen des Versuchsziels oder absehbarem Nicht-Erreichen die Tierzahl nicht ausgeschöpft.
Tiere mit nicht vollständigem Immunsystem werden unter Bedingungen gehalten, die ein Infektionsrisiko minimieren. Es sind spezifische Abbruchkriterien, insbesondere auch für Infektionen und tumorspezifische Komplikationen definiert.
