Apoptose und Pankreaskarzinomentstehung
Das Projekt soll ein besseres Verständnis der molekularen Zusammenhänge zwischen Apoptose und der Entstehung eines Pankreaskarzinoms geben.Dabei soll untersucht werden, inwiefern die Inaktivierung eines Apoptose-regulierenden Faktors in der frühen Tumorbildung eine Rolle spielt und wie sich daraus Erkenntnisse gewinnen lassen, die für die Therapie eine wichtige Rolle spielen können. Weiterhin soll untersucht werden welche molekularen Signalwege bei all dem entscheidend sind und welches die Schlüsselmoleküle sind.
- Pankreaskarzinomentstehung
Die hier zu untersuchenden Prozesse sind langwierige, komplexe und systemischer Prozesse, welche auf dem Zusammenwirken verschiedener Zelltypen und dem Zusammenspiel verschiedener Signalwege. Einige Teilaspekte können in Zellkultur untersucht werden und wenn es möglich ist werden solche in vitro Methoden verwendet um Tierexperimente zu minimierenEs ist jedoch nicht immer möglich komplexere Zusammenhänge in Zellkultur vergleichbar nachzustellen.
Für die Gewinnung von Blutserum sowie für den Glukosetoleranztest werden keine Extramäuse verwendet, sondern solche, die zu einem bestimmten Zeitpunkt für die Histologie benötigt werden. So werden die Mäuse in einem zumutbaren Rahmen für mehrere Experimente verwendet und so insgesamt Mäuse eingespart. Alle verwendeten Mäuse werden im Nachhinein für Histologie sowie RNA und Protein Analysen verwendet und die Anzahl der benötigten Mäuse richtet sich nach den Bedürfnissen für statistisch aussagekräftige Ergebnisse in den einzelnen Versuchen.Zu Beginn des Projekts wird die Effizienz der genetischen Veränderung in den Mäusen getesten. So kann die Anzahl der benötigten Mäuse besser eingeschätzt werden, was ebenfalls zu einer Verminderung der benötigten Tierzahl führen könnte.
Die Tiere werden in regelmäßigen Abständen genau beobachtet. Anzeichen einer Tumorbildung sowie sichtbares Leiden der Tiere führen zum sofortigen Abbruch des Versuchs bzw. zu einem sofortigen leidensfreien Abtöten der entsprechenden Tiere.
