Postnatale Myokardinfarkt induzierte Herzvorläuferzellen
Ziel des hier geschilderten Projektes ist eine genaue Charakterisierung von im postnatalen Herzen identifiztierten, durch Myokardischämie induzierten Zellen,welche Ähnlichkeit mit einer embryonalen Herzvorläuferzellpopulation haben, v.A. im Hinblick auf ihr regeneratives Potential. Die Verwendung von geeigneten transgenen Tiermodellen erlaubt dabei sowohl ein Quantifizierung, wie auch eine Loaklisierung und Evaluierung der Verteilung der identifizierten Zellpopulation im adulten infarzierten Mausherz. Außerdem soll analysiert werden inwieweit die Anzahl der infarktinduzierten Zellen mit der Infarktgröße sowie mit hämodynamischen Funktionsparametern zusammenhängen. Weiterhin soll durch ein sog. lineage tracing, wodurch eine spezifische Nachverfolgung der Entwicklung der identifizierten Zellen ermöglicht wird, untersucht werden, ob sich die identifizierten Zellen im postoperativen Verlauf zu Kardiomyozyten entwickeln können. Letztendlich soll durch eine Ablation der identifizierten Zellpopulation im infarzierten Herzen ihr Anteil an der kardialen Regeneration nach LAD Ligation herausgearbeitet werden. Dies soll über eine vergleichende Erhebung funktioneller Parameter erfolgen.Wir halten diese Zellpopulation für ein sehr vielversprechendes Ziel für einen endogenen Regenerationsansatz, der direkt darauf abzielt untergegangenes Herzmuskelgewebe zu ersetzen. Dies wäre eine extrem einfache und vielversprechende Option in der zukünftigen Behandlung von Herzinfarktpatienten. Dadurch könnten sich sowohl Mortalität und Morbidität sowie die Lebensqualität von Infarktpatienten verbessern. 
Die kumulativen Belastungen vom ersten bis zum siebten, 14. oder 21. postoperativen Tag (vollständige Erholung von der Narkose, Wundschmerzen, Isolierung des Tieres, Myokardinfarkt bei einzelnen Gruppen) muss als erheblich (Grad 3) eingestuft werden. Im Zusammenhang mit den zu erwartetenden wichtigen Ergebnissen halten wir die erheblichen Belastungen sowie den Tod der Versuchstiere jedoch für gerechtfertigt. Die vorgesehene effektive Narkose, präemptive Analgesie, eine am minimalen Tierbedarf orientierte Versuchsplanung sowie definierte Abbruchkriterien (Abmagerung, andauernde Lethargie, Selbstverstümmelung, etc.) ermöglichen eine weitestgehende Verminderung des Leidens der Versuchstiere.
Pluripotente Stammzellen können in vitro zu Gefäß- und Herzmuskelzellen ausdifferenziert werden und durchlaufen dabei auch entsprechende Progenitorzellstadien. Jedoch sind Zellkulturverfahren vollkommen ungeeignet, um den Beitrag von ortsständigen kardialen Progenitorzellen zur myokardialen Regeneration (= Versuchszweck unseres Projektes) zu evaluieren. Die zugrundeliegenden Schlüsselmechanismen der endogenen Regeneration, wie Proliferation und/oder Differenzierung, die Abhängigkeit von intrinsisch ablaufenden Entzündungsprozessen und vor Allem der spezifische Beitrag der identifizierten Zellen können nur im ischämischen Myokard in vivo gezeigt werden. Die hier zu analysierenden Reaktionsabläufe sind in jedem Fall vom Gesamtorganismus abhängig, so dass auch eine Untersuchung am isolierten Myokard nicht in Frage kommt.
Indem mehrere Endpunkte/Zielgrößen an einem Herz aus demselben Tier untersucht werden, können Tiere eingespart werden. Weiterhin werden nur ausdrücklich begründete Zeitpunkte für die Analyse der Infarktherzen ausgewählt, um so die Anzahl der Gruppen zu reduzieren. 
Für die Tiere ist eine präemptive Analgesie vorgesehen.Weiterhin erfolgt ein postoperative Schmerzbehandlung in einem 8 Stundenintervall für 3 Tage und im weiteren Verlauf nach Bedarf.Es wird die Tierart Maus verwendet, da die nach Myokardinfarkt auftretenden pathophysiologischen Veränderungen bis hin zur Entwicklung einer daraus resultierenden ischämischen Herzinsuffizienz mit denen am humanen Herzen vergleichbar sind. Weiterhin sind für unser Versuchsvorhaben und seine Fragestellungen spezifische transgene Mauslinien erforderlich. Die zu untersuchende Zellpopulation wurde außerdem im Mausherzen in Vorversuchen identifiziert.
