Endocannabinoide und -vanilloide zur Therapie von Meideverhalten
Endocannabinoide und Endovanilloide sind essentielle Regulatoren von Angst, konditionierter Furcht und kognitiven Prozessen zur Verarbeitung von Furchtgedächtnis. Meideverhalten ist ein essentieller Prozess im Auftreten von Furcht, aber auch von chronischen Schmerzstörungen. Die Therapie dieser pathologischen Zustände besteht im "Umlernen" und kognitiver Restrukturierung, was Sicherheitslernen darstellt. Da bislang kaum medikamentöse Strategien zur Forcierung von Sicherheitslernen bestehen, wollen wir die Effekte des Endocannabinoid- und Endovanilloidsystems in Mausmodellen untersuchen. Hierfür wollen wir das Lernparadigma der Conditioned Place Aversion, d.h. kontextuelles Meideverhalten, verwenden.Ziel des Vorhabens ist es, diese Systeme als aussichtsreiche Kandidaten für die klinische Therapie des Meideverhaltens bei Schmerzstörungen aber auch psychiatrischen Erkrankungen zu etablieren.
Die vorgestellten Versuche beiinhalten Verhaltenstests mit Trainieren von unterschiedlichen räumlichen Kontexten, wobei die Tiere in diesen Tests keinen stärker belastenden Stimuli ausgesetzt werden. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Da kein Zellmodell (in vitro - Modell) für kognitive Prozesse wie Meideverhalten oder Sicherheitslernen vorliegen, müssen wir den Weg über das Mausmodell gehen. Es werden jedoch ausschließlich wissenschaftliche notwendige Experimente und keine Wiederholungsexperimente durchgeführt.
Die Anzahl der Tiere für die einzelnen Experimente sind auf das Mindestmass, welches noch die statistische Beurteilung der Resultate erlaubt, reduziert. Wir werden in der biometrischen Planung und Auswertung von einem Biostatistiker betreut.
Die erforderlichen Eingriffe werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten werden. Im Falle von Belastungen, die zur Erkrankung eines einzelnen Tieres führen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
