Inhibition der Ghrelin-Sekretion gegen Adipositas und Diabetes
Trotz der zunehmenden Zahl von Patienten mit Adipositas und Diabetes Typ 2 gibts es derzeit keine effektiven Behandlungsmöglichkeiten. Lediglich die bariatrische Chirurgie kann dauerhaft Körpergewicht und Glukoseintoleranz senken, ist aber hoch-invasiv, irreversibel, und mit erheblichen Langzeitrisiken wie Mangelversorgung und Osteoporose verbunden. Derzeitige Bemühungen der Grundlagen- und industriellen Forschung haben deshalb zum Ziel, die Wirkmechanismen der bariatrischen Chirurgie zu verstehen, und diese durch neue pharmakologische Wirkstoffe nachzuahmen. Einer dieser neuartigen Ansatz zur Reduktion des Körpergewichtes sowie der Glukoseintoleranz bedient sich der Inhibition des Ghrelin-GHSR Hormonsystems. Das im Magen gebildete Ghrelin wird vermehrt vor Mahlzeiten ausgeschüttet und ist als Hungerhormon bekannt, indem es über die Bindung an seinen Rezeptor GHSR die Nahrungsaufnahme und Energiehomeostase reguliert. Bei der bariatrischen Chirurgie wird vermutet, dass die Wirkung des Ghrelin-GHSR Systems über eine verminderte Sekretion gehemmt wird, und dadurch Appetit und Nahrungsaufnahme sinken.In diesem Versuchsvorhaben soll im Mausmodell die Effizienz und Selektivität von oral verabreichten Hemmstoffen der Ghrelin-Sekretion auf die Appetitreduktion und Änderung des Körpergewichts bestimmt werden. Zudem soll die Auswirkung der Hemmstoffe auf die Glukosehomöostase gezeigt werden. Hiermit soll die Möglichkeit einer neuartigen Pharmakotherapie gegen Adipositas und Diabetes aufgezeigt werden, die - basierend auf ähnlichen Wirkprinzipien - als Alternative zur derzeit einzig hilfreichen bariatrischen Chiururgie eingesetzt werden könnte.  
Die Gesamtbelastung der Tiere wird als gering eingestuft. Einer geringen Belastung entsprechen folgende geplanten Eingriffe: zweimal tägliche orale Applikation der Testsubstanzen mittels Schlundsonde, einmaliger 6-stündiger Futterentzug und einmalige orale Applikation von Glukose im Rahmen eines Glukosetoleranztests, Entnahme von maximal 200 µl Blut. 
Den Tierexperimenten gingen detaillierte in vitro Experimente voraus, die die Hemmung der Ghrelin-Sekretion durch neue Wirkstoffe zeigen konnten. Die finale Beurteilung, ob eine Substanz therapeutisch gegen Adipositas und Diabetes Typ 2 wirksam ist, kann jedoch nur im Gesamtorganismus beurteilt werden. Dies ist bedingt durch den Umstand, dass die Regulation des Energiestoffwechsels ein komplexer Prozess ist, welcher durch die Interaktion aller Zellen im gesamten Organismus reguliert wird (u.a. reguliert das Gehirn den Fettstoffwechsel in der Leber und im Fettgewebe). Die Wechselwirkung dieser Organe bzw. Gewebe kann  nicht in isolierten Zellsystemen getestet werden, weshalb die Evaluation neuer Wirkstoffe nur im Gesamtorganismus erfolgen kann.
In dem Projekt sollen 2 Inhibitoren in hoher und geringer Dosierung im Vergleich zur Lösemittelkontrolle getestet werden. Versuche werden sowohl in C57BL/6J Wildtyp- als auch in Ghrelin-KO und GHSR-KO Mäusen durchgeführt. Hierbei werden ausschließlich männliche Mäuse verwendet, da weibliche Östrogene nachgewiesene zusätzliche Einflüsse auf die Regulation von Nahrungsaufnahme, Körpergewicht und Energiestoffwechsel haben. Um der hieraus resultierenden, erhöhten Variabilität in unseren Zielgrößen gerecht zu werden, müssten wir entweder deutlich mehr Tiere untersuchen, oder eine Gonadektomie mit erheblich größerer Belastung durchführen. Für den grundsätzlichen Wirkungs- und Spezifitätsnachweis sind Untersuchungen an männlichen Individuen aber ausreichend, weshalb auf weibliche Tiere verzichtet werden kann.  
In dem Projekt werden verschiedene Maßnahmen ergriffen, um die zu erwartenden Leiden der Tiere zu minimieren. So ist z.B. die Behandlung mit den Testsubstanzen so kurz wie möglich (30 Tage). Zudem sind die Techniken  so gewählt, dass das Messergebnis möglichst nicht-invasiv und möglichst stressfrei für die Tiere sind. Beispielsweise wird die Körperzusammensetzung nicht-invasiv bestimmt. Zudem wird die für den Glukosetoleranztest notwendige 16-stündige Fastenperiode in den Lichtzyklus gelegt, in welchem die Tiere grundsätzlich inaktiv sind und bereits natürlicherweise sehr wenig Nahrung aufnehmen. 
