Mausmodellen psychiatrischer Erkrankungen
Das Gehirn ist ein hochkomplexes Organ und weitgehend noch nicht erforscht. Störungen des menschlichen Nervensystems, wie z.B. bei degenerativen oder psychiatrischen Krankheiten, führen bei den Betroffenen häufig zu schweren Einschränkungen und sozialer Isolation. Darüber hinaus verusachen diese enorme Kosten im Gesundheitssektor. Eine rechtzeitige Erkennung der Veranlagung erlaubt das Leiden von Patienten und deren Familien zu vermindern sowie die von der Gesellschaft getragenen Kosten bedeutend zu reduzieren. Um die Prädisposition noch vor dem Ausbruch der Erkrankung zu erkennen, ist es von der großen Bedeutung, die Gene, die in deren Entwicklung involviert sind, zu untersuchen. Daher versucht man im Labor verschiedene Anzeichen psychiatrischer Erkrankungen durch diverse Verhaltenstests in genetischen Tiermodellen abzubilden und deren molekularbiologische Grundlage zu untersuchen. Darüber hinaus stellen die genetisch veränderten Tiere ein wertvolles Werkzeug für präklinische Studien dar, mit deren Hilfe experimentelle Therapieansätze auf Ebene der Moleküle, Zellen, des Verhaltens und der Kognition getestet werden können. Des Weiterem soll unser Versuchsvorhaben helfen diejenigen Gene bzw. Genfunktionen zu charakterisieren, welche für Entwicklung von Erkrankungen des Nervensystems entscheidend sind.
Die geplanten Verhaltensexperimente gehören zu den nicht-invasiven Tests. Teilweise sind jedoch unangenehme Stimuli für die Konditionierung der Tiere in dem jeweiligen Test (laute Töne), für die Messung der Schmerzschwelle (Wärme) oder als Anreiz zur Plattformsuche (Schwimmen im Wasser) unerlässlich. Diese Stimuli werden aber nur in einer Intensität und Häufigkeit angewendet, die sich im Zuge der weltweiten wissenschaftlichen Standarisierung als notwendig erwiesen haben.
Das Modellieren der menschlichen Gehirnfunktionen (wie z.B. Lern- und Gedächtnisstörungen bei Erkrankungen) kann aufgrund der enormen Komplexität und aufgrund der Notwendigkeit letzendlich das Verhalten z.B. als Maßstab für Therapieerfolge analysieren zu müssen nur im lebenden Tier untersucht werden. Dies ist nicht in der Zellkultur möglich. Molekulare Analysen zur Funktion von Erkrankungsgenen werden allerdings in Zellsystem vorbereitet um dann in Tiermodellen gezielter vorgehen zu können.
Für unsere Vorhaben planen wir möglichst wenige Tiere zu verwenden. Da aber die phänotypischen Auswirkungen (d.h. diejenige, die wir auf dem Verhaltensebene messen können) häufig schwach ausgeprägt sind und sich durch individuelle Unterschiede auszeichnen, müssen gleichzeitig 15-20 Tiere pro Genotyp in zwei Prüfdurchgängen getestet werden. Dies ist zwingend notwendig um statistisch aussagekräftige Daten erzeugen können und das Risiko der Versuchswiederholung zu minimieren. 
Das Wohlbefinden der Tiere ist eine Voraussetzung für Verhaltenstests. Mäuse werden in Gruppen in Käfigen gehalten, die mit einem Häuschen, Einstreu und Nestmaterial versehen sind, was den Bedürfnissen der Tiere nach sozialen Kontakten, Schutz und Nestbau artgerecht entspricht. Täglich wird pro Maus nur ein Verhaltenstest durchgeführt um die Mäuse nicht unnötig zu strapazieren. Alle Tiere werden täglich begutachtet und im Fall einer ernsten Erkrankung vorzeitig schmerzfrei getötet.
