GARP bei Autoimmunerkrankungen
Chronisch-entzündliche Autoimmunerkrankungen, wie die rheumatoide Arthritis oder die multiple Sklerose, sowie Tumore werden durch das Immunsystem kontrolliert. Die Behandlung dieser Erkrankungen ist kompliziert, teuer und vielfach unbefriedigend. Nur ein geringer Anteil von Patienten hat eine reelle Chance auf Heilung. Die Entwicklung neuer gezielter Therapien ist daher weiterhin erforderlich.Man geht davon aus, dass bei Patienten mit den oben genannten Erkrankungen eine Deregulation der Funktion von sogenannten regulatorischen T-Zellen vorliegt. Regulatorische T-Zellen kontrollieren physiologischerweise Abwehrreaktionen des Körpers gegen Erreger. Neue wissenschaftliche Erkenntnisse zeigen, dass sie den Ausbruch und die Entwicklung von Autoimmunerkrankungen beeinflussen.Regulatorische T-Zellen sind in kleiner Anzahl im Körper vorhanden und sind durch die Expression bestimmter Moleküle charakterisiert. Eines davon wird als GARP bezeichnet. Obgleich die Untersuchung in Zellkulturen wichtige Informationen über die Funktion des GARP liefert, können die komplexen Vorgänge, die der Entstehung und Entwicklung von Autoimmunerkrankungen zu Grunde liegen, nur in einem intakten Makroorganismus verstanden werden.Mit Hilfe dieses Projektes soll die physiologische Funktion von GARP auf regulatorischen T-Zellen und dessen Rolle für die Pathogense der oben genannten Erkrankungen identifiziert werden. Daraufhin soll gezielt über GARP therapeutisch interveniert werden.  
Bei den Tieren werden verschiedene Modellerkrankungen induziert.  Modelle folgender Erkrankungen sind geplant: Arthritis, multiple Sklerose, Kolitis. Diese Modellerkrankungen werden durch eine kurze Injektion von bestimmten Substanzen oder durch Substanzen, die wir ins Trinkwasser geben, induziert.  Danach werden die Tiere sanft und schmerzfrei eingeschläfert. Während der Krankheit werden die Tiere die Symptome entwickeln, die für die entsprechende Krankheit des Menschen charakteristisch sind. Sie werden angeschwollene  Gelenke bekommen, an einigen Extremitäten paralysiert sein oder eine Dickdarmentzündung entwickeln. Es wird ein geringer Schweregrad erwartet.
Regulatorische T-Zellen sind nur in einer ganz kleinen Anzahl im Körper vorhanden und lassen sich in vitro nur sehr schlecht vermehren. Bereits aus diesem Grund sind die Untersuchungen an diesen Zellen sehr schwierig. Darüberhinaus lassen sich die Funktionen einzelner Zellen bei chronischen systemischen Erkrankungen nur in einem intakten Organismus untersuchen.
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Angaben in der Literatur. Wir sind von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchungen beraten worden um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschte Analyse durchführen zu können.
Die Mäuse werden in einer besonderen geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästchen versorgt. Die induzierten Krankheiten belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden daher so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder  ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
