Navigation anhand von echo-akustischer Flussfeldinformation bei Fledermäusen
Bewegung im Raum beeinflusst direkt unsere Raumwahrnehmung. Im visuellen System ist schon intensiv untersucht worden, wie Motorik und Sensorik in Verbindung stehen. Hier spricht man davon, dass lineare Bewegungen ein optisches Flussfeld hervorrufen. Flussfelder im Allgemeinen liefern grundlegende Information über die räumlichen Verhältnisse zwischen Objekten und die Distanz des Beobachters zu diesen. Neben visuellen Flussfeldern gibt es jedoch auch andere: Echoortende Fledermäuse sind in der Lage in vollkommener Dunkelheit durch die Umgebungen zu navigieren, ohne mit Hindernissen zusammen zu stoßen. Um dies zu bewerkstelligen nutzen sie wahrscheinlich ebenfalls echo-akustische Flussfeldinformation. Bisherige Arbeiten haben die außergewöhnlichen Leistungen des Echoortungssystems bei der Extraktion von zeitlicher und räumlicher auditorischer Parameter zur dreidimensionalen Rekonstruktion des sie umgebenden Raums beleuchtet. Die Wahrnehmung des Raumes durch Echoortung in Bewegung, also die Wahrnehmung der dynamischen Veränderungen dieser Parameter, ist jedoch bisher kaum untersucht worden.Das beantragte Projekt untersucht die Frage inwieweit Fledermäuse echo-akustische Flussfeldinformation zu Navigationszwecken nutzen. Somit wird es Erkenntnisse liefern dazu, wie Fledermäuse anhand von auditorischer Analyse die Umgebung analysieren, um erfolgreich den Flug zu steuern.
Den Versuchstieren wird durch den Versuch kein Schaden zugefügt. Die Tiere werden dressiert zwischen Futterautomaten hin und her zu fliegen in einem breiten Flugkanal, dessen Seitenwände unterschiedlich strukturiert sind. Die Dressur stellt eine geringe Stressbelastung, verbunden mit einem geringen Futterdruck für die Tiere dar. Diese geringe Belastung wird durch ständige Gewichtskontrollen kontrolliert. Die Dressur dauert maximal 30 Minuten pro Tier und Tag. Die Dressur findet an 5 Tagen pro Woche über einen Zeitraum von maximal 6 Wochen statt. Nach dem Versuch können die Tiere wieder in die Zuchtkolonie zurückkehren.
Das Flugverhalten und die Verhaltensreaktion auf die unterschiedlich strukturierten Seitenwände kann nur vom wachen, sich verhaltenden Tier erhalten werden. Deswegen können keine anderen Verfahren oder Methoden zur Untersuchung herangezogen werden. Der aktuelle Kenntnisstand zu dieser Frage  der Grundlagenforschung ist sehr dürftig. Bisherige Studien haben sich primär auf das visuelle System und optische Flussfelder fokussiert. 
Um ein mittleren Effekt (?=0,5) über die Mittelwerte zweier unabhängiger Stichproben auf dem 5%igen Signifikanzniveau statistisch abzusichern, werden bei einem einseitigem Test (gemäß Bortz und Döring) pro Stichprobe n=50 Untersuchungsobjekte benötigt. In den beantragten Experimenten wird jedes der 16 Tiere 4 Durchflüge von einer Seite des Flugkanals zur anderen in jeder der 8 Versuchsbedingungen (4 Konstellationen der Wände zueinander in jeweils 2 Richtungen) durchführen. Somit haben wir pro Versuchsbedingung 64 Untersuchungsobjekte (4 Durchflüge mal 16 Tiere) womit wir diese statische Aussagekraft im Vergleich zwischen den Versuchsbedingungen sicher erreichen. Aufgrund des hohen Aufwands in der Andressur- und Testphase müssen wir also im aktuellen Paradigma über unsere Versuchstiere mitteln um statistische Signifikanz zu erreichen.
Den Tieren werden keine Schmerzen zugefügt. Durch die operante Konditionierung mit Futterbelohnung entsteht geringer Futterdruck. Da die Dressuraufgabe jedoch besonders einfach ist, und der Futterdruck über Gewichtskontrollen jederzeit quantifiziert werden kann, ist die damit einhergehende Belastung gering. Für Versuche zur aktiven Echoortung kommen nur Fledermäuse und Zahnwale in Frage. Anderen Tieren, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, fehlt diese Sinnesmodalität.
