Zucht belasteter Mauslinien
Ziel des Versuchsvorhabens sind die Haltung und Zucht von genetisch veränderten, belasteten Mauslinien. Die Haltung und Zucht dieser Tiere ist Voraussetzung, um Nachkommen zu erzeugen, welche für genehmigte Tierversuchsvorhaben benötigt werden.
Die belasteten Tiere haben eine erhöhte Kreislaufbelastung, welche sich klinisch in erhöhter Stressanfälligkeit und einer verminderten Lebenserwartung äußert.
Es sollen vielfältige physiologische und biochemische Wechselwirkungen und Regelkreise über einen längeren Zeitraum beeinflusst und untersucht werden. Aus diesem Grund erscheinen in-vitro-Versuche (z.B. Zellversuche oder isolierte Organe) zur Beantwortung der hier gestellten wissenschaftlich und klinisch relevanten Fragen nicht sinnvoll, sodass ein tierexperimentelles Modell an der Maus unverzichtbar ist.
Die Tierzahl wird auf ein Minimum begrenzt. Belastete Tiere, welche nicht für Versuchsvorhaben benötigt werden, werden vor Auftreten der Belastung euthanasiert. Es werden nur in dem Maße Tiere verpaart, wie Nachkommen benötigt werden.
Durch die gegebenen Haltungsbedingungen soll die Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß  reduziert werden. Ein separater Haltungsraum für die belasteten, stressanfälligen Tiere gewährleistet eine geringstmögliche Belastung durch Personendurchgangsverkehr und Geräuschbelastungen während tierpflegerischer Maßnahmen. Routiniertes Personal gewährleistet ein ruhiges Handling der Tiere.
