Die Rolle von Ppary bei der Pankreaskarzinogenese
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs (pankreatisch duktales Adenokarzinom, PDAC) ist eine schwerwiegende Erkrankung und wird häufig erst in fortgeschrittenen Tumorstadien diagnostiziert. In den späten Tumorstadien sind Therapien meist nur palliativ zur Verbesserung der Lebensumstände und zeigen keine signifikanten Effekte auf die Überlebenszeit der Patienten. Eine frühzeitige Erkennung von gutartigen und bösartigen Läsionen und eine effektive Behandlung sind dringend notwendig. Im Pankreaskarzinom gibt es verschiedene Signalwege, die an der Tumorentstehung als auch an der Tumorprogression beteiligt sind. Über 90% der Pankreaskarzinompatienten weisen KRAS Mutationen auf, was zu einer hohe Zellteilungsrate und Zelldedifferenzierung verantwortlich führt und die Tumorbildung unterstützt bzw. das Tumorwachstum fördert. Ein wichtiger Faktor, welcher an der Regulation des Tumorwachstums beteiligt ist, ist der "Peroxisome proliferator-activated receptor gamma" (Ppar?). Ppar? ist letztendlich ein Transkriptionsfaktor, welcher den Zustand einer Zelle beeinflussen kann und u.a. die Zellteilungsrate reguliert. Eigene Studien an Pankreaskarzinompatienten haben gezeigt, dass der Verlust von Ppar? mit einem schlechten Gesamtüberleben korreliert. Daher ist Ppar? für uns von besonderem Interesse um dessen Funktion auf die Pankreaskarzinogenese zu analysieren. Mit Hilfe von Mausmodellen soll der Einfluss von Ppar? bei der Karzinogenese besser verstanden werden und mögliche therapeutische Interventionen durch Ppar?-Agonisten untersucht werden. Die Erkenntnisse können dazu beitragen neue Ansatzstellen für Medikamente zu identifizieren, welche zur Heilung des Pankreaskarzinoms beitragen können. 
Die Mausmodelle entwickeln Vorläuferläsionen und Pankreaskarzinome, wobei die Belastung erst dann als mäßig einzustufen ist, wenn die Tiere invasive Pankreaskarzinome entwickeln. Für die Erzeugung einer entzündlichen Gewebeschädigung, wie sie bei der Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) auftritt, wird den Tieren eine spezifische Substanz verabreicht. Zur Schmerzlinderung wird den Tieren ein Medikament verabreicht. In diesem Versuch ist die Belastung der Tiere ebenfalls als mäßig einzustufen.
Die Tumorentstehung ist ein hochkomplexer Prozess und durch viele physiologische Prozesse beeinflussbar. So ist die entstehende Entzündung oder Vernarbung der Gewebe (Fibrose) zum Teil für die Transformation von gesunden Zellen zu Tumorzellen verantwortlich. Diese Prozesse können nur am Organismus analysiert werden. Die Mausmodelle spiegeln die humane Situation sehr gut wieder, so dass gewonnene Erkenntnisse einen direkten Nutzen für die Heilung von Pankreaskrebs haben können. Bisher haben die Therapien fürs Pankreaskarzinom nur geringe Erfolgsaussichten, so dass weitere Forschung notwendig ist um neue Therapiemöglichkeiten zu finden.
Durch eine gewisse Heterogenität der Tiere müssen mehrere Tiere pro Gruppe analysiert werden, dabei haben wir uns auf eine geringe Anzahl beschränkt. Mehrere Gruppen sind notwendig um eine kontinuierliche Auswertung zu gewährleisten und verschiedene Stadien der Tumorentstehung zu untersuchen.
Um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, ist im Zeitraum der mäßigen Belastung der Tiere eine Schmerzmedikation vorgesehen. Ebenfalls werden nur erfahrene Experimentatoren mit den Tieren arbeiten um unnötigen Stress für die Tiere zu vermeiden. Für unsere Experimente können keine niederen Tiere mit eventuell geringerem Schmerzempfinden verwendet werden. Die induzierten entzündlichen Prozesse sind zwingend für die Tumorentstehung erforderlich und die verwendeten Mausmodelle sind der humanen Entstehung von Pankreaskarzinomen sehr ähnlich.
