Entwicklung eines Ebola-Impfstoffs
In dem Versuchsvorhaben sollen die Immunantworten nach einer Impfung mit möglichen Impfstoffen gegen Ebolaviren in Mäusen untersucht werden. Die gewonnenen Erkenntnisse über den Ablauf einer Immunreaktion werden die Entwicklung neuer und besserer Impfstoffe ermöglichen. Nur durch das Verständnis der Abläufe lassen sich diese zu unserem Nutzen beeinflussen.Besonders der gegenwärtige  Ebola-Ausbruch in Westafrika hat deutlich gezeigt, dass Impfstoffe auch gegen Erreger entwickelt werden müssen, die in der Vergangenheit nur selten auftraten. Je besser das Verständnis über das Immunsystem, Impfungen und die Erreger ist, desto schneller und effizienter können in Zukunft Impfstoffe auch gegen neu-auftretende Erreger entwickelt werden. Insofern besteht ein großer Bedarf an Grundlagenforschung sowie einer anwendungsorientierten Forschung. Die Entwicklung eines sicheren Impfstoffs, der zuverlässig einen Immunschutz gegen Ebolaviren aufbaut, könnte helfen, sehr viel Leiden und viele Todesfälle zu verhindern. Außerdem können die neu-gewonnenen Erkenntnisse für die zukünftige Impfstoffentwicklung  genutzt werden.
Es werden keine Schäden an den Tieren erwartet. Die Belastung der Tiere besteht hauptsächlich in Stress während der Handhabung und einem kurzen, punktuellen Schmerz während der Impfstoffinjektion.
Um die Wirkweise eines Impfstoffs zu verstehen, ist es unabdingbar, Versuche am lebenden Tier vorzunehmen. Die Reaktion des Immunsystem ist nicht nur sehr vielfältig, sondern vollzieht sich auch über einen längeren Zeitraum. Versuche an Zellkulturen können immer nur Teilaspekte dieses komplexen Systems abbilden, nie jedoch die komplette Antwort. Selbstverständlich werden auch im Rahmen unserer Projekte Zellkulturversuche durchgeführt. Diese können aber leider nicht die Versuche am lebenden Tier ersetzen, sondern lediglich unterstützen und verfeinern.
Die Anzahl der verwendeten Tiere beschränkt sich auf ein Mindestmaß, welches statistisch berrechnet wurde. Die Experimente wurden sorgfältig nach aktuellem Stand der Wissenschaft geplant. Es wird weiterhin versucht, möglichst viele Fragen innerhalb eines Experiments zu beantworten, um die Anzahl der Experimente, und somit der Versuchstiere, zu minimieren.
Wie oben beschrieben, verursachen die Impfungen keine Schäden an den Tieren. Um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten, hält sich das Personal an strikt vorgegebene Regeln, die die Handhabung und Haltung der Tiere regeln.Mäuse gelten in der immunologischen Forschung als ideal, da ihr Immunsystem dem des Menschen weitgehend ähnelt und eine Vielzahl an immunologischen Methoden und Materialien auf diese Spezies hin optimiert wurden. Durch die Forschung an Mäusen konnten in den letzten Jahrzehnten viele Erkenntnisse über das Immunsystem gewonnen werden, die direkt auf Menschen übertragen werden konnten.Einfach entwickeltere Tiere, wie z.B. Invertebraten (Wirbellose) besitzen ein einfach aufgebauteres Immunsystem, welches nur teilweise im Menschen ein Äquivalent findet.
