Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere mit belastetem Phänotyp
Die transgenen Linie dient als Modell für Erkrankungen des erythrozytären Systems.  Dazu zählen unter anderem die verschiedenen Formen einer Anämie und Thalassämie. Die Zucht und Haltung der Mauslinie erfolgt im Kundenauftrag als Erhaltungs- und/ oder Produktionszucht. Weiterführende Untersuchungen werden von den Kunden separat beantragt. 
Die transgenen Linie dient als Modell für Erkrankungen des erythrozytären Systems. Zu den Erkrankungen der Erythrozyten zählen die verschiedenen Formen einer Anämie und Thalassämie. Symptome sind u.A. Blässe, Schwindel, Belastungsdyspnoe und Müdigkeit.Thalassämie wird durch Mutationen der Hämoglobinketten verursacht. Dadurch kann zum einen weniger O2 gebunden werden und nach Anlagerung an Erythrozyten werden diese verformt und daher vermehrt abgebaut, sodass die Symptome potenziert werden. Zur spezifischen Klinik einer Thalassämie gehören Wachstumsstörung, Hypoxie, Minderdurchblutung und Tachykardie.Dies führt bei homozygotem Genotyp dieser Tiere zur Einstufung in den Belastungsgrad 'mittel'. 
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag des Kunden stattfindet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zum Lieferziel der Kunden. Eine Reduktion der Tierzahl ist daher nicht möglich.Wenn möglich wird das Zuchtregime in Kundenabsprache so gewählt, dass nur Tiere des gewünschten Genotyps erzeugt werden. 
Transgene Zuchttiere und Nachkommen, die nicht von Kunden abgenommen und nicht zur Zuchtremontierung verwendet werden, werden schmerzlos euthanasiert.  Tiere, die klinische Symptome aufweisen, die den Belastungsgrad 'mittel' übersteigen (ab zeitgleichem Auftreten aller drei Symptome "reduzierte Körpertemperatur, Gewicht und Aktivität"), werden umgehend schmerzfrei euthanasiert und damit das Auftreten einer schweren Belastung ausgeschlossen. 
