Fn14-targeting und TNF-Inhibition
Es werden therapeutische Zielstrukturen für ihre potentielle Anwendung in der Onkologie untersucht. Ebenfalls werden diese Zielstrukturen auf ihre Eignung untersucht, behandlungsassoziierte bzw. tumorassoziierte Komorbiditäten, wie Chemotherapie-induzierte Mukositis und Kachexie, zu verbessern. Krebserkrankungen bzw. tumorassoziierte oder behandlungsassoziierte Komorbiditäten stellen weltweit die häufigste Todesursache dar. Obwohl in den letzten Jahrzehnten bemerkenswerte Fortschritte bei Prävention und Behandlung von Krebserkrankungen erzielt wurden, sind auch weiterhin große Anstrengungen notwendig, die molekularen Mechanismen maligner Erkrankungen sowie deren Komorbiditäten aufzuklären, um so die Grundlage für die rationale und bestmögliche Entwicklung neuer, auch palliativer Therapieoptionen zu sichern. 
Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird eine mittlere Belastung (Schweregrad 2) oder geringer für das Versuchsvorhaben erwartet.
Die Entwicklung von Tumoren/Metastasen und tumorassoziierten bzw. behandlungsassoziierten Komorbiditäten wird in komplexer Weise durch das Zusammenspiel verschiedener Zellen des Immunsystems, der eigentlichen Tumorzellen, dem Tumormikromilieu und aus dem Tumor freigesetzten systemisch wirksamen Faktoren reguliert. Experimente an Zellkulturen sind zwar geeignet - und wurden durchgeführt-, um die Wirksamkeit und Selektivität von Wirkstoffen zu überprüfen, die die Möglichkeit bieten in dieses Zusammenspiel therapeutisch einzugreifen. Doch lassen solche Versuche nur sehr unzureichend wenn überhaupt Rückschlüsse darauf zu, wie solche Substanzen im lebenden Organismus wirken.Deshalb sind wir in dieser Phase der Entwicklung gezwungen, Untersuchungen im lebenden Tier durchzuführen.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Zusätzlich wurden  biostatistische Berechnungen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Für den Beobachtungszeitraum belastet das Tumorwachstum die Tiere nicht erheblich, auch geht keine Belastung von der pharmakologischen Behandlung aus. Insgesamt wurden die Bedingungen für die Tiere so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Abbruchkriterien stellen sicher, dass das Leiden der Tiere auf ein Minimum begrenzt wird.
