Bedeutung der Blutgefäßum- und Neubildung bei der Colitis
Deutschlandweit leiden etwa 300 000 Bürger an chronischen Entzündungen des Gastrointestinaltraktes, die sich in zahlreichen klinischen Beschwerden wie starken abdominalen Schmerzen, Diarrhoe und Fieber äußern und eine deutliche Beeinflussung der Lebensqualität darstellen.Die medikamentöse Behandlung der Erkrankungen ist jedoch trotz stetiger Weiterentwicklung häufig unzulänglich und mit starken Nebenwirkungen verbunden.Einen potenziellen Ansatzpunkt neuer, innovativer Therapien bietet das Blutgefäßsystem, welches im Krankheitsverlauf drastische Veränderungen zeigt. Die pathophysiologische Bedeutung sowie Regulation dieser vaskulären Umstrukturierung ist bislang allerdings kaum untersucht. Im Rahmen dieser Studie soll der Effekt entzündlicher Botenstoffe auf die Zellen des Gefäßsystems analysiert und die pathophysiologische Bedeutung dieses Prozesses evaluiert werden.
In gängigen Colitis-Modellen wird oral oder mittels intraperitoneale Injektion eine intestinale Entzündung der Versuchstiere induziert, die mit Gewichtsverlust und einer geringen Verschlechterung des Allgemeinzustandes der Tiere einhergeht.Bei den Versuchen wird besonders auf Schmerzfreiheit und Einhaltung der Abbruchkriterien für Tierversuche nach Tierschutzgesetz Wert gelegt. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Fragestellungen des Projektes werden soweit dies möglich ist mit Hilfe von Zellkulturexperimenten analysiert. Allerdings ist die Pathogenese gastrointestinaler Erkankungen aufgrund des vielseitigen Wechselspiels verschiedener Zelltypen zu komplex, um vollständig auf Untersuchungen im intakten Gesamtorganismus zu verzichten.
Durch mehrfache Analysen desselben Tieres und eine feinmaschige Beobachtung der Krankheitsentwicklung mittels endoskopischer Untersuchungen wird die Fallzahl drastisch reduziert. Hierdurch ist es möglich reproduzierbare Daten selbst bei kleinen Gruppengrößen zu erhalten.
Die Belastung der Versuchstiere während des Versuchsverlaufs wird durch modernste Tierhaltung und verbesserte Narkoseverfahren auf ein Minimum reduziert. Die Untersuchung gastrointest. Erkrankungen mit Hinblick auf therapeutische Optionen erfordert die Verwendung von Tierarten, die ein dem Menschen vergleichbares gastrointest. System und vergleichbare Physiologie aufweisen (wir verwenden daher die Maus, nicht aber niedere Wirbeltiere, Fliegen oder Würmer).
