Xanthohumol, Iso-alpha-Säuren & Silymarin bei alkoholischer Leberschädigung
Durch das Versuchsvorhaben soll geklärt werden, ob durch die pflanzlichen Inhaltsstoffe Xanthohumol (XAN), Iso-?-Säuren (IAA) (beide aus der Hopfenpflanze) und Silymarin (Sily, aus der Mariendistel) das Ausmaß der durch Alkohol verursachten Leberschädigung reduziert werden kann. Von unserer Arbeitsgruppe wurde in einem Zellkultursystem mit humanen Leberzellen neu gezeigt, dass diese drei Substanzen die durch Alkohol verursachte zelluläre Verfettung (Steatose) und damit den ersten Schritt der Schädigungskaskade inhibieren können. Von der Arbeitsgruppe einer Kooperationspartnerin (Frau Prof. Bergheim; Jena) wurde ein Maus-Modell entwickelt, das den gleichen Mechanismus (Steatose durch Alkoholgabe) in vivo abbildet. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Wirkung von XAN, IAA und Sily in diesem Tiermodell überprüft werden. Mäuse erhalten einmalig per Magensonde Alkohol (bzw. Alkohol+XAN/IAA/Sily), woraus o.g. Steatose und Schädigung innerhalb von 16h resultiert. Die Veränderungen bilden sich innerhalb von 24-48h wieder komplett zurück, bereits nach 16h werden die Tiere in tiefer Narkose getötet. Sollte sich unsere Hypothese bestätigen, wäre ein großer wissenschaftlicher Fortschritt zu verzeichnen, der sowohl in der Prävention als auch in der Behandlung von akuten und chronischen alkoholischen Lebererkrankungen beim Menschen Anwendung finden könnte.
Die Verträglichkeit von XAN, IAA und Sily wurde bereits sowohl in Tiermodellen (Mäuse, Ratten) als auch in klinischen Studien gezeigt. Sily ist ein zugelassenes Arzneimittel. Alle drei Substanzen verursachen keine Belastung (Grad 0). Alkohol ist prinzipiell toxisch (Belastung Grad 1-2), es werden unsicherer Gang, Trägheit etc erwartet. Die Applikation per Magensonde stellt eine geringe Belastung dar (Grad 1). Die Steatose verläuft asymptomatisch.Die Organentnahme erfolgt in tiefer Narkose.
Die Untersuchung komplexer Zusammenhänge ist primär nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität des Alkohol- und Fettstoffwechsels nicht anderweitig simuliert werden kann. Auch kann der Einfluss der Substanzen auf den Organismus (und vice versa) nur im Tierversuch untersucht werden. Ohne die Tierversuche könnte die protektive Wirkung der genannten Phytopharmaka nicht weiter erforscht und mögliche Präventions- und Therapieoptionen für den Menschen nicht eröffnet werden.
Die Planung erfolgte mit etablierten statistischen Methoden auf Basis- der bereits publizierten Daten zu dem geplanten Tiermodell,- den Daten aus den Effekten auf humane Leberzellen in Zellkultur,- der Dosierungen, die in anderen publizierten Modellen sowie in klinischen Studien Wirkung gezeigt haben.Durch die gleichzeitige Prüfung der drei Substanzen können im Vergleich zur sequentiellen Einzeluntersuchung Kontrollgruppen eingespart werden.
Das gewählte Modell erlaubt die Untersuchung der relevanten pathophysiol. Schritte durch einmalige Alkohol-Gabe u. nach kürzest möglicher Zeit. Die Applikation erfolgt zusammen mit der jeweiligen Substanz per Magensonde, sodass z.B. auf eine separate Injektion verzichtet werden kann. Zur Vergleichbarkeit mit der menschlichen Erkrankung können der Metabolismus und die Wirkung von Alkohol und der 3 Substanzen nur in warmblütigen Säugetieren untersucht werden. Mäuse sind in diesem Modell etabliert.
