Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere mit belastetem Phänotyp
Morbus Parkinson (PD) ist eine neurodegenerative Erkrankung. Dabei kommt es zum Verlust dopaminerger Neurone v.a. in der Substantia nigra und damit zu einem Mangel des  Neurotransmitters (NT) Dopamin (DA) und weiterer NT in den Basalganglien des Gehirns. Die Folge ist eine veränderte Motorik, gekennzeichnet durch die Leitsymptome Rigor, Tremor und Akinese. PD tritt zu 75% idiopathisch, d.h. ohne bekannte Ursache, auf.     Familiäre Formen sind i.d.R. durch Mutation im Park1 oder Park6 Gen bedingt.PD kann außerdem medikamenten- bzw. toxininduziert sein, posttraumatisch auftreten oder durch ANgiopathien hervorgerufen werden. Die Erkrankung tritt durchschnittlich mit 50-79 Jahren auf mit einer Inzidenz von 1:200 in Deutschland auf. Die Behandlung von PD Patienten erfolgt vor allem medikamentös und zielt auf die Erhöhung des Dopaminspiegels in dopaminergen Neuronen (L-Dopa als Dopaminvorstufe, Dopaminagonisten, MAO-B und COMT-Inhibitoren die den Abbau von Dopamin reduzieren) ab.Alternativmethoden sind die Tiefenhirnstimulation, Verhaltens- und Bewegungstherapie.Da die bisherigen Therapieformen nicht kurativ und nur wenige Jahre wirksam sind ist die Erforschung neuer Therapiemöglichkeiten notwendig.  Die Zucht und Haltung der dafür verwendeten Mausmodelle erfolgt im Kundenauftrag. Weiterführende Untersuchungen werden von den Kunden separat beantragt. 
Die transgenen Linien dienen als Modell für Morbus Parkinson. Sie zeigen die klassische PD Symptomatik (Rigor, Tremor, Bradykinese/Akinese) in unterschiedlicher Ausprägung.Da die motorischen Veränderungen potentiell bis zur Paralyse der Hinterextremitäten führen können, erfolgt die Einstufung in den Belastungsgrad 'mittel'. 
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag der Kunden statt findet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zu den  Lieferzielen der Kunden. Eine Reduktion der Tierzahl ist daher nicht möglich.Durch die Anwendung eines homozygoten Zuchtregimes, werden keine nicht benötigten Genotypen produziert.
Transgene Zuchttiere und Nachkommen, die nicht von Kunden abgenommen und nicht zur Zuchtremontierung verwendet werden, werden schmerzlos euthanasiert.  Tiere, die auf Grund einer Akinese nicht mehr versandfähig sind bzw. die eine Paralyse der Hinterextremitäten entwickeln, werden schmerzfrei euthanasiert, bevor das Fress-, Trink- und Sozialverhalten beeinträchtigt ist. Dies wird durch die tägliche Tierkontrolle gewährleistet. Somit wird das Auftreten einer mehr als 'mittelgradigen' Belastung ausgeschlossen.
