Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere mit belastetem Phänotyp
Diabetes mellitus gehört zu den sogenannten Stoffwechselkrankheiten. Man unterscheidet hierbei zwei Formen: Diabetes mellitus Typ I wird durch eine Autoimmunerkrankung oder ohne bekannte Ursache verursacht. Die Krankheit tritt i.d.R. im Kindesalter auf. Durch das Absterben Insulin produzierender ?-Zellen der Langerhans?schen Inseln des Pankreas führt diese Erkrankung dazu, dass Zucker aus der Nahrung nicht mehr Insulin vermittelt in die Zellen aufgenommen werden kann und damit die Metabolisierung und Speicherung von Glukose ausbleibt. Eine Substitution mit exogen zugeführtem Insulin ist bei diesen Patienten unerlässlich.Diabetes mellitus Typ II ist mit 85-95% die weitaus häufigere Form und entsteht durch Insulinresistenz oder Insulinmangel. Oftmals ist diese Erkrankungsform mit Adipositas assoziiert und tritt in jedem Lebensalter auf. Auf Grund der weiten Verbreitung von Typ II Diabetes mit einer Prävalenz von  10% der Bevölkerung Deutschlands und der zunehmenden Häufigkeit in den letzten 50 Jahren zählt Diabetes Typ II zu den Volkskrankheiten. Da Diabetes auch zu schwerwiegenden Folgeerkrankungen, v.a. des Gefäß- und Nervensystems führt,  ist die Erforschung der Krankheit sowie neuer Medikamente von großem wissenschaftlichen und gesundheitspolitischem Interesse.Die Zucht und Haltung der Mauslinien erfolgt im Kundenauftrag. Weiterführende Untersuchungen werden von den Kunden separat beantragt. 
Die transgenen Linien dienen als Modell für Zuckerstoffwechselerkrungen. Die genetischen Veränderungen führen in der Regel nicht zu einem sichtbaren Phänotyp, sondern wirken sich auf zellulärer Ebene aus.Das klinische Bild von Tieren, die eine homozygote Deletion von am Zuckerstoffwechsel beteiligten Proteinen aufweisen, kann sich aber auch durch Minderwuchs, Kachexie und damit verbundener erhöhter Sterblichkeit äußern.Dies führt bei homozygotem Genotyp dieser Tiere prinzipiell zur Einstufung in den Belastungsgrad 'schwer'. Durch die unmittelbare Euthanasie von Tieren mit klinischen Symptomen wie Minderwuchs wird jedoch maximal ein mittelgradiger Belastungsgrad erreicht. 
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag der Kunden statt findet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zum Lieferziel der Kunden. Eine Reduktion der Tierzahl ist daher nicht möglich.Wenn möglich werden die Zuchtregimes in Kundenabsprache so gewählt, dass nur Tiere des gewünschten Genotyps erzeugt werden. 
Transgene Zuchttiere und Nachkommen, die nicht von Kunden abgenommen und nicht zur Zuchtremontierung verwendet werden, werden schmerzlos euthanasiert.  Tiere, die klinische Symptome wie Minderwuchs aufweisen, werden umgehend schmerzfrei euthanasiert wodurch das Auftreten einer schweren Belastung ausgeschlossen wird. 
