Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere mit belastetem Phänotyp
Morbus Alzheimer ist die häufigste neurodegenerative Erkrankung des Alters, von der in Deutschland momentan ca. 1,2 Mio. Menschen betroffen sind.Alzheimer geht mit Symptomen wie Gedächtnisverlust, Verlust von Sprachfähigkeit und Urteilsvermögen sowie Persönlichkeitsstörungen einher und ist bislang unheilbar.Als mögliche Ursachen werden verschiedene Faktoren diskutiert. Dazu zählen das Lebensalter, genetische Veränderungen des Presinilin (PS1 und PS2) und Amyloid ? (APP) Gens, Diabetes Typ II, und Entzündungsreaktionen. Die Behandlung von Alzheimer Patienten zielt vor allem auf eine Verzögerung der Krankheitsprogression ab (durch sog. Antidementiva), Begleitsymptome wie Ich-Störungen und Depressio-nen werden mittels Neuroleptika und Antidepressiva oder auch mit Hilfe von Psychotherapie be-handelt. Unterstützend wirken Physio- und Ergotherapie.Bis heute ist es jedoch nicht gelungen, ein Medikament zu entwickeln, das entweder prophylaktisch oder kurativ wirkt. Gegenstand der aktuellen Forschung ist die Entwicklung von Stoffen, die die Akkumulation toxischer Eiweißablagerungen im Gehirn und in deren Folge eine Neurodegeneration verhindern.Die Zucht und Haltung der Mauslinien erfolgt im Kundenauftrag. Weiterführende Untersuchungen werden von den Kunden separat beantragt. 
Die transgenen Linien dienen als Modell für Morbus Alzheimer. Sie zeigen alle Gedächtnis- und Lerndefizite, die per se keine Belastung darstellen.Der genetischen Hintergrund mancher Linien (B6SJL), führt zu erhöhtem Aggressionsverhalten und in Folge zu Verletzungen, sodass eine Einzelhaltung mancher Tiere nötig ist. Dies wird als geringe Belastung eingestuft.Motorische Veränderungen bis hin zur vollständigen Paralyse und frühzeitigem Tod einer Linie führt zur Einstufung in den Belastungsgrad 'schwer'. 
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag der Kunden statt findet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zum Lieferziel der Kunden. Eine Reduktion der Tierzahl ist daher nicht möglich.
Transgene Zuchttiere und Nachkommen, die nicht von Kunden abgenommen und nicht zur Zuchtremontierung verwendet werden, werden schmerzlos euthanasiert.  Tiere, die auf Grund von Paresen nicht mehr versandfähig sind bzw. die eine Paralyse entwickeln, werden schmerzfrei euthanasiert, bevor das Fress-, Trink- und Sozialverhalten beeinträchtigt ist. Dies wird durch die tägliche Tierkontrolle gewährleistet. Somit wird das Auftreten einer schweren Belastung ausgeschlossen.
