Hirnfunktion
Das Projekt wird das Wissen über die bisher zu wenig verstandene Weise in der das Gehirn Informationen verarbeitet und diese Verarbeitung steuert erweitern. Es wird gleichzeitig die methodischen Voraussetzungen für eine effektive Erforschung der Hirnfunktion (auch im Sinne der ?3R? des Tierschutzes in der Wissenschaft) und mögliche Anwendungen in der Neuromedizin verbessern. Angesichts der unzureichenden Kenntnisse über die Funktionsweise des Gehirns und der dadurch bedingten Schwierigkeiten diagnostische und therapeutische Fortschritte bei Erkrankungen des Gehirns systematisch zu erreichen, sind Fortschritte im Verständnis der Hirnfunktion von ausschlaggebender Bedeutung für zukünftige Verbesserungen innerhalb der Neuromedizin.
Zur Vorbereitung der Messungen werden kleinere operative Eingriffe am Schädel mit anschließender Schmerzmittelbehandlung durchgeführt. Postoperativ zeigen die Tiere allenfalls kurzfristig Schonverhalten. Dressuren erfolgen als Belohnungsdressuren und beschränken während der Durchführung den Bewegungsspielraum. Sie verursachen allenfalls geringe Belastungen. Die Tiere werden am Ende der Versuche angst- und schmerzfrei eingeschläfert. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Zweck des Vorhabens kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden weil neuronale Informationsverarbeitungsprozesse nur in intakten Organismen auftreten, die entsprechende kognitiven Leistungen erbringen und die erforderlichen, invasiven Messverfahren eine Verwendung von Menschen ausschließen. In Zellkulturen treten derartige Leistungen nicht auf. Eine Erforschung allein durch Computersimulationen ist nicht möglich da dies die Kenntnisse voraussetzen würde die erst noch gewonnen werden müssen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neurowissenschaften. Die Zahl der Tiere wird durch Verwendung der jeweils geeignetsten Experimentalverfahren und Messverfahren die ein Maximum an relevanter Information je Tier erbringen und die Verwendung fortgeschrittener Datenanalyseverfahren auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Belastungen werden auf das unerlässliche Maß beschränkt durch die Wahl der Dressurmethode ( Belohnungsdressur), die Wahl möglichst gering belastender Eingriffe nach Standards der Humanmedizin oder besser, die Wahl einer Tierart mit den Dressurzielen entsprechenden Verhaltensdispositionen und die Optimierung der Haltungsbedingungen. Makaken sind u.a. aufgrund ihrer Verhaltensfähigkeiten und der nur für sie vorhandenen ausreichenden Kenntnisse über das Gehirn erforderlich.
