Treg-Induktion in der Colitis
In den letzten Jahrzenten nehmen das Auftreten und die Verbreitung entzündlicher Darmerkrankungen stetig zu. Bisherige Therapiestrategien führen zu keiner endgültigen Heilung und sind mit teils unangenhemen Nebenwirkungen verbunden. Entzündungshemmende Treg-Zellen sind zur Aufrechterhaltung peripherer Toleranz unersetzlich und tragen dadurch zur Vermeidung von Autoimmunerkrankungen bei. Die spezifische Induktion von Treg-Zellen  stellt somit eine attraktive Therapiestrategie entzündlicher Darmerkrankungen dar. In der vorliegenden Studie soll zum einen geklärt werden, wie Thrombozyten und von ihnen gespeicherte Mediatoren auf den Colitisverlauf und die Treg-Induktion wirken. Die antiinflammatorischen Substanzen Dimethylfumarat und Gamma-Linolensäure haben bereits in Autoimmunerkrankungen wie Multipler Skelrose und Psoriasis einen deutlichen Therapieerfolg gezeigt. Es soll geklärt werden, ob sie auch zu einer Versbesserung des Colitiskrankheitsverlaufes führen und dies auf die Induktion von Treg zu begründen ist. Langfristiges Ziel ist es, neue Zielstrukturen für die Entwicklung neuer, verbesserter Therapiestrategien entzündlicher Darmerkrankungen zu identifizieren. 
Durch die Induktion von Colitis kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen wie Durchfall und Gewichtsverlust. Die Tiere werden täglich gewogen und evaluiert sowie beim Auftreten erster Symptome zusätlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt. Bei starkem Durchfall und daraus resultierendem Gewichtsverslust bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Die Induktion von Treg-Zellen kann zwar in vitro simuliert und untersucht werden, wie diese aber auf den Krankheitsverlauf entzündlicher Darmerkrankungen (Gewicht, Durchfall, Entzündung im Darm) wirken kann nur im in vivo Modell gezeigt werden. Auch das spezifische Milieu im entzündeten Darm,  wie z.B. der Einfluss der Darmflora, das Zytokinmilieu, der Einfluss von Hormonen, sowie andere Auswirkungen auf das Immunsystem (z.B. Effektor-T- Zelldifferenzierung, Rekrutierung und Migration von Immunzellen aus sekundären lymphatischen Organe in den Darm) sowie immununabhängige Wirkungen können nicht in vitro erfasst werden und bedürfen Untersuchungen im in vivo Modell.
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass  die Tiere täglich gewogen und evaluiert sowie beim Auftreten erster Symptome zusätlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt werden. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
