Herstellung transgener Mauslinien; Inaktivierung + Überexpression von Genen
Transgene Reportermäuse werden häufig in der Grundlagen- und präklinischen Forschung eingesetzt. Als Reportertransgen werden dabei Gene verwendet, die für nicht toxische Proteine kodieren und die im Säugetier wenig oder gar nicht vorkommen. Werden diese Gene in Mauszellen exprimiert, stören sie die Genprodukte des Zellmetabolismus nicht, und lassen sich einfach detek-tieren. Mit Hilfe des Reportergens kann man Zellen in der Maus, auch Tumorzellen, spezifisch markie-ren, und die Tumorgenese oder die therapeutische Wirkung einer Behandlung in vivo beobachten. Ziel ist die Herstellung einer spezifischen Reportermaus, welche im Rahmen der Tumorforschung eingesetzt werden soll.Tumorerkrankungen gehören heutzutage mit zu den häufigsten Todesursachen beim Menschen. Es besteht daher ein dringender Bedarf die Ursachen von Tumorerkrankungen besser zu verstehen und auf dieser Basis aktuelle Tumortherapien zu überarbeiten. Da Tumore auf Mutationen in Genen beruhen, benötigt die Tumorforschung Tiermodelle die einer gezielten genetischen Veränderung zugänglich sind. 
Die Generierung transgener Mäuse ist eine etablierte Methode, für die der Tod von Spendertieren bei der Isolation der Zygoten bzw. Blastozysten in Kauf genommen werden muss. Außerdem erfolgen operative Eingriffe bei der Generierung der vasektomierten Männchen sowie beim Embryotransfer in die Ammenmütter. Die beiden letzteren werden nach Beendigung des Versuchsvorhabens ebenfalls getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des beantragten Versuchsvorhabens erwartet.
Niedere Wibeltiere können nur begrenzt Aufschluss über den Wirkmechanismus von Genen bei Erkrankungen geben, da sie nicht die komplexen Wechselwirkungen höherer Organismen darstellen können. Daher ist die Herstellung von transgenen Mausmodellen wichtig, da die Maus dem Menschen in Bezug auf Anatomie u. Pathophysiologie hinreichend ähnlich ist und einfach genetisch verändert werden kann. Die Verfügbarkeit von embryonalen Stammzellen und Mausmutanten ist für den experimentellen Ansatz essentiell.
Die Anzahl der Tiere ist so kalkuliert, dass möglichst wenige Tiere  eingesetzt werden müssen. Die Superovulation der Spenderweibchen erhöht die Anzahl der ovulierten und damit potentiell zu befruchtenden Eizellen um ein vielfaches der physiologischen Zahl und dient somit der Einsparung dieser. Zudem wurde die Generierungsmethode kontinuierlich optimiert, sodass weniger Tiere verwendet wurden.
Im Falle, dass Ammenmütter oder vasektomierte Männchen eine Infektion oder Erkrankung nach dem Eingriff erleiden, werden diese vorzeitig scherzfrei getötet. Der Embryotransfer der Ammenmütter sowie die Vasektomierung der Männchen erfolgt mit Schmerzmittel unter Narkose.Die Tötung der Spenderweibchen erfolgt ebenfalls schmerzfrei.
