Virotherapie von Tumoren
Das Versuchsvorhaben dient der Evaluation neuartiger Virus-basierter Behandlungsmethoden zur Therapie von Tumorerkrankungen. Dabei sollen innerhalb des ersten Abschnitts unterschiedliche gentherapeutische Ansätze mit immunmodulatorischen Transgenen in Kombination mit Tumorzell-spezifischen Adeno-assoziierten viralen Vektoren (AAV) und lentiviralen Vektoren analysiert werden. Durch den Gentransfer eines starken Immunstimulators in das Tumorgewebe in syngenen Tumortransplantat-Modellen, kann im besten Fall eine global wirksame antitumorale Immunantwort im Sinne einer Eigenheilungskapazität des Organismus induziert werden. Außerdem soll der in vivo Gentransfer von chimären Antigenrezeptoren (CARs) in T-Zellen untersucht und der Effekt auf getargetete Tumoren eruiert werden.Der zweite Abschnitt beschäftigt sich hingegen mit der zellabtötenden Eigenschaft Lymphom-getargeteter onkolytischer Masern und Vesikulären Stomatitis Viren. Beider Virus-Platformen sollen vergleichend gegenüber gestellt werden. Sowohl die antitumorale Wirksamkeit der neuartigen virotherapeutischen Strategien sowie die zugrunde liegenden immunologischen Sachverhalte sollen im Detail untersucht werden. Aussagen über die Effizienz, Sicherheit und eventuelle Nebenwirkungen werden erwartet. Die Studien werden wertvolle präklinische Ergebnisse erbringen, die zu einer weiteren Optimierung der Viren/Vektoren und/oder in der Folge zu klinischen Studien führen können. 
Die Eingriffe innerhalb der Studie beschränken sich auf (i) die subkutane und/oder systemische Applikation von Tumorzellen, (ii) die systemische Applikation von humanen T-Zellen, (iii) die Applikation des therapeutisch wirksamen Virus/Vektors entweder intratumoral oder intravenös, sowie (iv) in vivo Imaging der Tumorprogression. Von den Eingriffen wird nur eine geringe Belastung der Tiere erwartet. Um eine übermäßige Belastung der Versuchstiere durch das Wachstum der Tumore zu vermeiden, wird gemäß den GV-SOLAS ?Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten? verfahren. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In der Vorbereitung auf die Tierversuche wird die generelle antitumorale Wirksamkeit und Replikationsfähigkeit der onkolytischen Viren zunächst auf Tumorzelllinien in vitro bestätigt. Auch die Expression der Immunmodulatoren in Immunmodulator-bewaffneten viralen Vektor- transduzierten Zellen wird in vitro überprüft. Komplexere Mechanismen wie ihr Effekt auf das Wachsen von Tumoren, die Bioverteilung und der Einfluß des Immunsystems können allerdings nur im Tiermodell nachvollzogen werden. Nur hier sind die zu untersuchenden Effekte evaluierbar und der Therapieerfolg kann realistisch abgeschätzt werden. Vor allem die Maus eignet sich als Modellorganismus.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der onkologischen Gentherapie- und onkolytischen Virotherapie-Forschung. Alle Kohortengrößen wurden von einem Biostatistiker so berechnet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Sollten während der Versuchsreihen die Ergebnisse bereits vor Erreichen der geplanten Tierzahl statistisch signifikant sein, werden die restlichen Tiere der Gruppe nicht für weitere Versuche herangezogen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästern versorgt. Sollten die Tiere frühzeitig ernsthafte Symptome zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
