Erforschung der Struktur neuronaler Schaltkreise im Kortex von Saeugetieren
Die Kenntnisse über die Verschaltungsstruktur von Nervenzellnetzwerken im Gerhin sind bisher nur rudimentär. Erst die Entwicklung neuer Elektronenmikroskopiemethoden hat das in den letzten 5-10 Jahren geändert. Daher ist es nun von großem Interesse, endlich die Verschaltungsstruktur der Großhirnrinde zu vermessen. In diesen Verschaltungsstrukturen sind die entscheidenden Verrechnungseigenschaften ("Algorithmen") der Großhirnrinde enthalten. Nur wenn wir sie kennen, kann die Arbeitsweise des gesunden Gehirns verstanden werden. Darüberhinaus ist dies die entscheidende Grundlage, um pathologische Veränderungen der Netzwerkstruktur zu verstehen, und schlussendlich psychiatrische Erkrankungen zu entschlüsseln.
Versuchstiere werden im Rahmen der Versuche durch transradikale Perfusion getötet. 
Die angestrebten Erkenntnisse sind entscheidend für den Fortschritt in der Grundlagenforschung. Daher sind die Versuche nicht zu vermeiden.
Die beantragten Tierzahlen basieren auf detaillierter statistischer Versuchsplanung unter Einbeziehung der bisherigen Versucherfolge. Ein Versuchserfolg ist bei geringeren Tierzahlen nicht wahrscheinlich. Natürlich werden aber bei frühzeitigerem Experimenterfolg die Experimente beendet, so dass am Ende geringere Tierzahlen herauskommen können.
Die Schmerzen des Tieres werden mit Anästhetika und tiefer Narkose minimiert.
