Parkinsonmäuse
Parkinson ist eine in der Regel im Alter schleichend beginnende neurodegenerative Erkrankung. Es gibt heute noch keine Möglichkeit einer ursächlichen Behandlung des Parkinson-Syndroms, die in einem Verhindern oder zumindest einem Aufhalten der fortschreitenden Degeneration der Nervenzellen  bestünde. Um die Parkinsonerkrankung des Menschen besser zu verstehen, ist es unumgänglich, Mausmodelle für diese Erkrankung zu entwickeln, die auf den genetischen Ursachen der Parkinsonerkrankung des Menschen basieren. Unsere genetisch veränderten Mäuse stellen neues Modell dar, bei dem es spontan zum Auftreten Parkinson-ähnlicher motorischer Veränderungen kommt. Sie sind daher ein deutlicher Fortschritt, und es ist notwendig, diese Tiere genau zu charakterisieren. 
Wie bei der menschlichen Erkrankung kommt es zu einer Neurodegeneration. Symptome treten erst in einem sehr hohen alter auf. Die jüngeren Zuchttiere für eine Erhaltung der Linie sind also symptomfrei. Für spezielle Untersuchungen werden Tiere dann auch bis ins hohe Alter verwendet und beobachtet. Dann kommt es zu Gangunsicherheiten, welche bis zu einer Lähmung fortschreiten können. 
Die Parkinsonerkrankung kann nicht in vitro nachgebildet werden. Es werden viele Untersuchungen auch am Menschen vorgenommen. Hier kann man in der Regel aber erst einschreiten, wenn die Krankheit bereits da ist. Untersuchungen zur Entstehung der Erkrankung sind daher schwierig. Hier ist das Mausmodell, welche viele Parallelen zur Erkrankung beim Menschen zeigt, von großer Bedeutung.
Die Zucht wird auf einem minimalen Maßstab gehalten, um Tiere für anschließende Untersuchungen erhalten. Die Tiere wurden zentral Weltweit zur Verfügung gestellt, so dass eine Erhaltungszucht, ohne das ein tatsächlicher Bedarf an Tieren für Forschungszwecke besteht, nicht erforderlich ist.
Für die Zucht müssen die Tiere kein Alter erreichen, in welchem Symptome auftreten. Tiere, die zu Forschungszwecke alt werden, werden regelmäßíg kontroliert um sie bei entsprechenden Symptomen rechtzeitig schmerzlos zu töten.
