Patient derived tumor Xenografts als präklinische Therapiemodelle beim RMS
Das hier beantrage Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer Therapieansätze beim Rhabdomyosarkom (RMS). Das RMS ist der häufigste Weichteiltumor (Krebs) bei Kindern. Die Prognose für Kinder mit RMS ist trotz intensiver Anstrengungen nach wie vor ungünstig, insbesondere für Kinder mit einem Rückfall dieser Erkrankung oder Tochtergeschwüren (Metastasen). Diese Prognose hat sich im Lauf der letzten drei Jahrzehnte nicht wesentlich verändert.Inzwischen ist eine Vielzahl von Veränderungen im Erbgut und in zellulären Steuerungsmechanismen bekannt, die zur Entstehung von RMS beitragen. Gegen diese Veränderungen existieren Medikamente, die sich aber zum größten Teil noch in experimentellen Untersuchungen in vitro (d.h. in Experimenten bspw. in Zellkulturen und noch nicht im Tierversuch) befinden.Das geplante Versuchstiervorhaben dient zur Untersuchung der Wirksamkeit solcher Medikamente beim RMS. Dazu werden Tumorproben von RMS Patienten auf die Versuchstiere transplantiert. Dort können die Tumore wachsen, da die Tiere kein eigenes Immunsystem besitzen, welches den Tumor bekämpfen könnte. Nach Erreichen einer bestimmten Tumorgröße können die o.g. Medikamente dann in diesem Modell erprobt werden.Medikamente, die sich in diesem Modell als wirksam herausgestellt haben, können und sollen dann in klinischen Studien an RMS Patienten weiter evaluiert werden. So soll das geplante Tierversuchsvorhaben langfristig die Prognose dieser Patienten verbessern.
Die Tumorverpflanzung geschieht unter Betäubung. Es ist lediglich ein kleiner Hautschnitt notwendig. Zur Schmerztherapie nach dem Eingriff erhalten die Tiere ein die Operationsstelle betäubendes Medikament (Lokalanästhetikum). Die Belastung durch die Tumoren wird als mäßig eingestuft, eine sorgfältige und regelmäßige Überwachung der Tiere ist gewährleistet. Die Medikamente von Interesse werden einmal täglich über das Bauchfell der Tiere injiziert, was eine leichte Belastung darstellt.
Die Wirksamkeit der Medikamente von Interesse wird durch das dreidimensionale Wachstum, die Gefäßversorgung sowie die biologische Verwertung des Stoffes im lebenden Organismus entscheidend beeinflusst. Daher sind die geplanten Versuche nicht an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder in Zellkulturen durchführbar. Tierversuchsstudien sind vor einer Erprobung der Medikamente am Menschen zwingend erforderlich, so dass auf sie nicht verzichtet werden kann.
Die geschätzte Anzahl von Tieren  ergibt sich aufgrund von Erfahrungen zu Tierversuchen zu derartigen Fragestellungen, die eine Mindestgröße verschiedener Therapiegruppen, die miteinander verglichen werden sollen, erforderlich macht. Eine Beratung durch einen Biostatistiker ist gegeben und stellt sicher, dass für einen jeweiligen Versuch nur die mindestens erforderliche Anzahl an Tieren verwendet wird. 
Die Mäuse werden aufgrund ihrer Immundefizienz in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Nach der Tumorverpflanzung erfolgt eine Schmerztherapie. Die Haltung erfolgt in Gruppen in ausreichend dimensionierten Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten. Mit einer Vorstudie wird eine für die Tiere gut verträgliche Dosis für die Hauptstudie der Medikamente ermittelt. Im Falle von Krankheit oder Infektion werden die Tiere vor Versuchsende schmerzfrei getötet.
