Zucht und Verwendung von Tieren in inflammatorischen Erkrankungen
In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss und das Zusammenspiel eines Proteoglycans mit einer Metalloprotease untersucht werden. Hierbei liegt der Fokus vor allem auf den inflammatorischen Erkankungen Sepsis, Nierenfibrose und akutes Nierenversagen. Die Ergebnisse der versuche werden ein besseres Verständins für Proteoglycane und Metalloproteasen in inflammatorischen Erkrankugne liefern und dabei helfen neue Therapiemöglichkeiten zu entwickeln. Bisher haben Metalloproteasen vor allem in Krebs Beachtung gefunden, wir gehen jedoch davon aus, dass sie auch eine wichtige Rolle bei Nierenschädigungen haben.
Kurzfristige und geringe Schmerzen sind aufgrund der intraperitonealen, subkutanen und intravenösen Injektionen zu erwarten. Zur Minimierung der Schmerzen werden möglichst dünne Kanülen verwendet und post-operativ Buprenorphin verabreicht. Bei sehr wenigen Tieren (16) kommt es kurzzeitig zu Nierenschäden, die Tiere werden allerdings analgetische behandelt, so dass die Schmerzen auf ein Minimum beschränkt werden.
Bei der Planung der Versuche wurde darauf geachtet möglichst wenige Tiere pro Versuchsgruppe zu verwenden. Zudem werden Schmerzmittel eingesetzt um die Leiden zu minimieren.
Die Versuche sollen mindestens 4 Mal wiederholt werden um eine statistische Relevanz zu erhalten (one-way analysis of variance ANOVA mit Dunett?s significance correction test, SPSS Software, p < 0,05). Dabei werden nur offensichtliche Effekte die sich in einem Verhältnis von 1:3 Standardabweichung zur Differenz darstellen als relevant angesehen.
Für die Untersuchung der Zytoskelettveränderungen der Niere fehlen sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren die notwendigen Rezeptoren und Signalkaskaden. Zudem gäbe es durch die Nutzung sinnesphysiologisch niedriger entwickelter Tiere keinerlei Übertragbarkeit auf die Situation im Menschen. In diesem Versuchsvorhaben soll die Inflamamtion und Niereschädigung untersucht werden, daher ist es wichtig die gesamt Struktur der Niere zu haben, da das Zusammenspiel aller Zellen (auch infiltrierender Makrophagen, T- und B-Zellen) entscheidend ist.
