Regulatorische T Zellen bei GN
Das Projekt hat zum Ziel die Rolle von regulatorischen T Zellen bei der Glomerulonephritis besser zu charakterisieren.Insbesondere sollen neu identifizierte Schlüsselmoleküle für die Stabilität und Funktion dieser Zellen wie insbesondere RORC, Tbet, der IL-10 und IL-6 Rezeptor untersucht werden.Die Charakterisierung dieser Schlüsselmoleküle für die Treg Funktion soll den Weg ebnen für gezielte therapeutische Interventionen an diesen anti-inflammatorischen Zellen. Ausdrückliches Ziel der Studien ist es, bessere therapeutische Optionen für die humane Glomerulonephritis zu entwickeln.   
Das geplante Mausmodell der entzündlichen Nierenerkrankungen ist ein Standardmodell im Bereich der experimentellen Nephrologie und verursacht keine signifikante Mortalität und nur eine sehr geringe Morbidität bei den Versuchstieren. Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie das Einwandern von Entzündungszellen in die Niere sowie die Interaktion verschiedener Leukozytentypen an unterschiedlichen Orten des Immunsystems, und die Wirksamkeit von Interventionen können aufgrund ihrer Komplexität nur an in vivo Mausmodellen von akuten Glomerulonephritiden, die dem humanen Verlauf der Erkrankungen sehr ähnlich sind untersucht werden.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
