Rolle der Proteinkinase RIPK4 in der humanen Hepatokarzinogenese
Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in der Erhebung von in vivo Daten zum besseren Verständnis der Rolle der Proteinkinase RIPK4 in der Entstehung von Leberzellkrebs (HCC). Die Hepatokarzinogense ist ein mehrstufiger Prozess mit Veränderung in verschiedenen Signalwegen. Trotz umfangreicher genetischer Studien sind die molekularen Mechanismen bisher nicht vollständig verstanden. Eine RIPK4-Suppression wurde von uns in unserem humanen Zellkulturmodell als eine transformierende genetische Veränderung beschrieben und konnte durch die Validierung in HCC-Proben von Patienten als relevantes Ereignis in der humanen Hepatokarzinogenese bestätigt werden. Bisher ist RIPK4 als Tumorsuppressor in der Leberzellkrebsentstehung nicht beschrieben worden. Als direkte Fortführung der in vitro Analysen wollen wir die transformierende Wirkung einer RIPK4-Suppression in einem komplexeren System untersuchen. Diese Arbeiten ermöglichen zusammenfassend eine Bewertung, inwieweit eine Suppression von RIPK4 als neuer diagnostischer und/oder therapeutischer Ansatzpunkt in der humanen Hepatokarzinogenese verwendet werden kann.
Insgesamt kommt es durch die vorgesehenen Eingriffe (Injektionen, Narkosen, MRT-Untersuchungen, Tötung der Tiere zur Organgewinnung) zu geringen Belastungen. Um zu gewährleisten, dass keine darüber hinaus gehenden unerwarteten Belastungen auftreten, wurden Abbruchkriterien definiert. Außerdem werden die Tiere im Versuchsverlauf täglich beobachtet.
Die in diesem Vorhaben formulierten Fragestellungen und Experimente haben große unmittelbare Bedeutung für die Erforschung der Entstehung von Leberzellkrebs und damit für die Entwicklung neuer Therapieansätze bei entzündlichen Lebererkrankungen. Die Möglichkeiten von in vitro Versuchen sind nicht ausreichend. Die Tumorentstehung in der Leber ist von komplexen Wechselwirkungen zwischen Entzündungszellen, entarteten und normalen Leberzellen, sowie von löslichen Mediatoren, die von diesen Zellen sezerniert werden, abhängig. Dies lässt sich nicht in vitro nachstellen, so dass zu einem weiteren Erkenntnisgewinn auf in vivo Untersuchungen nicht verzichtet werden kann. 
Durch eine gestaffelte Versuchsanordnug sollen zunächst die besten Bedingungen erruiert werden. Mit diesen optimalen Bedingungen soll die eigentliche Fragestellung beantwortet werden. Die jeweiligen Gruppengrößen sind hierbei so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann. Die Anzahl der Tiere kann so insgesamt stark reduziert werden.
I) Die Haltung in geschlechtsgetrennten Kleingruppen sowie uneingeschränkter Zugang zu Futter und Wasser mit einem strikten 12h Tag/Nacht Lichtrythmus bei konstanter Temperatur garantiert eine stressfreie Haltung der Tiere. Die Eingriffe werden auf das unablässige Mass beschränkt, wobei die Tiere nach Behandlung regelmässig überwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet werden. II) In der Grundlagenforschung und in Therapiestudien der Hepatokarzinogenese werden in der internationalen Forschung verschiedene Mausmodelle eingesetzt. Gleichmaßen geeignete Tiermodelle in weniger schmerzempfindlichen Tierarten sind nicht bekannt.
