Wirkstoffkandidaten zur Behandlung der Eisenüberladung in Mausmodellen
Eisen ist ein wichtiges Spurenelement, das im Körper an vielen Stoffwechselprozessen beteiligt ist und Hauptbestandteil des roten Blutfarbstoffs. Damit es zu keinem Mangel aber auch zu keinem Überschuss im Körper kommt, findet eine Regulierung des Eisenhaushalts statt. Die Eisenüberladung ist eine Erkrankung, bei der im Körper zu viele Eisen Ionen vorliegen. Sie kann vererbt sein (erbliche Hämochromatose) oder durch wiederholte Blutinfusion oder Injektion von Eisenpräparaten entstehen. Ein Eisenüberschuss in lebenswichtigen Organen kann das Risiko für Lebererkrankungen (Zirrhose, Krebs), Herzinfarkte und Herzversagen erhöhen; außerdem beschleunigt sie neurodegenerative Erkrankungen.Behandlungsoptionen für Hämochromatosen bestehen in Therapien zur Senkung der Eisenspiegel. Der Aderlass kommt für nur für Patienten mit erblicher Hämochromatose in Frage. Andere Patienten werden mit Chelatbildnern behandelt, die das Eisen binden und so dessen Blut- und Organspiegel senken. Diese Substanzen haben schwere Nebenwirkungen (Unverträglichkeiten an der Injektionsstelle, Bauchschmerzen, Arthralgie, Asthma, Fieber, Kopfschmerzen, Myalgie, Übelkeit, Erbrechen, anaphylaktische Reaktionen mit Blutdruckabfall, Tachykardie und Schock und Neutropenie bis hin zu Agranulozytose mit Immunsuppression). Einige Präparate sind gar mit einer hohen Sterblichkeitsrate behaftet.Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit neuer Substanzen für die Therapie der Eisenüberladung. Ziel des Vorhabens ist es neue Wirkstoffkandidaten zu untersuchen, die durch Hemmung der Eisenaufnahme im Darm eine Eisenüberladung verhindern. Hierfür werden verschiedene Mausmodelle verwendet. 
Im Rahmen des geplanten Versuchsvorhabens werden die Tiere erhöhten Eisenkonzentrationen ausgesetzt, die zu Ablagerungen in Leber, Niere und Milz führen können. Im Krankheitsmodell der Thalassämie entwickeln die transgenen Tiere eine Blutarmut. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird durch diese Schäden gering bis mäßig beeinträchtigt.    
Die zahlreichen Testsubstanzen aus der vorherigen Screeningkampagne werden vor dem Einsatz im Tier in zahlreichen in vitro Methoden untersucht. Nur die vielversprechendsten Wirkstoffkandidaten werden überhaupt im Tier angewendet. Es ist jedoch nur im Tierversuch möglich, die Verarbeitung exogener Substanzen im Körper zu analysieren. Verschiedene komplexe Mechanismen, wie Absorption, Distribution, Metabolisierung und Eliminierung kommen hierbei zum Tragen. Diese Prozesse laufen entweder in verschiedenen Geweben und Organen, wie z.B. Blut, Leber, Nieren und Darm, ab oder werden von diesen beeinflusst. Der Eisenhaushalt im Organismus wird genau reguliert. Die daran beteiligten Prozesse können nicht gänzlich in tierversuchsfreien Methoden simuliert werden.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird einerseits durch neueste Analysemethoden (dadurch ist eine geringe Gruppengröße möglich), andererseits durch die vorherige Selektion (in vitro Verfahren) der zu untersuchenden Testsubstanzen reduziert.
Die verwendeten Tests, das dafür benötigte Equipment und die Auswertungsmethoden entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft, womit dem ?Refine?- Grundsatz Rechnung getragen wird. Die Tiere werden soweit möglich in Gruppen und in angereicherten Käfigen gehalten. Sie werden mindestens täglich überwacht und die Blutentnahmen beschränken sich auf sehr kleine Volumina.
