Magnesiumimplantate für die Frakturbehandlung
Knochenbrüche (Frakturen) treten bei Patienten aller Altersgruppen auf, wobei die Ursachen von Unfällen über Krankheiten bis hin zu alters-bedingter Reduktion der Knochenmasse reichen. Die Knochenheilung ist ein komplexer Prozess der oftmals durch operative Eingriffe unterstützt werden muss, wobei häufig Implantate aus Stahl, Titan oder Titanlegierungen verwendet werden. Diese haben hervorragende Eigenschaften zur Unterstützung der Frakturheilung, können allerdings nach Heilung der Fraktur nicht vom Körper abgebaut werden. Häufig ist daher die Entfernung der Metallimplantate notwendig, um Implantat-bedingte Infektionen oder Frakturen sowie Entzündungen naheliegender Sehnen zu verhindern oder zu behandeln. Um die Risiken dieser zweiten Operation für den Patienten zu vermeiden wurde eine Magnesiumlegierung für den Einsatz in der Frakturbehandlung entwickelt, welche im Körper abbaubar ist. Festigkeit, Verarbeitung und Reaktion von Zellen in Gewebekultur auf dieses Material wurden bereits erfolgreich getestet. Der Einsatz dieses neuartigen Materials in Lebewesen soll im Rahmen dieses Versuchs zum ersten Mal untersucht werden, was für dessen zukünftige Anwendung in Patienten unumgänglich ist. Im beantragten Versuch sollen Implantate aus der neuartigen Magensiumlegierung in die Oberschenkelknochen von Mäusen eingebracht werden. Untersucht werden sollen in diesem Modell die biologische Reaktion auf das Material, der Abbau des Implantates, sowie die Heilung von Oberschenkelfrakturen.
Es werden nur geringe Belastungen der Tiere durch die Implantate oder Frakturen erwartet, da die Tiere vor dem operativen Eingriff anästhesiert werden. Ferner werden die entstehenden Schmerzen mit Medikamenten bereits vorbeugend und nach der Operation behandelt. Maximal 3 Wochen nach der Operation werden die Tiere schmerzlos getötet, um die Knochen zu entnehmen und histologisch zu untersuchen.
Vorbereitend zu diesem Tierversuch wurden Zellkultur-Experimente erfolgreich durchgeführt. Aufgrund der Komplexität der Frakturheilung ist der beantragte Versuch unumgänglich, um eine Aussage über den Knochenheilungsprozess in Anwesenheit einer abbaubaren Magnesiumlegierung zu machen. Bevor dieses Implantatmaterial in Patienten verwendet werden kann muss dessen Unbedenklichkeit in einem Tierversuch getestet und die Frakturheilung mit konventionellen Metallimplantaten verglichen werden.
Durch mechanische Vorversuche mit verschiedenen Magnesiumlegierungen wurde die Zahl an möglichen Materialen bereits eingeschränkt. Weiterhin wurde in Zellkultur-Experimenten die biologische Reaktion auf die Materialien untersucht, wonach nur eine Magnesiumlegierung zur Testung im Tierversuch ausgewählt wurde. Die Anzahl an Tieren und Untersuchungszeitpunkten wurde aufgrund publizierter Knochenbruchstudien auf das notwendige Minimum beschränkt.
Alle Operationen werden unter Narkose und mit Gabe von Schmerzmitteln vor, während und nach der Operation durchgeführt. Postoperativ wird das Wohlbefinden der Tiere und der Heilungsverlauf täglich kontrolliert. Abbruchkriterien wurden definiert, um Tiere z.B. bei schlechter Wundheilung zu euthanasieren.Die Maus wurde als Versuchstier gewählt, da die Knochenbiologie der des Menschen sehr ähnlich ist. Daher können Ergebnisse aus dem Mausmodell auf die Situation im Menschen übertragen werden.
