Knochenmarktransplantation in einem Mausmodell mit Osteoporose
Im vorliegenden Antrag soll die mögliche Heilung einer Osteoporose untersucht werden, die durch die Mutation eines bestimmten Gens verursacht wird. Diese Mutation führt beim Menschen zu einer früh einsetzenden Osteoporose und häufigen Knochenbrüchen. Mit diesem Tierversuch soll überprüft werden, ob diese Form der Osteoporose durch eine Knochenmarkstransplantation, die prinzipiell auch beim Menschen durchführbar ist, heilbar ist.
Die Mäuse, die die Knochenmarkstransplantation erhlaten sollen werden zum entfernenen des bereits vorhandenen Knochenmarks bestrahlt. Diese Methode wird auch beim Menschen verwendet, wo bekannt ist, dass diese Behandlung mit Unwohlsein, aber nicht mit Schmerzen verbunden ist. Neues Knochenmark erhalten die Tiere durch eine einfache Injektion. Das neue Knochenmark wird aus Tieren gewonnen, die zuvor schmerzfrei getötet wurden.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Untersuchung der Knochenbildung ist nicht in unmarkierten Mäusen möglich. Diese Methode ist sehr gut etabliert und wird auch am Menschen angewandt. Eine Vermeidung dieses Versuches durch Zellkulturexperimente ist nicht möglich, da diese nicht die komplexe Entwicklung im Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Durch vorhergehende Untersuchungen wurden ermittelt wie groß die zu erwartetenden Unterschiede sein können. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem auf Grund der Knochengröße noch verwertbaren Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit zwischen Mensch und Maus Skelett ist umfassen dokumentiert.Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß und Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten.
