Einfluss von Transkriptionsfaktoren auf Ischämie-/Reperfusionsstörung
Die Therapie des Akuten Nierenversagens und der Ischämie-/ Reperfusionsstörung hat sich in den zurückliegenden Jahren nicht nachhaltig weiterentwickelt. Abhängig von der zugrunde liegenden Erkrankung können Steroide gegeben werden oder es bleibt bei schwerem akuten Nierenversagen nur die Option der Nierenersatztherapie durch die Dialysebehandlung.Die geplanten Untersuchungen werden einen Beitrag leisten zu klären, welche Rolle Transkriptionsfaktoren in Entzündungszellen und Tubulusepithelzellen nach Induktion des experimentellen akuten Nierenversagens durch Ischämie-/ Reperfusionsstörung spielen und damit dazu beitragen, neue Therapieoptionen zu etablieren, um bei möglichst vielen Patienten mit einem akuten Nierenversagen die Dialysebehandlung vermeiden zu können.
Die geplanten Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden. Die Maus ist die Tierspezies, die für pathophysiologische und molekulargenetische Untersuchungen von zahlreichen Arbeitsgruppen verwendet wird. So liegen international und in der eigenen Arbeitsgruppe Erfahrungen und Daten über die normale physiologische Regulation bei diesen Tieren vor. Der Schaden für die Tiere und die Belastung ist gering mit einer mäßigen Einschränkung der Nierenfunktion.
Die Therapie des akuten Nierenversagens ist bislang im klinischen Alltag unspezifisch und besteht auch heute noch in aller Regel in der Gabe von Corticosteroiden ev. kombiniert mit einem Nierenersatzverfahren, wie der Hämodialysebehandlung. Die zahlreichen Interaktionen, die zwischen ortsständigen Zellen der Niere und den das Organ infiltrierenden Entzündungszellen ablaufen, können nur im in vivo Experiment dargestellt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den aktuellen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Nierenforschung.Ein Biostatistiker steht bei der Durchführung der Untersuchungen beratend zur Seite, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf biometrischen Kalkulationen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht und von geschultem Fachpersonal betreut und täglich beobachtet. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Schmerztherapie versorgt. Die Induktion der Nierenerkrankung belastet die Tiere wenig bis mäßiggradig. Im Falle der unerwarteten Entwicklung eines schweren Verlaufes der Erkrankung bei einzelnen Tieren werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet und aus dem Versuch genommen. 
