Rolle von T Zellen im Schlaganfall Modell der Maus
Der Schlaganfall gehört zu den fünf häufigsten Todesursachen in Deutschland. Beim Schlaganfall kommt es zum Verschluss eines Gefäßes im Gehirn. Das führt zur Unterversorgung der betroffenen Region mit Sauerstoff. Als Behandlung eines Schlaganfalls existiert nur die rasche Öffnung dieses Verschlusses, um die Unterversorgung und den dadurch entstandenen Schaden so gering wie möglich zu halten. Kürzlich wurde gezeigt, dass neben der Unterversorgung auch Zellen des Immunsystems zu dem entstandenen Schaden beitragen. Diese Zellen wandern über die Blutbahn in die durch den Schlaganfall geschädigten Bereich ein, werden dort aktiv und vergrößern den entstandenen Schaden. Die Regulierung dieser Aktivierung ist weitestgehend unbekannt und deren Erforschung verspricht neue Erkenntnisse für Therapieansätze. In unserem Vorhaben wollen wir Mäuse untersuchen, in denen aufgrund der Veränderung des Genoms die Aktivierung des Immunsystems nach dem Schlaganfall verändert sein könnte. In diesen Mäusen wird ein Schlaganfall ausgelöst und um anschließend die Immunzellen im Gehirn zu analysiert. Durch die Untersuchung dieser Mäuse erhoffen wir uns neue Erkenntnisse über die Art und Weise, wie Immunzellen nach dem Schlaganfall aktiviert werden. 
Für den experimentellen Schlaganfall wird ein Blutgefäß im Gehirn mittels eines Fadens für eine Stunde verschlossen und anschließend wieder geöffnet. Der dadurch entstandene Schlaganfall verursacht keine Schmerzen, der durch die Operation bedingte Wundschmerz wird durch die Gabe eines Schmerzmittels gestillt. Die Tiere werden am Ende des Experiments schmerzfrei und unter Narkose getötet.
Der Schlaganfall ist eine komplexe Erkrankungen, die unter der Berücksichtigung aller beteiligten Faktoren nicht im Reagenzglas simuliert werden kann. Die Auswirkungen der Unterversorgung kann teilweise im Reagenzglas nachgeahmt werden (OGD Modell), nicht aber der Einfluss von Zellen des Immunsystems. Somit bleibt nur die Zuhilfenahme von Versuchstieren.
Die geschätze Anzahl der Versuchstiere basiert auf unserer Erfahrung und der Erfahrung von anderen Kollegen auf diesem Gebiet und wurde im Rahmen einer biometrischen Planung festgelegt, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden täglich beobachtet und bei Anzeichen von Schmerzen schmerzstillend behandelt. Durch das zur Verfügungstellen von Weichfutter am Käfigboden wird es den Mäusen erleichtert bei eventuell nach dem Schlaganfall auftretenden Bewegunsstörungen an Futter und Wasser zu gelangen. Stark beeinträchtigte Tiere werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
