Reelinwirkung im Gehirn
Reelin ist ein Eiweiß, das sowohl in der Gehirnentwicklung als auch im fertig entwickelten Gehirn eine entscheidende Rolle spielt. Gendefekte, die die Wirkung von Reelin beeinträchtigen führen zu schwerwiegenden neurologischen Erkrankungen wie Lissenzephalie oder Autismus. Außerdem wurde bei vielen weniger schwer ausgeprägten neurologischen Erkrankungen wie Epilepsie, Depression oder Schizophrenie eine geringere Menge Reelin im Gehirn der Patienten festgestellt. In diesem Versuchsvorhaben, wollen wir untersuchen, welchen Effekt der Mangel an Reelin in der Gehirnentwicklung und im erwachsenen Gehirn hat. Diese Untersuchungen können dazu beitragen die zuvor gennannten Erkrankungen besser zu verstehen, was auf lange Sicht auch die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten fördert.
Zur Gewinnung von Gewebe für unsere Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Zusätzlich erhalten einige der Tiere Spritzen, wobei die verabreichten Substanzen keinen Einfluß auf das Wohlbefinden des Tieres haben, lediglich der kurze Einstich der Injektion ist natürlich etwas unangnehm für das Tier. Die Schäden sind als gering einzustufen.
Reelin spielt nur im Gehirn von Säugetieren eine Rolle. Die Maus ist damit das am niedrigsten entwickelte Tier, dass für diese Studien in Frage kommt. Die Komplexität des Gehirns lässt sich zudem außerhalb des Organismus nicht nachstellen. 
Wo immer möglich werden unsere Studien durch Zellkulturexperimente ergänzt, die zwar ebenfalls aus dem Gewebe von Tieren angelegt werden müssen aber erlauben mehr Experimente als üblich an dem Gewebe eines einzelnen Tieres durchzuführen. Darüber hinaus sorgt eine sorgfältige Experimentplanung dafür, dass das Gewebe eines Tieres für möglichst viele parallele Experimente verwendet wird um die Tierzahl gering zu halten.
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten. Behandelte Tiere werden engmaschig überwacht, um ihr Wohlbefinden sicher zu stellen.
