Prüfung der Fluoreszenzangiographie bei der Darmdurchblutung
Ziel des Projektes ist es, die Fluoreszensangiografie in der Diagnostik der Darmdurchblutung zu validieren und zu quantifizieren. Hierzu sollen an gesunden, sowie gezielt minderdurchbluteten Darmarealen die Gewebedurchblutung durch Fluoreszenzangiographie erhoben und quantifiziert werden. Des Weiteren soll das Verfahren an Darmverbindungen mit zwei gängigen Nahttechniken überprüft werden. Die Prüfung der Fluoreszenzangiographie zur Beurteilung der Darmdurchblutung erfolgte bislang nur durch visuelle Beurteilung. Eine standardisierte Prüfung insbesondere mit Quantifizierung der Durchblutung erfolgte bislang noch nicht.Der durch die Versuche erhoffte Erkenntnisgewinn soll eine weitere diagnostische Maßnahme erbringen, welche in der Behandlung von Mesenterialischämien, also Gefäßverschlüssen des Darmes und deren Folgen klinischen Einzug halten kann. Diese ernste Erkrankung führt in bis zu 60-85 % der Fälle auch heute noch bei idealer Diagnostik und Therapie zum Tode.Hierbei erfolgen multiple Reoperationen, in welche unsicher durchblutete Darmareale nochmals klinisch evaluiert werden und ggf. entfernt werden. Dies ist jedoch qualitativ nicht reproduzierbar und hängt von der Einschätzung und vor allem Erfahrung des Operateurs ab. Um diese diagnostische und therapeutische Unsicherheit mittels einer hochsensitiven und spezifischen Untersuchung Einhalt zu gebieten, soll die in der Beurteilung der Herzdurchblutung bereits etablierte Fluoreszensangiografie auch bei der Mesenterialperfusion erprobt werden,  um dann in den klinischen Alltag übertragbar zu sein und ggf das Outcome von den Patienten zu verbessern, die eine Mesenterialischämie erleiden. 
Die Schweine erfahren lediglich die Schmerzen einer Punktion zur Anlage einer Verweilkanüle zur Applikation der Sedative und Analgetika. Hiernach erfolgen alle weiteren Maßnahmen in Narkose, so dass von einer sehr geringen Schmerzintensität mit geringer Dauer initial ausgegangen werden kann. Die Belastung für das Schwein ist hierbei ebenso gering. Die Tötung der Versuchstiere erfolgt am Ende des Versuches in tiefer Narkose.  
Eine Perfusionsstudie im Labor ist nicht suffizient möglich. Die vielfältigen Einflüsse auf die Organe und den Darm nach Minderdurchblutung z.B. durch einen Embolie können unmöglich simuliert werden.  Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Technik der Fluoreszenzangiografie über die heute zugänglichen kommerziellen Verfahren auf den Menschen übertragbar zu machen, so dass der sinnvolle erste Schritt die Anwendung am lebenden Tier ist. Das Hausschwein ähnelt hierbei anatomisch dem Menschen, so dass die Übertragbarkeit gewährleistet ist. 
Die Versuchstierzahl ist auf 62 Tiere (54 Tiere + 8 Reservetiere) festgelegt. Dies ist die Mindestzahl die zum Erreichen einer statistischen Signifikanz und somit zur sicheren Auswertung und Beurteilung der Ergebnisse erforderlich ist. Die Anzahl der Versuchstiere reduziert sich, wenn Versuchstiere in Reserve nicht benötigt werden. Es werden erfahrungsgemäß mit einer Ausfallquote von 10-20% (z.B. irreversible Herzrhythmusstörung, unvorhergesehene Infektion wie Pneumonie, die zu nicht ausreichendem Gasaustausch bei der Beatmung führt, vegetative Dysregulation im Rahmen der operativen Maßnahmen. Aufgrund der bestehenden großen Expertise am Schweinemodell konnte die Ausfallquote bisher extrem niedrig gehalten werden, sodass die Reservetiere nur bei extrem komplexen Versuchsaufbau notwendig waren.
Für die Testung ist das Schwein (Sus scrofa domestica) ein etabliertes Versuchsmodell. Kreislauf, Anatomie, insbesondere die Anatomie des Herzens und der herznahen Gefäße und der intestinalen Organe beim Schwein am geeignetsten. Das Perfusionsverhalten sollte möglichst mit dem Menschen vergleichbar getestet werden, so dass die Verwendung kleinerer Tierarten und ?rassen nicht in Frage kommt. Die Schweine werden 7 Tage vor Versuchsbeginn in die Versuchstierhaltung aufgenommen, damit eine ausreichende Gewöhnungszeit besteht. Zum Versuchbeginn erfahren die Tiere eine einzelne Injektion, vergleichbar mit dem Schmerz einer Impfung. Hiernach erfolgen alle weiteren Maßnahmen in Narkose, so dass von einer sehr geringen Belastung und Schmerzfreiheit während des Versuches ausgegangen werden kann. 
