Molekulare Mechanismen der Torporregulation im Dsungarischen Zwerghamster
1. Mit diesem Versuch sollen neue molekulare Mechanismen der Torporregulation aufgedeckt werden. Wir planen ein Screening durch Next Generation Sequencing nach hypothalamischen Genen, die an der Torporregulation in Kleinsäugern beteiligt sind und wollen Kandidatengene im gesmaten Torporverlauf beschreiben und untersuchen. 2. Torpor ist eine extreme spontan aufrtetende Veränderung des Energiehaushalts aus denen neue Erkenntnisse über die generelle Regulation des Energiehaushalts in Säugetieren gewonnen werden können. 3. Die Regulation des Energiehaushalts (Körpergewichts/Stoffwechsels) ist ein Thema, das immer mehr an Bedeutung gewinnt, da  Adipositas in der Bevölkerung zu immer mehr medizinischen Problemen führt. Grundlegende Mechanismen zur Regulation des Stoffwechsels können in Arten die Torpor zeigen sehr gut untersucht werden und in der Zukunft möglicherweise neue Ansatzpunkte für Therapien liefern.Erkenntnisse aus diesen Versuchen könnten auch neue Wege für die medizinische Anwendung von Hypothermie während Operationen aufzeigen. Während großer Operationen werden auch Menschen aktiv gekühlt um Organschäden einzudämmen. Dies ist jedoch sehr risikobehaftet, da Menschen eine niedrige Körpertemperatur nur schlecht tolerieren können. Könnte man auf eine geregelte Weise den Metabolismus herunterregulieren, wäre dies für solch eine Art von Operationen ein Gewinn.   
Das einmalige Implantieren von Telemetriesendern wird vom Bundesamt für Veterinärwesen als Modell mit operativen Eingriffen in Schweregrad 1 eingestuft. Die zu erwartenden post-operativen Schmerzen sind als leicht bis maximal 7 Tage einzustufen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere mit CO2 getötet, Blut sowie sämtliche Organe entnommen und für weitere Analysen eingefroren.
Da wir einen komplexen physiologische Vorgang in Säugetieren untersuchen wollen, nämlich die Regulation des Metabolismus und der Körpertemperatur, ist es notwendig tierexperimentelle Arbeiten vorzunehmen.Alternative Ansätze wären in diesem Fall nicht sinnvoll, da wir einen extremen, natürlich auftretenden Zustand eines gesamten Organismus untersuchen wollen.
Wir haben die Zahl der Versuchstiere aus Erfahrung gewählt und werden die geringstmögliche Tierzahl für die Versuche verwenden. Pro Versuchsgruppe haben wir 3 Ersatztiere angegeben, die jedoch nur operiert werden, wenn Tiere aus den Versuchsgruppen ausfallen.
1. Die Hamster erhalten vor Beginn des chirurgischen Eingriffs eine subkutane Carprofeninjektion (5 mg/kg) zur Analgesie und werden post-operativ engmaschig überwacht. Bei Erreichen der Abbruchkriterien wird das Tier unmittelbar euthanasiert.2. Torpor ist ein physiologischer Prozess der nur in bestimmten Säugetierarten natürlich auftritt. Bei Dsungarischen Zwerghamstern lässt sich das Auftreten von Torpor im Labor ausschliesslich durch eine Änderung der Tageslänge inzuieren. Darüber hinasu sind die Tiere ein geläufiges Modell für die Regulation des Energiehaushalts und Fragestellungen zum Torpor, so dass viel über die Physiologie der Tierart bekannt ist und die neuen Ergebnisse gut interpretiert werden können.
