Untersuchung der Sicherheit eines neuartigen Arzneimittels
Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in der Erhebung von in vivo Daten zur Beurteilung der Sicherheit und möglicher Nebenwirkungen eines neuartigen Behandlungsansatzes zur Therapie von Autoimmunerkrankungen. Diese Daten bilden die Entscheidungsgrundlage, ob eine klinische Prüfung dieses Ansatzes in Patientenstudien verantwortbar ist oder nicht. Da der neue Behandlungsansatz noch nie am Menschen angewandt wurde, sind die hier erhobenen Information wichtig, um die Sicherheit von Patienten nicht zu gefährden. 
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, Injektionen und Blutentnahmen zustande. Bei einigen Tieren wird eine Autoimmunerkankung ausgelöst, deren Verlauf beobachtet wird. 
Die Möglichkeiten von in vitro Testverfahren sind ausgeschöpft. Die geplante Überprüfung der Sicherheit des Therapieverfahrens kann nur im Tiermodell erfolgen.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zu Autoimmunerkrankungen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden nach Behandlung regelmässig überwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Immunsystem der Mäuse ähnelt dem des Menschen, die Ergebnisse können gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. Zusätzlich wurden auch drei Schweine vorgesehen, die dem Menschen hinsichtlich der Ernährungsweise und den für die Wirkweise der Behandlung wichtigen anatomischen Verhältnissen sehr nahe kommen. 
