Evaluierung Analgetika gegen chronischen Schmerz
Chronischer Schmerz ist ein entkräftender Zustand der bei vielen Erkrankungen, wie z.B. Osteoarthritis, Rückenbeschwerden und Krebserkrankungen auftritt. Es wird geschätzt, dass weltweit ca. 1.5 Milliarden Menschen unter chronischen Schmerzen leiden. Es sind verschiedene Analgetika auf dem Markt, jedoch sind nur äußerst wenige davon für den sicheren und chronischen Gebrauch geeignet. Non-Steroidal Anti-Inflammatory Drugs sind durch ihre gastrointestinalen Nebenwirkungen, die tödlich enden können, für eine Langzeitgabe kontraindiziert. COX2-Inhibitoren besitzen ein erhöhtes Risiko kardiovaskuläre Nebenwirkungen hervorzurufen und werden heute nicht mehr als Therapie der ersten Wahl empfohlen. Auch Opioide sind mit Nebenwirkungen wie Obstipation, Übelkeit, Erbrechen, Pruritus, Schläfrigkeit, und Abhängigkeit behaftet. Hieraus ergibt sich die medizinische Notwendigkeit für die Entwicklung neuer Analgetika für die Behandlung von mäßigen bis schweren Schmerzzuständen, die weniger Nebenwirkungen aufweisen. Nur mit diesen neuen Analgetika ist eine sichere und effektive Schmerztherapie der Patienten möglich. Um die Wirksamkeit potentiell neuer Medikamente zu bewerten, werden Ratten oder Mäuse in einem chronischen Entzündungsmodell eingesetzt und ihr Schmerzverhalten gemessen.
Die Injektion der inflammat. Substanz in die Pfote verursacht dort eine Schwellung. Der Test verursacht einen kurzen Schmerz (<1 min), wobei die Tiere durch freie Beweglichkeit die Möglichkeit haben, dem Stimulus zu entgehen. Die Administration der Testsubst., sowie die Blutentnahmen zur Bestimmung der Plasmaspiegel verursachen eine geringe Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. Die zu erwartenden Leiden, Schmerzen und Schäden der Tiere werden als mäßig eingestuft.  
Die Testsubstanzen werden vorab in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Verteilung, Metabolismus und Elimination (ADME) zu erfassen. Nur Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinet: Profil werden für die Experimente zur analgetischen Wirksamkeit eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Schmerzforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die entzündungsauslösende Substanz wird in der niedrigst möglichen Konzentration eingesetzt die notwendig ist, um verlässliche Ergebnisse zu erzielen. In dem Fall, dass einzelne Tiere eine erhöhte Entzündungsreaktion an der Pfote oder ein gesteigertes Schmerzverhalten zeigen, werden diese sofort schmerzlos getötet. Die Anzahl an durchzuführenden Tests wird auf ein Minimum begrenzt und die Reizstärke so gewählt, dass keine Gewebeschäden entstehen.
