Analyse von Immune-Checkpoint-Molekülen in der Leukämie
Die Prognose für Patienten mit akuter Leukämie ist trotz intensiver Chemotherapie nach wie vor sehr schlecht, da die Mehrheit der Patienten einen Rückfall erleidet, der häufig zum Tode führt. Daher ist die Erforschung neuer zielgerichteter Therapie-Optionen dringend erforderlich. In den letzten Jahren ist die Immuntherapie in den Fokus der Krebstherapie gerückt und wurde kürzlich vom Wissenschaftsmagazin Science als eine der Top-Entdeckungen des Jahres 2013 gekürt. Unser Versuchsansatz beruht auf der Hemmung von so genannten Immune-Checkpoint-Moleküle. Im normalen Immunsystem sind dieser an der Regulation der Immunantwort beteiligt und gewährleisten die Eigentoleranz des Immunsystems. Tumorzellen benutzen diese Moleküle für den so genannten Tumor Escape, d.h. durch die Expression der Moleküle können sie der Detektion durch das körpereigene Immunsystem entgehen. Unsere Voarbeiten deuten darauf hin, dass einige Immune-Checkpoint-Moleküle erfolgsversprechende Zielstrukturen für eine neuartige Leukämie-Therapie darstellen könnten. Wir hoffen, dass wir diese Daten in einem Leukämie-Mausmodell verifizieren können und somit zur Entwicklung neuer Therapeutika für Patienten mit akuter Leukämie beitragen können. 
Die Belastung der Zelltransplantation und Medikamentegabe wird als maximal mäßig eingeschätzt. Im Verlaufe des Versuchs induzieren die transplantierten Zellen eine Leukämie in den Tieren. In Analogie zum Krankheitsverlauf beim Mensch werden Abgeschlagenheit, Müdigkeit und Gewichtsverlust als Symptome erwartet, jedoch keine Schmerzen. Bei Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt erwarten wir einen leichten bis mittleren Schweregrad des Vorsuchsvorhabens. 
Das Überleben von Leukämiezellen ist von komplexen Interaktionen mit Stromazellen im Knochenmark abhängig. Im Versuch soll zudem en Aspekt der Immuntherapie untersucht werden, wobei auch die Interaktion zwischen Immun- und ihren Zielzellen (in diesem Fall Leukämiezellen) einen komplizierten Vorgang darstellt, der von vielen äußeren Faktoren, vor allem aber dem umgebenden Zytokinmilieu abhängt. Eine Nachbildung dieser komplexen Vorgänge ist in vitro bislang nicht möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer eigenen Erfahrung sowie der Kommunikation mit Kollegen, die ähnlichen Fragestellungen nachgehen. Da unsere Fragestellung jedoch auch komplett neue Ansatzpunkte enthält, ist es schwer, statistische Größen genau zu definieren, da sich das Ausmaß der Überlebensvorteile durch unsere neuen Behandlungsstrategien nicht voraussagen lässt.
Die Mäuse sind in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in kleinen Gruppen à maximal 5 Tieren gehalten, mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das Verhalten und äußeres Erscheinungsbild der Tiere wird regelmäßig anhand genau definierter Kriterien beurteilt. Bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose aus dem Versuch genommen. 
