Bestimmung der Pharmakokinetik von analgetischen Substanzen
Chronischer Schmerz ist ein entkräftender Zustand der bei vielen Erkrankungen, wie z.B. Osteoarthritis, Rückenbeschwerden und Krebserkrankungen auftritt. Es wird geschätzt, dass weltweit ca. 1,5 Milliarden Menschenunter chronischen Schmerzen leiden.Es sind verschiedene Analgetika auf dem Markt, jedoch sind nur äußerst wenige davon für eine sichere dauerhaften Einnahme geeignet.Nichtsteroidale Antiphlogistika sind wegen ihrer gastrointestinalen Nebenwirkungen, die in Faust sein können, für eine Langzeitgabe kontraindiziert. COX2-Inhibitoren können kardiovaskuläre Nebenwirkungen hervorrufen und werden nur noch selten eingesetzt. Auch Opioide sind mit einer Reihe an Nebenwirkungen wie Obstipation, Übelkeit, Schläfrigkeit und Abhängigkeit behaftet. Hier zeigt sich die medizinische Notwendigkeit für neue, nebenwirkungsarme Analgetika um zukünftig eine sichere und effektive Schmerztherapie zu ermöglichen.
Ratten wird unter Narkose und mit vorheriger Analgesie ein Katheter implantiert. 12h vor Gabe der Prüfsubstanz werden die Tiere nüchtern gesetzt, Wasser steht weiterhin zur Verfügung. Mäuse werden nicht katheterisiert. Die Prüfsubstanzen werden oral oder intravenös gegeben. Es werden in der Folge geringe Blutvolumina genommen, dies geschieht be Ratten über den Katheter, bei den Mäusen über Punktion der Schwanzvene. Am Versuchsende werden die Tiere tierschutzgerecht getötet. Den Tieren entstehen in dem Versuch mäßige Schmerzen, Leiden und Schäden.
Die Testsubstanzen werden vorab in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Verteilung, Metabolismus und Elimination (ADME) zu erfassen. Nur Substanzen mit guter in vitro Aktivität werden für die Experimente zur Ermittlung der pharmakokinetischen Eigenschaften eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
In diesem Projekt wenden wir die Methode des Mikrosampelings an, wodurch die Gesamtzahl der verwendeten Tiere im Vergleich zu konventionellen Methoden um ein Vielfaches reduziert werden kann. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, eine tägliche Kontrolle findet statt. Die Käfige sind mit Gegenständen zur Ausgestaltung ausgestattet. Die Gesamtentnahmemenge an Blut wird 10% des Gesamtblutvolumens innerhalb von 24h nicht überschreiten, sidass keine Beeinträchtigung der Physiologie der Tiere zu erwarten ist.. Die Anzahl an Tests wird auf ein Minimum begrenzt.
