TH17 Migration
TH17 Zellen spielen bei autoimmunen Erkrankungen wie Multiple Sklerose und Glomerulonephritis eine entscheidene pathogene Rolle. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll eine mögliche Migration von T Zellen aus dem Intestinum in die Zielorgane ZNS und Niere untersucht werden. Es sollen TH17 Zellen im ZNS und in der Niere mit Hilfe von genetisch modifizierten Mäusen durchflusszytometrisch charakterisiert werden und die Zellen mit solchen aus dem Intestium verglichen werden. Der direkte Nachweis dieser Zellwanderung kann durch die photokonvertible Kaede-transgene Maus erfolgen. Mit Hilfe dieser Technik können Zellen im Intestinum markiert und im Verlauf der Erkrankung in der Maus verfolgt werden. Der Einfluss des Mikrobioms auf den Verlauf einer Glomerulonephritis ist mit Hilfe von Keim-freien und Mäusen mit einer besonders pathogenen Darmbesiedlung geplant.
Bei der Induktion der Glomerulonephritis erhalten die Mäuse eine i.p. Injektion, anschließend werden die Tiere täglich beurteilt, die Belastung ist als gering zu werten. Bei einigen Tieren wird eine Bestrahlung des Darms mit violettem Licht erfolgten, durch den operativen Eingriff ist eine mittelgr. Belastung zu erwarten. Durch die Induktion einer Enzephalomyelitis mit Tötung der Tiere im ersten Erkrankungsschub ist eine mittelgr. Belastung zu erwarten. 
Pathophysiologische Vorgänge, wie das Auswandern von Zellen aus dem Darm und das Einwandern in das geschädigte Gewebe (Gehirn, Niere), können aufgrund ihrer Komplexität nicht in  Zellkultur oder isolierten Organpräparationen simuliert werden. Die Klärung, ob die bakterielle Darmbesiedlung Einfluss hat auf die TH17 Immunantwort in der Niere bei Glomerulonephritiden und im ZNS bei Enzephalomyelitis, macht die Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich für einen weiteren Erkenntnisgewinn.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden.
Überwachungskriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
