Rolle von Mastzellen und Basophilen in der Wurminfektion
Knapp ein Drittel der Weltbevölkerung ist mit Würmern infiziert. Würmer verursachen dabei langanhaltende, chronische Infektionen. Damit stellen Wurminfektionen ein globales Gesundheitsproblem dar, da sie die Lebensqualität infizierter Menschen stark beeinträchtigen. Unser Ziel ist, die Immunabwehr gegen die Infektion mit einer Filarie genauer zu untersuchen und zu verstehen.  Unser Hauptfokus sind hierbei Zellen der angeborenen Immunantwort. Dabei wollen wir untersuchen, ob sogenannte Mastzellen und basophile Granulozyten an den Ort der Infektion rekrutiert werden und anschließend, ob das Fehlen dieser Zelltypen eine Auswirkung auf die Abwehr des Wurmes hat. Um die Auswirkung der Defizienz vom Mastzellen und basophilen Granulozyten zu bestimmen nutzen wir neu generierte Mäuse. Dieses Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung.  
Die Mäuse werden mit Würmern infiziert, die genauso in der Natur vorkommen. Diese Infektionen sind Teil des normalen Lebens einer Wildmaus und verursachen nur leichte Beschwerden. Wir werden die Mäuse genau beobachten und bei Zeichen von Leiden artgerecht einschläfern.
Unser Immun- oder Abwehrsystem ist ein komplexes Wechselspiel von verschiedensten Zellen und Organen. Um das Zusammenspiel verschiedener Immunzellen auf die Abwehr von Würmern zu untersuchen, kann man keine isolierten Zellen oder nicht-Säugetiere verwenden. 
Wir haben die Experimente so geplant, das wir so wenig Versuchstiere wie möglich verwenden. Dazu analysieren wir aus einem Versuchstier mehrere Organe wie Milz, Blut und Lymphknoten. Diese Gewebe werden dazu in mehrfacher Weise analysiert (molekularbiologisch und zellbiologisch). Da Infektionen individuell unterschiedlich ablaufen, müssen wir mehrere gleichbehandelte Tiere vergleichen, um zu statistisch relevanten Ergebnissen zu kommen.
1. Wir nehmen die nötigen Eingriffe routiniert und rasch vor, um Leiden zu vermeiden. Die Tiere werden artgerecht in Käfigen mit Spielzeugen und Kriechhöhlen gehalten. Wir beobachten Versuchstiere täglich, um Zeichen von Leiden frühzeitig zu entdecken.2. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, das dem Menschen noch hinreichend ähnlich ist, um das Immunsystem zu untersuchen. Parasitäre Würmer können nur in Ratten als Wirten gehalten und vermehrt werden.
