Herstellung einer Knock-in Maus zur Untersuchung von Herzrhythmusstörungen
Mutationen in Genen, die für die Generierung und Modulation des kardialen Aktionspotenzials wichtig sind, haben weitreichende Folgen für die betroffenen Patienten. Es resultieren daraus Herzrhythmusstörungen wie z.B. Vorhofflimmern und das sogenannte Long-QT-Syndrom, welches durch eine Verlängerung der QT-Zeit im Elektrokardiogramm (EKG) gekennzeichnet ist. Die bekanntesten angeborenen Long-QT-Syndrome sind das Romano-Ward-Syndrom(autosomal-dominanter Erbgang)und das Jervell- und Lange-Nielsen-Syndrom (autosomal-rezessiver Erbgang).Wir planen ein Mausmodelle für eines der Transmembranproteine zu generieren, von dem bekannt ist, dass Veränderungen in seiner Aminosäureabfolge solche Erkrankungen zur Folge haben. Wir wollen eine Mutation in das Gen des Transmembranproteins (ein sogenannter Knock-in) einführen und untersuchen, ob diese Mutationen Herzrhythmusstörrungen verursachen kann. Die Expression der mutierten Formen des Proteins soll es ermöglichen die molekularen und zellulären Zusammenhänge aufzuklären und zu verstehen. Ziel ist es, daraus neue Therapiemöglichkeiten abzuleiten. 
Zur Superovulation werden die Spenderzweimal mit Hormon injiziert. Die  Schmerzen sind als gering zu betrachten. Zur Gewinnung der Embryonen werden die Spender schmerzfrei getötet. Zum Transfer der injizierten Embryonen werden pseudoträchtige Ammen in Vollnarkose operiert. Auch die Vasektomie der männlichen Mäuse findet in Vollnarkose statt. Mögliche postoperative Schmerzen werden durch die Gabe von Analgetika verhindert. Die Schäden sind als gering einzustufen.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des oben beschriebenen Tiermodells erreicht werden. In vitro Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet und die Möglichkeiten der in vitro Versuche sind ausgeschöpt. Die in vivo Funktionen sollen mit Hilfe der Mausmodelle charakterisiert werden, da Zellkulturexperimente nicht die komplexen kardialen und intestinalen physiologischen Zusammenhänge im Organ und Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Die Herstellung transgener Tiere über Blastozysten-Injektion ist ein hervorragend etabliertes Standardverfahren. Um die Generierung nicht benötigter transgener Mauslinien zu vermeiden, werden die Injektionen sinnvoll gestaffelt und die Etablierung der Linie mit größter Sorgfalt durchgeführt.
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten. Schmerzen werden durch Vollnarkose und Gabe von Analgetika vermieden. Zur Erreichung des Versuchsziels ist die Maus das am wenigsten hochentwickelte Tier, da besonders das Herz-Kreislaufsystem weniger hoch entwickelter Lebewesen nicht mit dem des Menschen zu vergleichen ist.
