Züchtung belasteter Mauslinien für die kardiovaskuläre Forschung
Kardiovaskuläre Erkrankungen gelten weltweit als die Todesursache Nummer eins. Die Krankheitsbilder sind vielfältig und reichen von Erkrankungen der Herzmuskulatur über Nierenerkrankungen, hormonelle Störungen bis hin zu generalisierten Erkrankungen des Immunsystems oder arterielle Hypertonie.In diesen Mauslinien können einige kardiovaskuläre Krankheiten modellhaft abgebildet werden. Gezielte Zucht dieser Mauslinien ermöglicht die Forschung an diesen Krankheitsbildern. Und Ergebnisse aus der Forschung an diesen Tieren können sich häufig auf den Menschen übertragen lassen und liefern somit wertvolle Ansatzpunkte vom Grundverständnis der Pathogenese bis hin zu möglichen Therapieoptionen dieser Erkrankungen am Menschen.   
In diesem Vorhaben werden verschiedene natürliche und durch Genmanipulation erzeugte Mauslinien verwendet. Die Schäden, die bei diesen Tieren auftreten, umfassen Schwierigkeiten in der Aufzucht und Haltung der Tiere sowie akute und chronische Veränderungen in verschiedenen Organen (z.B. Herz, Niere, Gefäßsystem), die in der kardiovaskulären Forschung von Bedeutung sind.
Viele kardiovaskuläre Erkrankungen lassen sich nur im Säugetierorganismus untersuchen, da nur dort ein dem Menschen vergleichbares komplexes Zusammenspiel der beteiligten Organsysteme zu finden ist. Eine Vielzahl der beim Menschen bekannten genetischen Faktoren führt auch in der Maus zu einem vergleichbaren Krankheitsbild. Wenn es die Fragestellung ermöglicht, werden natürlich auch in der kardiovaskulären Forschung andere Verfahren (z.B. Zellkultur) dem Tierversuch vorgezogen.
Die Züchtung der Linien erfolgt so, dass möglichst viele Tiere den jeweils zu untersuchenden Genotyp aufweisen. Tiere, die nicht für die Zucht oder für die Forschung benötigt werden, werden vor dem Auftreten von belastenden Krankheitszeichen getötet. 
Die Tiere werden unter optimalen Haltungsbedingungen (Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Tag-Nacht-Rhythmus, ausgewogenes Futter, Cage Enrichment, tiergerechte Kleingruppenhaltung) gezüchtet, täglich sorgfältig kontrolliert und ggf. tiermedizinischer Behandlung zugeführt. Niedere Tiere lassen sich für den angestrebten Versuchszweck nicht verwenden, da ein Säugetierorganismus die kardiovaskulären Krankheiten des Menschen am besten widerspiegeln kann. 
