Behandlung eines Mausmodells mit einem entzündungshemmenden Medikament
Im vorliegenden Antrag soll die mögliche Heilung der Entzündung in einer Mauslinie untersucht werden, die durch die Mutation eines bestimmten Gens verursacht wird. Diese Mutation führt bei den Tieren zu Veränderungen im Knochenmark, was unter anderem zu Entzündungen in verschiedenen Organen führt. Mit diesem Tierversuch soll überprüft werden, ob mit einem für den Menschen zugelassenen entzündungshemmenden Medikament diese Form der Multi-Organ-Entzündungen heilbar ist.
Den Mäusen wird das Medikament zur Behandlung der Entzündung täglich im Bereich des Nackens unter die Haut gespritzt. Diese Anwendung stellt keine Belastung (Schweregrad 0) für die Tiere dar. 
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Untersuchung der Unterdückung bis möglicher Ausheilung der Entzündungen ist nicht mit anderen Mäusen möglich. Eine Vermeidung dieses Versuches durch Zellkulturxperimente ist nicht möglich, da diese nicht die systemischen Abläufe im gesamten Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Durch vorhergehende Untersuchungen wurde ermittelt, wie groß die zu erwartetenden Unterschiede sein können. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem auf Grund der Organgrösse noch verwertbare Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit zwischen Mensch und Maus ist umfassen dokumentiert.Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß und die Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten.
