Immunologische Grundlagen der Diversionskolitis
In Deutschland leben mehr als 100000 Patienten mit einem künstlichen Darmausgang.  Über die Hälfte der Patienten, bei denen Teile des Dickdarmes aus dem Stuhlfluß ausgeschlossen sind, entwickeln verschieden stark ausgeprägte Entzündungen der nicht mehr vom Stuhl durchflossenen Dickdarmabschnitte. Diese Erkrankung erfordert dann oftmals eine erneute stationäre, teils medikamentöse, teils auch chirurgische Behandlung. Die Mechanismen, die zu der Ausbildung dieser Entzündung beitragen, sind bis heute nicht verstanden.Das im Darm lokalisierte Immunsystem beherbergt einen großen Anteil der im menschlichen Körper befindlichen Immunzellen. Ihm obliegt die schwierige Aufgabe, den Organismus einerseits vor dem Eindringen von eventuell krankheitverursachenden Darmbakterien zu schützen, andererseits aber eine überschießende Immunreaktion gegen diese Bakterien und gegen Nahrungsbestandteile zu kontrollieren. Die vorliegende Arbeit soll die Beteiligung einer Fehlregulation des Immunsystems an der Entstehung der Entzündung und deren Folgen für die Immunabwehr des Gesamtorgansimus erforschen. 
Den Mäusen wird ein künstlicher Darmausgang angelegt. Durch eine medikamentöse Schmerztherapie werden Schmerzen weitgehend gelindert. Die Gabe von Spezialnahrung soll die zu Beginn wahrscheinlich beeinträchtigte Nahrungsaufnahme verbessern. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird in regelmäßigen Abständen untersucht und stark beeinträchtigte Tiere werden schmerzfrei getötet. Am Ende des geplanten Untersuchungszeitraums werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird eine mittlere Belastung erwartet.
Die Interaktion zwischen dem in komplexen Kompartimenten aufgebauten Immunsystem des Darmes und den sich im Darmlumen befindlichen Nahrungantigenen und Bakterien kann in seinen komplexen Interaktionen nicht in einem Modell außerhalb des lebenden Organimsus abgebildet werden.
Die in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker durchgeführte Berechnung der benötgiten Tierzahlen beruhen aus angenommenen Effektgrößen, die in der Literatur für ähnliche Modelle entzündlicher Darmerkrankungen berichtet wurden. Dabei wurde die minimalen Tierzahlen berechnet, die zur Detektion des angenommenen Effektes mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 0,05 notwendig sind. 
Die postoperativ in ihrem Wohlbefinden gestörten Tiere erhalten eine Schmerztherapie zur Stillung der postoperativen Schmerzen. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt.Der initial beeinträchtigten Nahrungsaufnahme wird durch Spezialnahrung Rechnung getragen. Im Falle, dass die Tiere eine Infektionen erleiden oder eine erhebliche Verschlechterung des Allgemeinzustandes zeigen, werdensie vorzeitig schmerzfrei getötet.
