Identifizierung der Komponenten des alternativen non-homologous end joining.
Das Pankreaskarzinom ist die vierte häufigste Ursache des Todes unter allen Tumoren. Die 5 Jahre Überlebungszeit beträgt weniger als 5 %. Die besonders schlechte Prognose ist zum Teil durch die Spätdiagnose und durch eine inhärente Radiochemoresistenz bedingt. Heutzutage gibt es keine effiziente Therapie für diese Erkrankung, obwohl mit zunehmendem Alter der Bevölkerung die Häufigkeit zunimmt. Die Entwicklung einer Therapie bedarf neuer Ansätze. Unser Vorhaben wird sich auf die Untersuchung der kausativen Mechanismen der Tumorentstehung und Entwicklung der Radiochemoresistenz fokussieren. Somit können ggf. neue therapeutische Ansetze für eine effiziente Pankreaskarzinomtherapie geschaffen werden. 
p48/Kras und PDX-1/KrasDiese Tiere weden getötet bevor sie ein Phänotyp entwickeln.PDX/Kras/p53Diese Tiere entwickeln ab ca. 3 Monat einen Pankreastumor. Die Mäuse werden im späten Stadium des Lebens der tumorlast bedingten Schmerzen ausgesetzt. Das Leiden wird durch die Abbruchskriterien minimiert. Die experimentalen Eingriffe selbst sind mit sehr geringer Belastung verbunden. 
Die Komlexität jedes Tumors, inklusive des Pankreaskarzinoms, kann unter in vitro Bedingungen nicht reproduziert werden. Aus diesem Grunde sind Krankheitsmodelle in Mäusen nötig, um die einzelnen Wechselwirkungen genau untersuchen zu können.
Die Anzahl der Tiere entspricht den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung. Mit Hilfe eines Statistikers wird sichergestellt, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird um ein statistisch überprüfbares Ergebniss zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen bis zu 5 Tieren gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Dosierung der Therapie ist so ausgewählt das es zu keiner großen Zusatzbelastung der Tiere kommt. Im Falle von erheblichen Schmerzen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
