Passagegeschwindigkeit von Ingesta beim Kalb
Einflüsse unterschiedlicher Proteinquellen und Fütterungsmengen auf die Verdauungsphysiologie junger Kälber sind derzeit noch unzureichend untersucht. Die hier vorgeschlagene Studie soll es ermöglichen die Effekte unterschiedlicher Proteinquellen und Fütterungsmengen von verschiedenen kommerziellen Milchersatzprodukten (Milchaustauscher)auf die Effizienz und Geschwindigkeit der Verdauung zu dokumentieren.Hier gewonnenen Erkenntnisse können dazu beitragen in Zukunft Tränke-Konzepte und Milchaustauscherformulierungen  für Kälber zu optimieren um die Effizienz der Verdauung zu verbessern.
Durch den vorgestellten Versuch werden bis zu 10 Kälbern vorübergehend einer geringen Belastung ausgesetzt. Voraussichtlich werden bei den Versuchstieren durch die Teilnahme an diesem Versuch keine bleibenden Schäden zurück bleiben.
Die Fragestellung umfasst die Untersuchung eines komplexen Organsystems bei einer bestimmten Tierart (verschiedener Teile des Verdaungstraktes). Es gibt derzeit weder In-vitro Methoden oder mathematische Modelle, die es ermöglichen würden, die zu erwartenden Erkenntnisse auf einem anderen als den hier vorgeschlagenen Tierversuch zu erhalten. Da Wiederkäuer eine von anderen Spezies abweichende Anatomie des Verdauungstraktes haben, ist auch ein Ausweichen auf eine andere Tierart nicht zielführend.
Das Versuchsplanung greift auf ein Designmodell zu, bei welchem jedes Tier als seine eigene Kontrolle funktioniert (Cross-over design).Hierdurch wird der Störung der statistischen Auswertung durch Variation zwischen den Versuchstieren minimiert. Dies hat zwar den Nachteil, dass einzelne Tiere einer etwas erhöhten Belastung ausgesetzt werden (wiederholte Versuchsdurchläufe), dadurch kann die erforderliche Tierzahl deutlich reduziert werden.
Die Studie muss an Kälbern (Rindern) durchgeführt werden, da die Fragestellung den Verdauungstrakt dieser spezifischen Spezies betrifft. Erkenntnisse die am Verdaungstrakt von nicht-Wiederkäuern gewonnen würden, bedürften in jedem Fall einer Validierung, was die Notwendigkeit weiterer Tierversuche bedeuten würde. Die wesentlichste Belastung in diesem Versuch entsteht durch die wiederholte Blutprobenentnahme. Diese Belastung wird durch  Gebrauch von Venenverweilkathetern auf ein Minimum reduziert
