Tumorinduktion in Maus
Die derzeitigen wissenschaftlichen Erkenntnisse über die Ursachen und die therapeutischen Möglichkeiten bei Krebserkrankungen sind noch unvollständig. Insbesondere Krebserkrankungen sind die zweithäufigste Todesursache weltweit. Eine Vertiefung der wissenschaftlichen Erkenntnisse im Sinne des Versuchsvorhabens ist daher unerläßlich.  Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens sollen verschiedenen Tumorzelllinien (Kolonkarzinom, Melanom, Bronchialkarzinom, Chondrosarkom, Fibrosarkom) subkutan immundefizienten Mäusen inokuliert werden, um somit das Anwachsverhalten der einzelnen Zelllinien in vivo zu charakterisieren. Ziel dieser Arbeit ist, das Anwachsverhalten von Tumorzelllinien in vivo für die zukünftige Testung von niedermolekularen Verbindungen sowie Biologicals für die Indikationen Knochen & Weichteil-, Darm- und schwarzem Hautkrebs zu charakterisieren.
Im Rahmen des Versuchs werden die Tiere mässigen Belastungen ausgesetzt sein.Die Applikation der Tumorzellen (subkutan) und die Messung der Tumorgrösse werden als gering, die Tumorlast wird als mässig eingestuft.Die Gesamtbelastung der Tiere wird auf mässig eingestuft.
Mit in vitro Methoden, die im Rahmen des Versuchsvorhabens bereits einen breiten Raum einnehmen, können einige Wirkungen chemischer und biologischer Substanzen (z.B. die direkt zelltötende Wirksamkeit) durchaus erfasst werden. Da sich Krebserkrankungen jedoch durch ein  charakteristisches Muster der Interaktion von verschiedensten Zelltypen wie Endothel- und anderen Stromazellen bzw. auch der Ausbreitung über den ganzen Organismus (Invasion, Metastasierung) auszeichnen und die metabolisierenden Eigenschaften des Organismus erhebliche Auswirkungen auf die Verteilung und Verfügbarkeit von potentiellen Arzneimitteln haben, sind Untersuchungen an komplexen lebenden Systemen, d.h. am Ganztier unerlässlich.
Es werden nur soviele Tiere verwendet wie notwendig ist, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich weiblichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Zudem werden statistische Mittel, wie die sogenannte Randomisierung (statistisch beste Verteilung aller verwendeter Tiere in Versuchsgruppen)genutzt, um die Varianz der Ergebnisse und somit die Anzahl der benötigten Tiere zu minimieren.
Die Versuche finden unter hohen hygienischen Bedingungen statt, um zusätzliche Belastungen durch Infektionen auszuschließen. Die Käfige der Tiere werden häufig gewechselt und viel Einstreu und Nistmaterial wird zur Verfügung gestellt.  Nach der Tumorinokulation werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten und der Zustand der Tiere wird überwacht. Im Fall des Erreichens der Versuchsabbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
