Gezielte Mutagenese von Schlüsselgenen der Fortpflanzung beim Zebrafisch
Störungen bei der Bildung der Eizellen und Spermien sind beim Menschen die häufigste Ursache für Defekte während der Embryonalentwicklung. Zum Beispiel zeigt intensive Forschung, dass das Down-Syndrom bzw. Trisomie 21 durch Fehler während Entwicklung der Geschlechtszellen hervorgerufen wird. Weiterhin besteht bei einem Großteil der Bevölkerung der Wunsch, Fruchtbarkeitsstörungen mit modernen Methoden der Medizin zu beheben. So werden in industrialisierten Ländern ca. 1-4% der Kinder durch künstliche Befruchtung erzeugt: In Deutschland ca. 10'000 Kinder pro Jahr. Jedoch sind die molekularen Grundlagen der Sterilität zum Großteil unbekannt.Mit unserer Forschung wollen wir herausfinden, welche Gene eine zentrale Rolle in der Bildung der Eizelle spielen. Wir benutzen dazu den Zebrafisch, Danio rerio, der sich in den beiden letzten Jahrzehnten als hervorragender Modellorganismus für molekularbiologische Studien in Wirbeltieren etabliert hat. Aufgrund seiner hohen Fruchtbarkeit und der externen Befruchtung ist der Zebrafisch viel zugänglicher für Experimente, die die Entwicklung von Eizellen betreffen als z. B. Säugetiere wie die Maus. Mit modernen Methoden der Genveränderung wollen wir daher Gene im Zebrafisch ausschalten, von denen man vermutet, dass sie eine zentrale Rolle in der Bildung der Eizelle spielen. Auf lange Sicht wollen wir mit dieser Forschung die molekularen Grundlagen der Eizellbildung aufklären.
Aufgrund früherer Untersuchungen haben wir ca. 50 Gene ausgewählt, von denen wir vermuten, dass sie eine Rolle in der Entwicklung der Eizelle spielen. Daher erwarten wir, dass die Weibchen im Zebrafisch nach dem ausschalten dieser Gene steril sind. Häufig haben jedoch Gene mehrere Funktionen im Organismus, die nicht Alle bekannt sind. Es lässt sich daher vor dem Versuch nicht abschätzen, ob die Tiere Schäden in anderen Organen zeigen werden. Fische mit offensichtlichen Schäden in anderen Organen als dem Ovar werden umgehend isoliert und schmerzfrei getötet. Daher erwarten wir einen geringen bis maximal mittleren Schweregrad der Belastung während des Versuchvorhabens.
Um eine genügende Anzahl von Eizellen zu erhalten, benutzen wir den Zebrafisch als Wirbeltier, der aufgrund seiner hohen Fruchtbarkeit sehr geeignet ist für molekulare Studien der Fertilität. Jedoch lässt sich die Entwicklung der Eizelle nicht in vitro in der Petrischale nachbilden und man benötigt daher die Umgebung eines kompletten Organismus für diese Experimente. Mit dem Zebrafisch lassen sich die unwichtigen Gene aussortieren, die keine fundamentale Rolle in der Bildung einer Eizelle spielen.  Eine faszinierende Anwendung dieser Erkentnisse wird in Zukunft sein, daß man sich dadurch bei der genetischen Diagnostik von Sterilität beim Menschen auf die Schlüsselgene fokussiert und dadurch Zeit und Geld einspart.
Der Zebrafisch zeigt eine hohe Fruchtbarkeit und erzeugt ca. 100-200 Eier pro Woche, was in keinem Säugetier zu erzielen ist. Weiterhin sind die Eierstöcke im Zebrafisch vergleichsweise groß und erreichen bei einer Körpergrösse von ca. 3 cm fast die Ausmaße von Mausovarien. Dies führt dazu, daß für Untersuchungen der Ovarien weniger Fische benötigt werden als bei einer vergleichbaren Studie in Mäusen oder anderen Säugetier-Modellen.
In den letzten beiden Jahren wurde durch die Entwicklung der sogenannten CRISPR-vermittelten Methode die Effizienz der Genveränderung stark verbessert. So erzielt man abhängig vom Gen Veränderungen in 20-100% der Tiere. Dies führt dazu, dass wir für die Erzeugung der Genveränderung weniger Tiere als früher benötigen. 
