Einfluss des Einstreuvolumes auf Verhalten und Pentobarbital Schlafzeiten
Die geplante Untersuchung soll klären, in welchem Zusammenhang Änderungen im Einstreuvolumen zu gezeigten Verhaltensweisen stehen. So ist es beispielsweise möglich, dass Tiere auf einem größeren Einstreuvolumen vermehrt Grabeverhalten zeigen, andere Verhaltensweisen jedoch vermindert gezeigt werden. Verhaltensbeobachtungen werden in unterschiedlichen Bereichen der Versuchstierkunde eingesetzt. Neben ethologischen Schwerpunkten, spielen auch Schmerzerkennung und Krankheitsdiagnostik eine wichtige Rolle. Da zur Zeit nicht bekannt ist, in welchem Ausmaß die Einstreutiefe das Verhalten von Mäusen beeinflusst, ist es unerlässlich diesen Aspekt zu untersuchen, um einen detaillierten Einblick zu erhalten, wie Einstreu verschiedenste Verhaltensweisen  beeinflusst. Der Einfluss den Einstreutiefe im Zusammenhang mit verschiedenen Umsetzintervallen auf Pentobarbital Schlafzeiten nehmen kann, ist noch nicht untersucht worden. Vor dem Einsatz jeder Umweltanreicherung muss geprüft werden, welchen Einfluss sie auf die Versuchstieren und Versuchsergebnisse hat.  Untersuchungen  zeigen, dass Umweltanreicherungen zu einer erhöhten Streuung und somit zu einer erhöhten Tierzahl führen können. 
Die Tieren werden mittels Edding oder Haarfärbemittel markiert. Das Färben des Fells erfolgt unter einer Inhalaions (Edding) oder Injektionsnarkose (Haarfärbemittel). Der Geruch des Fells kann  Stress verursachen.Die Injektion der Pentobarbitalnarkose und der hierfür nötige Zwansgriff können bei den Tieren Stress auslösen.Darüber hinaus haben die unterschiedlichen Einstreutiefen möglicherweise Einfluss auf das Sozialverhalten (Zu- oder Abnahme von aggressiven Auseinandersetzungen) der Mäuse.
Es soll der Einfluss verschiedener Einstreuvolumina auf das Verhalten und die Pentobarbital Schlafzeiten von Mäusen untersucht werden. Diese Fragestellung muss daher zwingend mit Mäusen durchgeführt werden und kann nicht durch andere Methoden ersetzt werden.
Für die Videoanalyse ergeben sich 6 Tiergruppen (3 Gruppen mit weiblichen, 3 Gruppen mit männlichen Tieren). Es werden 3 Einstreutiefen getestet, demnach wird jede Einstreutiefe einmal mit männlichen und einmal mit weiblichen Mäusen untersucht.Um die Pentobarbitalschlafzeiten zu ermitteln werden 16 Tiere pro Stamm Einstreuvolumen, Umsetzintervall und Adaptationszeit verwendet.Diese Tierzahl ist nötig, um signifikante Unterschiede (p<0.05) zwischen den Schlafzeiten festzustellen. 
Die Injektionsnarkosen werdendurch eine erfahrene Person durchgeführt, um Stress für die Tiere zu vermeiden. Die tägliche Kontrolle der Tiere garantiert, dass aggressive Auseinandersetzungen frühzeitig erkannt werden können.
