Mitochondriale Biogenese
Fehlfunktionen der Mitochondrien führen zu schweren neuromuskulären und kardialen Erkrankungen im Menschen. Ein zentraler Grund hierfür findet sich in der metabolischen Funktion der Mitochondrien, die eine zentrale Funktion für den Energiestoffwechsel von Zellen darstellen. Die mitochondriale Atmungskette wandelt die aus der Nahrung stammende Energie in ein Membranpotential um, welches die ATP-Synthese in den Mitochondrien antreibt. Defekte in der Bildung der Atmungskettenkomplexe sind häufig die Ursache mitochondrialer Erkrankungen. In diesem Projekt soll untersucht werden, warum der Ausfall ausgewählter Proteine zu einem Funktionsverlust von Atmungskettenkomplexen führt und was die physiologischen Konsequenzen für den Organismus sind. Ziel des Projektes ist es, Mausmodelle von Erkrankungsgenen zu erzeugen, um zu verstehen wie unterschiedliche Gewebe durch Funktionsausfälle in der Biogenese der Atmungskette betroffen sind. Die in diesem Projekt generierten Tiermodelle sind damit Modelle für mitochondriale Erkrankungen und werden wichtige Beiträge zum Verstehen menschlicher Erkrankungen und möglicherweise für Behandlungsstrategieentwicklung haben.
Die Erzeugung transgener Mäuse ist ein etabliertes Verfahren. Durch Narkose und optimierte Operationstechniken wird sicher gestellt, dass eine Belastung der Tiere minimal gehalten wird. Die Überwachung der Mäuse durch Fachpersonal stellt sicher, dass zu jedem Zeitpunkt ein Eingreifen möglich ist. 
Obwohl Mitochondrien in fast allen Zellen vorkommen, so ist der Bedarf an ihren metabolischen Leistungen in den unterschiedlichen Geweben verschieden. Um gerade die gewebespezifischen Ausprägungen mitochondrialer Erkrankungen zu verstehen und zu untersuchen, ist es essentiell notwendig, in einem Organismus, wie der Maus, zu arbeiten und geeignete genetische Modelle zu entwickeln.
Die langjährige Erfahrung der Versuchsleiter mit unterschiedlichen Mausmodellen für mitochondriale Erkrankungen ermöglicht es, die Anzahl der Mäuse zu reduzieren. Speziell geschulte und erfahrene Versuchsdurchführende stellen sicher, dass eine Komplikation während der Versuchsdurchführung  weitgehend vermieden wird.
Während der Erzeugung der Mausmodelle wird durch das Personal, das seit vielen Jahren mit den Techniken vertraut ist, sicher gestellt, dass eine engmaschige Überwachung aller beteiligten Tiere zu jedem Schritt des Tierversuchs gewährleistet ist und Schmerzen und Leiden minimiert werden, sowie die Tötung der Tiere unter Narkose eingeleitet wird, wenn ein Abbruch angezeigt ist. Langfristiges Ziel ist es, die Anzahl der Mäuse zu minimieren. Abhängig von den Phenotypen der erzeugten Mäuse wird angestrebt, zelluläre Modelle, wie Messzellen, zu generieren und für biochemische Grundlagenuntersuchungen zu verwenden. 
