Der Arylhydrocarbonrezeptor in einem Multiplen Sklerose Modell
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch entzündliche Entmarkungs-erkrankung, deren Ursache nach wie vor ungeklärt ist. Am ehesten handelt es sich um eine Autoimmunerkrankung, die aus dem Zusammenspiel von vielen prädisponierenden Genen mit Faktoren der Umwelt entsteht. Als Umweltfaktoren kommen insbesondere Infektionen mit Viren und Bakterien in Frage. Typische Erregereintrittspforten sind die Atemwege und der Magen-Darm-Trakt.Im beantragten Tiermodell wird eine MS-ähnliche Erkrankung spontan durch die endogene Darmflora der Tiere ausgelöst. Das die Erkrankung initiierende Bakterium der Darmflora ist jedoch unbekannt.Der Arylhydrocarbon Rezeptor (AHR) ist ein endogener Transkriptionsfaktor, der durch Umwelttoxine und bakterielle Virulenzfaktoren aktiviert werden kann und der für die Homöostase des Magen-Darm-Traktes wichtig ist. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es zu klären, ob der AHR für die Entstehung einer spontanen experimentellen Enzephalomyelitis relevant ist. Sofern dies der Fall sein sollte, eröffnet sich die Möglichkeit einer Prävention der Erkrankung. 
Bei etwa 30% der Tiere entsteht spontan eine entzündliche Entmarkungserkrankung, die vor allem im Rückenmark lokalisiert ist. Diese führt zu Lähmungserscheinungen der Tiere, die klinisch vor allem den Schwanz und die Hinterbeine betreffen. Sofern die Lähmungen dazu führen sollten, dass sich die Tiere nicht mehr ausreichend pflegen und ernähren können, erfolgt die schmerzlose Tötung in tiefer Narkose.
Das Mikrobiom des Darmtraktes besteht aus Billionen von Bakterien, die unmöglich in der Zellkultur getestet werden können. Die Entstehung von Autoimmunität im zentralen Nervensystem durch Aktivierung von T-Zellen im Darmtrakt lässt sich nur im lebenden Organismus testen. 
Die Gesamtzahl der Tiere beruht auf einer biometrischen Planung, wobei nur die errechnete Mindestgruppengrösse beantragt worden ist, die eine statistische Auswertung der Experimente ermöglicht.
Das verwendete Tiermodell der spontanen experimentellen Enzephalomyelitis gibt es nur in Mäusen. Aufgrund der spontanen Entstehung der Erkrankung ist keine Immunisierung der Tiere erforderlich. Alle Prozeduren werden von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, um die Belastung der Tiere zu minimieren.
