Präklinische Studie neuer Gefäßclips im Schafmodell
Für die Konstruktion und Implantation eines Gefäßclips sind eine chirurgisch einfache, zeitsparende Implantation, gute Biokompatibilität, eine langsame Materialdegradation mit höchstmöglicher Stabilität und Reißfestigkeit, dauerhafte Röntgendurchlässigkeit und günstige Kosten von Bedeutung.In dieser Studie wird erstmalig ein neuartiges, bislang nur als Stent im Nasennebenhöhlenbereich bei Schweinen eingesetztes Material als Venenclip getestet. Über 2 bzw. 6 Wochen werden diese neuartigen Clips in-vivo im Schafmodell an kleinen Halsvenen angewandt, beobachtet und gleichzeitig sowohl intraoperativ als auch im Heilungsverlauf mit der herkömmlichen Fadenunterbindungen verglichen. Vergangene Studien belegen bereits eine gute Biokompatibilität und langsame Degradation sowie hohe Materialfestigkeit. Des Weiteren liegen sehr niedrige Material? und Produktionskosten vor, ähnlich den Kosten resorbierbarer Fäden zur Fadenunterbindung. Neben der eigentlichen Materialtestung für diesen neuen Einsatzbereich über 2 bzw. 6 Wochen im Schafmodell wird in der Studie der zeitliche Aufwand der Implantation evaluiert und direkt mit der Fadenunterbindung verglichen.
Der Hautschnitt und die Freilegung der Halsgefäße stellt einen chirurgischen Eingriff dar und geht insgesamt mit einer mäßigen Belastung für das Einzeltier einher. Blutproben, Braunülen und Narkoseinleitung können als geringgradige Belastung des Tieres eingestuft werden.  Zum Ende des Versuchs werden die Schafe mit einer Überdosis Betäubungsmittel euthanasiert.
Die komplexen Abläufe und Reaktionen des Gesamtorganismus sind für die Testung der Gewebeverträglichkeit, der Degradation und der Biokompatibilität unerlässlich. Auch eine Evaluierung des Handlings, der Implantationsdauer und der direkte Vergleich zur Fandenunterbindung sind nur in einer tierexperimentellen Untersuchung über einen mehrwöchigen Zeitraum zu beurteilen.  
Um möglichst wenig Tiere zu verwenden, wird die Kontrolle in Form der Fadenunterbindung am selben Tier an der gegenüberliegenden Halsseite durchgeführt. Somit kann auf eine größere Tierzahl und vor allem Eingriffe mit weiteren Narkosen verzichtet werden.  
Durch kleine Schnittführungen, kurze Eingriffe, intensives Schmerzmanagement, individuelle Betreuung sowie artspezifische Gruppenhaltung wird versucht, die Versuchsein/auswirkungen auf die Schafe möglichst gering zu halten.   Die Fragestellungen sind wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten am Schaf am sichersten zu bearbeiten und gut auf den Menschen übertragbar.
