Entzündung und Zelltod bei Atherosklerose
Atherosklerose ist die als Verkalkung bezeichnete Ablagerung von Blutfetten an den Gefäßwänden und stellt die Hauptursache für Herzinfarkte und Schlaganfälle dar. Bisherige Behandlungsmethoden zielen eher auf die Symptome als auf die molekularen Ursachen der  Erkrankung. Da Entzündungsprozesse und Zelltod bei der Entstehung der Atherosklerose eine wesentliche Rolle zu spielen scheinen, sollen die Rolle von Molekülen, die Entzündungssignale weiterleiten, und die Bedeutung, die der Zelltod dabei besitzt, aufgeklärt werden. Damit sollen  Angriffspunkte für zukünftige Therapien identifiziert werden, die mittels gezielter therapeutischer Eingriffe in diesen Zellen die Leiden, Schäden oder körperlichen Beschwerden der betroffenen Patienten vermindern sollen.
Ein Teil der Tiere wird übergewichtig und entwickelt eine Atherosklerose, die sie bis zu ihrer Tötung nur gering belastet. Bei einem Teil der Tiere wird das Knochenmark durch Bestrahlung zerstört. Da es direkt durch das Knochenmark von Mausmutanten ersetzt wird, werden sie nur gering belastet. Ein Teil der Tiere entwickelt nach der experimentellen Behandlung eine  beginnende Peritonitis, wird aus experimentellen Gründen jedoch getötet, bevor diese erheblich belastend wird.
Die zellulären und molekularen Wechselwirkungen zwischen den an der Pathogenese der Atherosklerose beteiligten Zellen können bisher nicht in vitro dargestellt werden.Durch die ex vivo Untersuchung zellautonomer Funktionen von Makrophagen wird die Anzahl der Tierexperimente gesenkt. 
Die beantragte Anzahl der Tiere wurde basierend auf unseren Erfahrungen mit anderen Mutanten mittels Poweranalysen errechnet. Damit ist sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die zur Erzielung signifikanter Ergebnisse benötigt wird.
Soweit möglich erfolgt eine nicht unherhebliche Anzahl von molekular-, zellbiologischen und biochemischen Untersuchungen ex vivo an isolierten Makrophagen. 
