Axonale Regeneration im Rückenmark
Im Gegensatz zum peripheren Nervensystem (PNS, Nerven außerhalb von Gehirn und Rückenmark) sind Nervenzellen des Zentralen Nervensystems (ZNS, Gehirn und Rückenmark) unter normalen Umständen nicht in der Lage, verletzte Fasern (Axone) zu regenerieren. Verletzungen des menschlichen Rückenmarks führen daher in der Regel zur Querschnittslähmung mit einer dadurch bedingten lebenslangen Behinderung. Querschnittsgelähmte Patienten sind zum heutigen Zeitpunkt noch nicht therapierbar. Kürzlich konnte im Rahmen einer Studie gezeigt werden, dass die Blockade eines bestimmten Proteins motorische Nervenzellen im Gehirn in einen aktiven regenerativen Zustand versetzt und somit eine Regeneration von Nervenfasern im verletzen Rückenmark zu einem gewissen Grad ermöglicht. Im Rahmen des hier gestellten Antrags soll nun analysiert werden, welche Rolle ein stromabwärts im Signalweg dieses Proteins liegender Faktor, der nach einer Verletzung des ZNS in seiner Aktivität beeinflusst wird, bei regenerativen Prozessen im Rückenmark spielt. Diese Studie bietet, basierend auf unveröffentlichten Daten des Antragstellers, die Möglichkeit einer signifikanten Steigerung der Regeneration von motorischen Nervenfasern in das verletzte Rückenmark. Die Erforschung ist somit sowohl aus wissenschaftlicher Sicht, als auch für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien zur Reparatur des geschädigten zentralen Nervensystems insbesondere im Bezug auf Querschnittslähmung unerlässlich.
Die wesentlichen Folgen einer Schädigung des Rückenmarks sind: (i) eine Lähmung der unterhalb der Verletzung liegenden Extremitäten, (ii) Störungen des Vibrationssinns und des Berührungsempfindens unterhalb des geschädigten Wirbels und (iii) Schmerz- und Temperatursinnesstörungen  in den betroffenen Segmenten unterhalb der Verletzungshöhe. Dieser Eingriff führt zur schlaffen Lähmung der Hinterbeine. Die Vorderpfoten bleiben von der Operation unbeeinträchtigt. Allen Tieren wird nach der Operation bis zur Wiederherstellung der Blasenfunktion bei Bedarf mindestens 2 x täglich manuell die Blase entleert.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und insbesondere seine Beziehung zu anderen Organen (Immunsystem, Hormonsystem etc.) nachvollzogen werden. Dies trifft insbesondere für die Regeneration von Nervenfasern im Rückenmark zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von Axonen, die in das verletzte Rückenmark nach unterschiedlichen Behandlungen einwachsen können. Um diese Fragestellung zu beantworten, müssen die Tiere mindestens 8 Wochen die operativen Eingriffe überleben. Das Tiermodell ist unerlässlich und kann durch keine andere Methode ersetzt werden, da alle verfügbaren alternativen Techniken die Komplexität im lebenden Tier nicht simulieren können.
Die Größe von 10 Tieren pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Rückenmarksverletzung gewählt worden, da ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) in der Regel nicht erreicht wird. Ersatztiere sind in die Berechnung eingeplant, um unvorhergesehene Ausfälle, wie z.B. plötzlicher Tod während der Narkose, vorzeitige Beendigung des Tierversuches bei Wundinfektion etc., zu kompensieren. Sollte es nicht zum Auftreten dieser ungeplanten Ausfälle kommen, werden die Ersatztiere nicht benötigt und die tatsächlich verbrauchte Anzahl der Versuchstiere reduziert sich entsprechend.
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, sind die Operationen schmerzfrei. Mögliche Komplikationen, die nach der Operation auftreten könnten, stellen Wundinfektionen dar. Letztere werden durch besondere Sorgfalt und Sterilität während der Operationsdurchführung bestmöglich verhindert. Die Tiere werden standardmäßig für eine Woche nach den entsprechenden Eingriffen mit Schmerzmitteln behandelt. Darüber hinaus werden Schmerzen durch sorgfältige Überwachung während des gesamten Versuchszeitraums rechtzeitig erkannt und in Absprache mit dem/der zuständigen Tierarzt/Tierärztin sofern nötig mit Schmerzmitteln gemindert. Die Maus wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in Aufbau und Funktion des Nervensystems ähnelt und dieselbe mangelnde Regenerationsfähigkeit im Zentralnervensystem aufweist. Letzeres trifft für niederorganisierte, weniger leidensfähige, Lebewesen nicht zu.
