Untersuchung der neonatalen Herzregeneration mittels transgener Mausmodelle.
Die terminale Herzinsuffizienz stellt aufgrund der begrenzten therapeutischen Möglichkeiten als auch der hohen Kosten ein großes gesellschaftliches Problem dar. In tierexperimentellen Studien zeigte sich, dass die Aktivierung der endogenen Regenerationsmechanismen des Herzens in der Zukunft eine wichtige Behandlungsalternative darstellen könnte. Da die Aufklärung der Regenerationsmechanismen gerade erst begonnen hat gibt es noch keine Wirkstoffe, die in der Behandlung des adulten Herzens eingesetzt werden könnten. Im Gegensatz zum Herzen der erwachsenen Maus besitzt das neonatale Mausherz eine bemerkenswerte Regenerationskapazität. So konnte gezeigt werden, dass eine Schädigung der Herzspitze in der neugeborenen Maus innerhalb eines Monats vollständig abheilt. Durch die Untersuchungen der Regeneration des neonatalen Mausherzen mit vier verschiedenen transgenen Mausmodellen sollen die Regenerationsmechanismen aufgeklärt und Signaltransduktionswege identifiziert werden, die dann im Herzen der erwachsenen Mäuse stimuliert werden können um Regeneration herbeizuführen. Die aus den Experimenten abzuleitenden Ergebnisse sind sowohl für die Grundlagenforschung als auch für humane Erkrankungen demnach von entscheidender Bedeutung. Der aus den Versuchen zu erwartende Erkenntnisgewinn und mögliche klinische Anwendungen rechtfertigen die Verwendung der hier beantragten Tiere für diese Studien.
Bei den operativen Eingriffen der Apexresektion, Kryoinfarkt und Ligatur des Herzkranzgefäßes, die mit einer Eröffnung des Thorax einhergehen, handelt es sich um schwere Belastungen nach EU Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU. Schäden werden minimiert, da wir, wie in der Literatur beschrieben, von einer nahezu vollständigen Wiederherstellung des geschädigten Herzens ausgehen.Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet.
Das einzigartige Milieu, das das neonatale Herz der Maus den Kardiomyozyten bietet und das für die Regenerationsfähigkeit verantwortlich ist, kann nicht in Zellkulturexperimenten simuliert werden. Zudem soll die Regenerationsfähigkeit unter physiologischen Bedingungen untersucht werden, die ausschließlich im intakten Organismus vorliegen.
Durch die biometrische Planung wird die Zahl der verwendeten Mäuse auf das unerlässliche Maß begrenzt. Sollte eine statistisch relevante Gruppengröße bereits mit weniger Mäusen erreicht werden, werden hier keine weiteren Versuche durchgeführt. Zudem benutzen wir, wenn möglich, homozygote trangene Mäuse zur Verpaarung mit Weibchens des Wildtyps, um 100% transgene neonatale Mäuse für die Versuche zu erhalten.
Zur Behandlung neo-operativer Schmerzen erhalten die neonatalen Mäuse je 10 µg Buprenorphin subkutan unmittelbar nach dem Eingriff injiziert. Schäden werden minimiert, da wir, wie in der Literatur beschrieben, von einer nahezu vollständigen Wiederherstellung des geschädigten Herzens ausgehen.Die Verwendung von Mäusen erfolgt, da wir transgene Mauslinien benutzen möchten, deren genetische Veränderungen in anderen Spezies bisher nicht generiert worden sind.
