Adulte Neurogenese aus glialen Vorläuferzellen
Vor wenig mehr als 10 Jahren wurde noch dogmatisch behauptet, dass im erwachsenen Gehirn von Säugetieren keine Neubildung von Nervenzellen mehr möglich ist. Heute wird jedoch akzeptiert, dass in mindestens zwei Bereiche des Vorderhirns sowohl bei der adulten Maus wie auch im erwachsenen Menschen die Bildung von Nervenzellen (auch genannt Neurogenese) noch stattfindet. Diese Entdeckung zeigt, dass neuronale Regeneration im erwachsenen Gehirn möglich ist. Dies könnte prinzipiell ermöglichen geschädigtes Nervengewebe zu reparieren. Insbesondere neurologische Störungen (Depression, Epilepsie, Schizophrenie und Alzheimer-Krankheit), welchen bis dato einschlägige Therapieansätze fehlen und mit enormen Kosten für die Gesellschaft verbunden sind, könnten behandelt werden. Um dies erfolgreich in regenerativer Medizin anwenden zu können, ist es wichtig weitere Aspekte, wie die molekularen Mechanismen und die funktionelle Bedeutung der zugrunde liegenden endogenen Neurogenese in geeigneten Säugetiermodellen, wie in der Maus, zu untersuchen. Mit diesem Antrag erwarten wir den grundlegenden Mechanismus, der es erlaubt die abgestorbenen oder dysfunktionalen Nervenzellen zu ersetzten, um den physiologischen und kognitiven Normzustand im Gehirn wiederherzustellen, aufzeigen zu können, welcher nur in vivo beobachtet werden kann (dies wird auch in unserer europäischen Finanzierungsvorschläge beschrieben.) Das Identifizieren der molekularen und zellulären Aspekte der Neubildung von Neuronen im adulten Gehirn erlaubt letztendlich die Entwicklung von längst überfälligen und effizienten Therapieansätzen gegen degenerative Krankheiten.
Für die Injektion eines nicht virulenten Virus für die Markierung von neugeborenen Nervenzellen im Versuchstier (Maus) werden die Tiere anästhesiert und analgesiert. Der Reifungsprozess der Neuronen und deren Mitwirkung an der Gehirnfunktion werden in einem bestimmten Zeitraum durch Lebendbeobachtungen untersucht. Während des beschriebenen Versuchsvorhabens erleben die Tiere eine kurzfristige geringe bis mittler Belastung. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Der Einfluss der neuen Neuronen auf die kognitive Funktion des Gehirns hängt vorwiegend von der dreidimensionale Organisation der Vernetzung mit entfernten Gehirnregionen ab. Außerdem hängt die Funktion der Nervenzellen bei einer Depression von der sensorischen Stimulation ab. Aufgrund der aufgeführten Gründe, lassen sich die Projekte nicht in vitro replizieren was die in vivo Modelle unerlässlich macht.
Mit der Absicht der Verminderung der Versuchstierzahl wird die Effizienz der viralen Vektoren in geeigneten in vitro Modellen getestet. Die Kalkulation der Tierzahl für die in vivo Experimente basiert auf eigener Erfahrung aus der Neurowissenschaft. Nichtsdestotrotz haben wir einen biometrische Planung hinzugefügt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird und gleichzeitig ein zufrieden stellendes und statistisch signifikantes Ergebnis geliefert wird.
Die Regionen, worin auch im menschlichen Gehirn zeitlebens Nervenzellen gebildet werden, befinden sich ausschließlich im Vorderhin und sind im Mausmodell und nicht an genetischen Modellen wie dem Fadenwurm oder der Fruchtfliege sehr gut vergleichbar. Methoden zur Verringerung oder Beseitigung von Schmerz, Leiden und Angst (durch die Gabe eines Analgetikums), einschließlich der Verbesserung von Unterbringung, der Haltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B Häuschen) und der Pflegebedingungen werden durchgeführt, um die Belastung vor, während und nach der Beobachtung zu reduzieren. Zudem werden die Tiere genaustens beobachted und nach den in der Score Sheet aufgeführten Abbruchskriterien (humane endpoints) die Versuche sofort beendet, sobald das Tier eines der Abbruchkriterien zeigt. 
