Schadensmechanismen im Schlaganfallmodell
Der Schlaganfall ist die häufigste neurologische Erkrankung und eine der häufigsten Erkrankungen weltweit (Feigin et al., 2003), ist mit großem individuellem Leid verbunden und von großer sozioökonomischer Bedeutung. Leider stehen bislang nur sehr limitierte kausale Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung. Eine wissenschaftliche Beschäftigung mit neuartigen Therapieansätzen ist daher dringend erforderlich. Seit einigen Jahren ist bekannt, dass es nach Schlaganfall im Zuge von Zell-Aktivitätswellen (Peri-Infarkt-Depolarisationen) zu einer Kalzium-Überladung von Zellen im Infarktareal kommt und dass sich diese Kalziumveränderungen sehr negativ auf den Blutfluss und das Überleben der Gehirnzellen auswirken. Bisher ist jedoch nicht tierexperimentell untersucht wor-den, welche Mechanismen diesen Kalziumveränderungen zugrunde liegen und ob eine pharmakologische Modifikation dieser Veränderungen sich positiv auf die Defizite nach Schlaganfall auswirkt.Unser Ziel ist es, diese Prozesse genauer zu untersuchen und so einen Beitrag zu leisten, um die vorherrschende therapeutische Hilflosigkeit in der Behandlung dieser schwerwiegenden Erkrankung zu überwinden. Wir möchten die sich ergebenden experimentellen Ansätze in die klinische Anwendung übertragen, um die Behandlungsmöglichkeiten dieser häufigen und schwerwiegenden Erkrankung zu verbessern. Im Hinblick auf die schweren Symptome und die hohe Inzidenz des Schlaganfalls scheint eine intensive wissenschaftliche Auseinandersetzung mit diesem Thema ethisch dringend geboten.
Die Tiere sind während der gesamten operativen Manipulationen in tiefer Narkose. Die Tiere erhalten ein kranielles Fenster und einen artifiziellen Schlaganfall. An diese Operation schließen sich nahtlos elektrophysiologische oder fluoreszenzmikroskopische Experimente oder Blutflussmessungen am Laser Speckle an, ohne dass die Tiere zwischendurch aufwachen. Diese Versuche sind ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. In zwei separaten Studien werden die Schlaganfallvolumina verschiedener Gruppen verglichen. Um eine mittlere Belastung zu gewährleisten, wird die Zeit der Operation so kurz wie möglich gehalten und die Tiere wachen für 6-72 Stunden auf. In dieser Zeit wird der Gesundheitszustand ständig kontrolliert und die Tiere werden analgetisch behandelt.
Um die komplexe Interaktion von Neuronen, Astrozyten und Blutgefäßen elekrophysiologisch und mikroskopisch zu untersuchen und therapeutisch relevante Ergebnisse hinsichtlich verschiedener Schadensmechanismen zu erhalten, ist eine Untersuchung in vivo unverzichtbar. Die Untersuchung von Veränderungen nach Schlaganfall und die nachfolgenden neuropsychologischen Defizite erfordern Experimente an intakten Tieren. Daher ist es nicht möglich, die hier geplanten Versuche durch Hirnschnitt- (?Slice?-) Experimente oder Zellkulturexperimente zu ersetzen.
Die beantragten Versuchstierzahlen stellen die nach derzeitigem Wissensstand benötigte Anzahl von Tieren dar. Deuten Zwischenergebnisse während des Antragszeitraumes darauf hin, dass die Weiterverfolgung eines Versuchsansatzes keine weiteren relevanten Ergebnisse erwarten lässt, wird dieses Teilexperiment abgebrochen und die Versuchstieranzahl entsprechend verringert und die Änderung entsprechend mitgeteilt bzw. beantragt.
Die Mäuse sind während der gesamten operativen Manipulationen in tiefer Isofluran-Narkose, die bei dieser Spezies auch analgetisch wirkt. Zudem wird das Lokalanästhetikum Lidocain verwendet, das z. B. Schmerzen bei Hautschnitten wie auch den postoperativen Wundschmerz verhindert. Bei Tieren, die mit einem kraniellen Fenster überleben, wird die Operationszeit möglichst kurz gehalten. Postoperativ wird zusätzlich prophylaktisch mit Buprenorphin behandelt, um Schmerzen zu vermeiden.Die Experimente werden an Nagern (Mäusen) durchgeführt, die wie der Mensch ein Säugerhirn bieten. Es gibt keine Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, dabei aber dennoch eine vergeichbare Untersuchung von Zellen und Blutfluss im Schlaganfall gewährleisten.
