USSC induzierte kardiale Regeneartion nach Myocardioinfarkt
In Deutschland erleiden über 300,000 Menschen jährlich einen Herzinfarkt, in dessen Folge zahlreichen Herzmuskelzellen absterben, die durch die begrenze Regenerationsfähigkeit des Herzens nicht adäquat ersetzt werden können. Die deryeitigen Behandlungsansätze können keine substanziellen Verbesserungen der Herzregeneration erzielen. Wir haben in vorherigen Versuchen herausgefunden, dass es nach Myokardinfarkt unter bestimmten Behandlungsbedingungen zu einer massiven Bildung von neuen Kardiomyozyten und einer starken Verbesserung der Heizfunktion kommt. Die Aufklärung des zugrundeliegenden molekularen Mechasnismus kann zu einer gezielten Behandlung beim Menschen führen um die Regeneration des Herzens nach Myokardinfarkt zu unterstützen.
Für diesen Versuch ist es unerlässlich, das in den Tieren ein Myokardinfarkt erzeugt wird. Hierfür wird unter Narkose der Brustkorb mit einem kleinen Schnitt geöffnet, ein Herzgefäß für 60 Minuten abgebunden und abschließend der Brrustkorb wieder verschlossen. Das Versuchstier wird dann nach 7 Tagen zur Zell/Gewebeentnahme schmerzfrei getötet. Die Belastung durch die Operationsnarbe und die Schädigung des Herzmuskels wird als mäßig eingestuft.
Die zu untersuchenden Zellen werden duch einen Herzinfarkt rekrutiert und aktiviert. Es gibt kein andere, bekannte Quelle um dises Zellen in einen vergleichbaren Zustand zu versetzen. Der zugrundeliegende Therapiemechanismus besitzt aber großes therapeutisches Potential und muss daher genau charakterisiert werden.
Für die geschätzte Tieranzahl wurden die in der literatur beschriebenen Oberwerte sovie unsere Erfahrung hinsichtlich der Menge an Zellen, die pro Herz isoliert werden kann, zugrunde gelegt. Diesen Maximalbedarf versuchen wir nich voll auszuschöpfen, sondern sind bestrebt die Anzahl an Tieren zur Bearbeitung der Fragestellung auf ein Minimun zu beschränken.
Das Setzen des Infarkts erfolgt unter vollnarkose. Die Operationseunde wird so klein wird möglich gehalten. Zudem erhalten die Tiere während und nach dem Eingiff Schmerzmittel. Die Tiere haben jederzeit freien Zugang zu Futter and Wasser und sind in einer stressreduzierten Umgebung untergebracht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Im Falle eines verschlechterten Allgemeinzustandes eines Versuchstieres wird dieses vorzeitig schmerzfrei getötet.
