Bedeutung Calcium-regulierender Proteine für die Arrhythmogenese
Die katecholaminerge polymorphe ventrikuläre Tachykardie (CPVT) ist eine seltene, überwiegend sporadische und in ca. 30% autosomal-dominant vererbte Krankheit, bei der Tachykardien durch physischen oder psychischen Streß auslösbar sind. Aufgrund der Degeneration ventrikulärer Tachykardien in Kammerflimmern besteht ein hohes Risiko für den plötzlichen Herztod. Die Mortalität beträgt 30-50% im Alter bis zu 30 Jahren. Eine ursächliche Therapie ist bei dieser Erkrankung derzeit nicht möglich, so daß nur eine symptomatische Behandlung mittels negativ chronotrop wirkender Pharmaka möglich ist. Als Ursache einer CPVT konnten Genmutationen Calcium-regulierender Proteine des Herzens identifiziert werden. Diese könnten nach den aktuellen pathophysiologischen Modellen zu einer veränderten Calcium-Homöostase führen. Aus dem Gesagten wird deutlich, daß sowohl die Verbesserung des Krankheitsmodells als auch neue pharmakologische Therapieansätze erforderlich sind. Der Einsatz von genetisch veränderten Tiermodellen mit Ausprägung des kardialen Phänotyps einer CPVT soll dabei helfen, die Lücke zwischen den durch eine spezifische Genmutation ausgelösten Veränderungen auf molekularer Ebene und den beim Patienten beobachteten Arrhythmien einer CPVT zu schließen. Transgene Mäuse sowie ?Knockout?-Mäuse stellen dabei komplexe (=humannahe) aussagekräftige Modelle zur Beantwortung dieser Fragestellungen dar und können derzeit nicht durch einfache Zellkulturmodelle ersetzt werden. Wir erwarten von diesem Projekt auch eine bessere klinische Bewertung der derzeit verfügbaren Therapeutika zur Behandlung einer CPVT, um die hohe Sterblichkeit im Jugendalter gezielter senken zu können.
Versuche mit intraperitonealer Applikation von Pharmaka sowie die subkutane Implantation von osmotischen Minipumpen werden an narkotisierten Tieren durchgeführt. Durch die Implantation der Minipumpen kommt es vorübergehend zu einer geringen Zunahme des Körpergewichts, die aber keine Auswirkungen auf den allgemeinen Gesundheitszustand der Tiere hat. Die EKG-Registrierung erfolgt mit subkutan eingestochenen Metallelektroden unter Narkose. Die Einstichstellen müssen nicht im Anschluß behandelt werden. Diese Verfahren sowie die Applikation etablierter Pharmaka über das Trinkwasser sind somit nur mit einem geringen Schweregrad belegt. Messungen zur invasiven Hämodynamik werden unter Vollnarkose durchgeführt und enden mit keiner Wiederherstellung der Lebensfunktion. 
Es ist zum derzeitigen Stand der biomedizinischen Forschung nicht möglich, adulte Herzmuskelzellen für einen längeren Zeitraum in Kultur zu halten. Adäquate Zellkulturmodelle, die Biochemie und Physiologie von Kardiomyozyten abbilden, existieren derzeit auch nicht. Außerdem können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Die intrazellulären Auswirkungen von Genmutationen auf die Arrhythmogenese wirken allerdings langfristig. Das Modell der induzierten pluripotenten Stammzellen könnte in Zukunft eine Alternative zu den Tierversuchen sein. Dagegen spricht, daß dieses Modell in   der Etablierung sehr aufwendig und störanfällig ist. Außerdem können nur Teilaspekte der Arrhythmogenese im Gegensatz zum Tiermodell beantwortet werden. Ein Teil der elektrophysiologischen Charakterisierung soll am isolierten Herzen durch einfache Organentnahme erfolgen.
Wir wurden von einem Biostatisker bei der Planung der Versuchsvorhaben beraten, um sicherzustellen, daß nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet werden wird, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen. Ferner beabsichtigen wir durch den Einsatz eines Algorithmus die Tierlinie mit dem ausgeprägtesten kardialen Phänotyp zu selektionieren. Alle weiteren Tierversuche sollen dann mit dieser einen Tierlinie durchgeführt werden, so daß entbehrliche Doppelversuche entfallen.
Die erforderlichen Dosierungen für einzelne Pharmaka werden so gewählt, daß die kardialen (z.B. Hypertrophie) und körperlichen (z.B. Ödeme) Belastungen unter Beachtung des angestrebten Untersuchungszieles so hoch wie nötig, aber so gering wie möglich sind. In einzelnen Fällen sollte gemäß der zu überprüfenden Hypothese die Pharmakatherapie sogar zu einer Verbesserung des Phänotyps der Tiere führen. Sollten die Tiere trotz umfassender hygienischer Maßnahmen Infektionen durch geplante Implantation oder Injektionen erleiden, so werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
