Gliazell- und neuronale Zellantwort nach einer Verletzung
Wir planen die zellulären Mechanismen, die im Hirngewebe nach einem Trauma oder Stoß stattfinden, mit Hilfe eines Mausmodells für minimale und oberflächliche Gehirnläsionen zu erforschen.Diese Studien werden eine sehr wichtige Bedeutung für die Zukunft der medizinischen Forschung haben, da Patienten, die an einem Schädel-Hirn-Trauma leiden (zum Beipsiel nach einem Autounfall oder Sturz), bisher keine Möglichkeiten haben ihre kognitiven Funktionen voll wiederherzustellen und oft schwere Folgeschäden ? wie Neurodegeneration, intrakraniale hämorrhagische Läsion und Epilepsie - entwickeln, welche eventuell zu einer permantenten Behinderung oder zum Tod führen können. Vorherige Studien haben gezeigt, dass ein Schädel-Hirn-Trauma zum sofortigen Tod der Nervenzellen, welche direkt der Läsion ausgesetzt sind, führt, während die Verbreitung des Schadens durch die Gewebeentzündung zum sekundären Tod der Nervenzellen führt. In diesem Zusammenhang wurde gezeigt, dass Gliazellen möglicherweise eine wichtige Rolle im Schutz vor und Einschränkung des sekundären Schadens spielen. Es ist somit wichtig die molekularen Mechansimen zu verstehen, welche die komplexe Interaktion zwischen reaktiven Gliazellen mit anderen Zelltypen im Rahmen von Gehirnläsionen in vivo balancieren, um zu identifizieren wie Neuronen vor dem Sterben geschützt werden können und wie wir die Gewebewiederherstellung des Gehirns begünstigen können.   
Für einen Eingriff durch eine minimale Läsion des Gehirns werden die Tiere bereits anästhesiert und eine Analgesie wird unterstützt. Für die Injektion eines nicht virulenten Virus zur Markierung von Gliazellen im Versuchstier (Maus) werden die Tiere auch anästhesiert und analgesiert. Der Verlauf der Läsion und der Entzündung im Gehirn, sowohl wie die Auflösung, werden an bestimmten Zeitpunkten analysiert.Während des beschriebenen Versuchsvorhabens erleben die Tiere eine kurzfristige geringe bis mittlere Belastung. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bei den beantragten Experimenten sollen fundamentale Fragen beantwortet werden, um Behandlungsmethoden für die Wiederherstellung der Gehirnstruktur, für die Auflösung von Schäden im Gehirn und Neuroentzündungen nach einer Verletzung des Gehirns bzw. eines Trauma zu etablieren. In diesem Fall muss die Zielsetzung aufgrund der Vielzahl an Interaktionen zwischen den Gliazellen und den zahlreichen anderen Zelltypen, die durch das Trauma beeinflusst werden (zum Beispiel Neuronen, Endothelzellen, Zellen aus dem Blut, Hirnhautzellen) in vivo realisiert werden. Aufgrund der aufgeführten Gründe, lassen sich die Projekte nicht in vitro replizieren, was die in vivo Modelle unerlässlich macht. 
Mit der Absicht der Verminderung der Versuchstierzahl wird die Effizienz der viralen Vektoren in geeigneten in vitro Modellen getestet. Die Kalkulation der Tierzahl für die in vivo Experimente basiert auf eigener Erfahrung aus der Neurowissenschaft. Nichtsdestotrotz haben wir eine biometrische Planung hinzugefügt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird und gleichzeitig ein zufriedenstellendes und statistisch signifikantes Ergebnis geliefert wird.
Methoden zur Verringerung oder Beseitigung von Schmerz, Leiden und Angst (durch die Gabe eines Analgetikums), einschließlich der Verbesserung von Unterbringung, der Haltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B Häuschen) und der Pflegebedingungen werden durchgeführt, um die Belastung vor, während und nach der Beobachtung zu reduzieren. Zudem werden die Tiere genaustens beobachtet und die Versuche nach den in dem Score Sheet aufgeführten Abbruchskriterien (humane endpoints) werden sofort beendet, sobald das Tier eines der Abbruchkriterien zeigt. 
