Adipöse Mäuse im Training
Körperliche Bewegung stellt eine wichtige Maßnahme in der Behandlung und Prävention von Adipositas und Typ-2-Diabetes dar. Nicht in allen Patienten führt ein Trainingsprogramm jedoch zu einer Verbesserung der Insulinresistenz und deren Folgen. Es ist davon auszugehen, dass diesen ?non-respondern? genetische Ursachen zugrunde liegen. Das geplante Versuchsvorhaben soll zur Klärung dieser grundlegenden Mechanismen beitragen, indem verschiedene Mausmodelle für extremes Übergewicht und Typ-2-Diabetes einem mehrwöchigen Trainingsprogramm auf Laufbändern unterzogen und während dieses Interventionszeitraumes hinsichtlich ihrer Körperzusammensetzung und ihres Glucosestoffwechsels untersucht werden. Die zugrundeliegende Hypothese geht davon aus, dass sich der zeitliche Verlauf der Diabetesentstehung in diesen Tieren verzögern, abmildern oder sogar vollständig durch das durchgeführte Trainingsprogramm verhindern lässt. Über finale Gewebeentnahmen und funktionelle Untersuchungen der Skelettmuskeln sollen die für diesen Prozess verantwortlichen molekularen und zellulären Mechanismen analysiert werden.
Im Rahmen des Projektes werden nur gering belastende Eingriffe durchgeführt. Am Ende des Versuchszeitraum werden die Tiere in tiefer Finalnarkose getötet und die Gewebe für weiterführende Analysen entnommen.
Im geplanten Versuchsvorhaben soll der physiologisch äußerst komplexe Zusammenhang zwischen körperlicher Aktivität und Insulinsensitivität untersucht werden. Dieser ist in kultivierten Zelllinien nicht abzubilden. Die Maus als Gesamtorganismus kann hingegen vielfältigen Interventionen unterzogen werden, um die metabolischen Erkrankungen zugrundeliegenden Pathomechanismen zu analysieren. Im Gegensatz zu humanen Studien ist es überdies möglich, weitreichende funktionelle Untersuchungen zellulärer Prozesse an entnommenen Geweben durchzuführen. 
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. 
Potentiell schmerzende Eingriffe werden durch Analgesie und Anästhesie neutralisiert. Sämtliche Versuche werden fachmännisch, zügig und sorgfältig ausgeführt, um zusätzlichen Stress und Schäden zu vermeiden. Ein Belastungsscore definiert Abbruchkriterien. Im Rahmen der Untersuchung metabolischer Erkrankungen sind, im Gegensatz zu sinnesphysiologisch niederen Tieren, Mäuse der humanen Pathophysiologie hinreichend ähnlich, um einen nutzbringenden Erkenntnisgewinn zu gewährleisten.
