Die Rolle von Bcl7a und Bcl7b bei kognitiven Prozessen
Der Prozess der Lern- und Gedächtnisbildung (allgemein auch als Kognition bezeichnet) ist eine faszinierende Eigenschaft unseres Gehirns. Es kann die verschiedensten Reize aus der Umwelt aufnehmen und speichert dennoch nur diejenigen, die es als sinnvoll erachtet. Diese gelernten Elemente sind abrufbar und befähigen uns z.B. Entscheidungen zu fällen oder mit anderen Menschen zu kommunizieren. Wie genau jedoch dieser Ablauf der Lern- und Gedächtnisbildung im Gehirn funktioniert, wurde bislang noch nicht komplett aufgeklärt. Dabei suchen Neurowissenschaftler nach molekularen Signalwegen und Eiweißen (Proteinen), die an der Kognition beteiligt sind. In dieser Studie geht es um eine bestimmte Erbanlage (Gen), deren Funktion während der Lern- und Gedächtnisbildung näher untersucht werden soll. Zu diesem Zweck wurde exakt diese Erbanlage in Mäusen inaktiviert. So generierte Tiere sollen verschiedene Verhaltenstests durchlaufen. Die Ergebnisse dieser Tests können dazu beitragen, den hochkomplexen Vorgang der Kognition besser zu verstehen und letztendlich zur Entwicklung von Therapiemöglichkeiten herangezogen werden, wie z.B. für die Frühbehandlung der kognitiven Einschränkungen bei Patienten mit Williams-Beuren Syndrom oder gegen den allgemeinen Rückgang der geistigen Fähigkeiten im Alter. 
Die Mäuse werden verschiedene Verhaltenstests durchlaufen. Dabei führen die Tiere nur natürliche Bewegungen durch, wie z.B. das Laufen oder Schwimmen. Außerdem können die Tiere ihrer angeborenen Fähigkeit, neue Dinge zu entdecken, nachgehen. Die Mäuse werden keinen erheblichen Schmerzen ausgesetzt sein. Am Versuchsende findet eine schmerzfreie Tötung statt. Dem Versuchsvorhaben wird allgemein eine geringe bis mittlere Belastung zugeschrieben.
Die hier beschriebene Studie soll neue Erkenntnisse über die Funktion eines bestimmten Genproduktes (Protein) während der Kognition liefern. Aufgrund der Komplexität des Gehirns und der Tatsache, das der Prozess "Lernen und Gedächtnisbildung" eine ständige Reorganisation von Verbindungen im Gehirn bedeutet, kann die hier genannte Fragestellung nur im Tierversuch beantwortet werden. Ein Gehirn oder der Aufbau eines Gedächtnisses kann in vitro (z.B. in der Zellkultur) nicht simuliert werden.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Verhaltensforschung. Zusätzlich wurde eine biostatistische Berechnung durchgeführt, um für aussagekräftige Ergebnisse eine minimale Anzahl von Tieren verwenden zu müssen.
Die Mäuse können während der Versuchsreihen ihrem normalen Verhalten nachgehen und führen nur natürliche Bewegungen durch. Im Käfig werden sie in Gruppen gehalten und es stehen ihnen Einstreu, Nistmaterial und -kästen zur Verfügung. Ein präzise entwickeltes Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild oder im Verhalten umgehend zu erkennen. Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung wird das Tier von einem Tierarzt begutachtet.
