Die Rolle von Gliazellen in Modellen der Alzheimer-Erkrankung
Die Alzheimer-Erkrankung ist die häufigste zu einer Demenz führende Erkrankung ? allein in Deutsch-land sind ca. 700.000 Menschen betroffen und jedes Jahr erkranken ca. 150.000 Menschen in Deutschland neu an der Krankheit. Die Wahrscheinlichkeit zu erkranken nimmt mit dem Alter stark zu. Da durch medizinische und pflegerische Fortschritte die Lebenserwartung in Zukunft deutlich ansteigen wird, wird es auch zu einer deutlichen Zunahme der Alzheimer-Erkrankten kommen. So gehen Schätzungen für das Jahr 2030 in Deutschland von einer Verdopplung der Anzahl der Alzheimer-Patienten aus. Bisher ist keine kausale Behandlungsmöglichkeit bekannt. Wir wollen bestimmte therapeutisch vielversprechende zelluläre Veränderungen in Tiermodellen genauer untersuchen und so einen Beitrag leisten, die vorherrschende therapeutische Hilflosigkeit in der Behandlung dieser schwerwiegenden Erkrankung zu überwinden. Wir möchten die sich ergebenden experimentellen Ansätze in die klinische Anwendung übertragen, um die Behandlungsmöglichkeiten dieser häufigen und schwerwiegenden Erkrankung zu verbessern. Im Hinblick auf die schweren Symptome und die hohe Inzidenz der Erkrankung scheint eine intensive wissenschaftliche Auseinandersetzung mit diesem Thema dringend geboten.
Die Tiere (Alzheimer-Modell) sind während der gesamten Eingriffe in tiefer Narkose. In einigen Gruppen werden kleine osmotische Pumpen implantiert, um Medikamente kontinuierlich geben zu können. Weitere chrirugische Eingriffe(fluoreszenzmikroskopische Experimente) erfolgen ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Der Gesundheitszustand wird ständig kontrolliert und die Tiere werden schmerzstillend behandelt.
Um die komplexe zelluläre Interaktion zu untersuchen und therapeutisch relevante Ergebnisse hin-sichtlich verschiedener Schadensmechanismen zu erhalten, ist eine Untersuchung in vivo unverzichtbar. Die Untersuchung von Veränderungen und neuropsychologischen Defiziten erfordern Experimente an intakten Tieren. Daher ist es nicht möglich, die hier geplanten Versuche durch Hirnschnitt- (?Slice?-) Experimente oder Zellkulturexperimente zu ersetzen.
Die beantragten Versuchstierzahlen stellen die nach derzeitigem Wissensstand benötigte Anzahl von Tieren dar. Deuten Zwischenergebnisse während des Antragszeitraumes darauf hin, dass die Weiterverfolgung eines Versuchsansatzes keine weiteren relevanten Ergebnisse erwarten lässt, wird dieses Teilexperiment abgebrochen und die Versuchstieranzahl entsprechend verringert und die Änderung entsprechend mitgeteilt bzw. beantragt.
Die Mäuse sind während der gesamten operativen Manipulationen in tiefer Narkose, die bei dieser Spezies auch analgetisch wirkt. Zudem wird ein Lokalanästhetikum verwendet, das z. B. Schmerzen bei Hautschnitten wie auch den postoperativen Wundschmerz verhindert. Bei Tieren, bei denen ein Überleben geplant ist, wird die Operationszeit möglichst kurz gehalten. Postoperativ wird zusätzlich prophylaktisch mit Buprenorphin behandelt, um Schmerzen zu vermeiden.Die Experimente werden an Nagern (Mäusen) durchgeführt, die wie der Mensch ein Säugerhirn bieten. Es gibt keine Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, dabei aber dennoch eine vergeichbare Untersuchung von Zellen und Blutfluss im Schlaganfall gewährleisten.
