Dextrorphan-Modifikationen und Betazellprotektion
Diabetes mellitus (DM) ist die häufigste Stoffwechselerkrankung überhaupt. Sowohl bei Erwachsenen als auch bei Kindern nehmen Inzidenz und Prävalenz weiter zu. Schätzungen zufolge werden im Jahr 2030 bereits 439 Millionen Menschen an Diabetes erkrankt sein. Mit den aktuell zur Verfügung stehenden, oral einzunehmenden antidiabetischen Medikamenten (OADs) lassen sich die chronisch erhöhten Blutzuckerspiegel in aller Regel nur vorrübergehend senken. Keines der bisher verfügbaren Medikamente kann das Fortschreiten einer Diabeteserkrankung aufhalten. Einige der am häufigsten verschriebenen OADs (z.B. Sulfonylharnstoffe) führen zudem zu teils schwerwiegenden Nebenwirkungen wie z.B. lebensbedrohlichen Unterzuckerungen. In der Therapie des Typ-1 Diabetes mellitus (T1DM) stellt die lebenslange Insulinsubstitution die zentrale und bisher einzige Therapiekomponente dar. Ziel dieses Projektes ist die Entwicklung eines neuen, nebenwirkungsarmen Medikamentes, das eine normale Betazellfunktion wiederherstellen, den progressiven Betazelltod verhindern und dadurch das Fortschreiten einer Diabeteserkrankung verzögern, aufhalten oder sogar eine normale Blutzuckerregulation nach Manifestation eines Diabetes wiederherstellen kann. Ein solches Medikament wäre ein Gewinn für die mehr als 300 Millionen Diabetiker weltweit.   
Für diese Versuche werden Mäuse eingesetzt. Diese werden - wie die betroffenen Menschen - z.T. adipös und/oder entwickeln eine diabetische Stoffwechsellage. Durch die Gewichtszunahme/Adipositas sind die Mäuse in ihrer Beweglichkeit leicht eingeschränkt: Belastung gering. Diabetische Stoffwechsellage: Belastung gering bis mittelgradig. Mögliche neurologische Nebenwirkungen der Substanzen, z.B. Koordinationsstörungen: Belastung gering.
Die zu untersuchenden Substanzen werden zunächst in vitro untersucht, jedoch kann der Einfluss der Substanzen auf die Diabetesprogression, -remission und -rekonvaleszenz nur im Mausmodell im Rahmen einer Langzeitverabreichung getestet werden. Das Fortschreiten einer Diabeteserkrankung kann mit in vitro Versuchen nicht nachgeahmt werden. Es ist daher unerlässlich, physiologische Tests durchzuführen, um den Effekt der Substanzen auf den Organismus und seine Blutzuckerwerte zu untersuchen. 
Bei der Planung der Tierversuche wurden wir von einem Statistiker beraten. Bevor erste in vivo Versuche durchgeführt werden, werden die Substanzen in vitro hinsichtlich ihrer antidiabetischen Eigenschaften untersucht. Nur die aus diesen Experimenten hervorgehenden erfolgreichsten Substanzen werden in vivo an Mäusen getestet. Auch im weiteren Verlauf ist eine schrittweise Reduktion der zu testenden Substanzen geplant. Die Anzahl erforderlicher Mäuse wird hierdurch so gering wie möglich gehalten.
Der weitaus größte Teil der geplanten Eingriffe stellt nur eine geringe Belastung für die Maus dar. Es sind keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung erforderlich. Potentiell schmerzhafte Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Während aller Langzeitversuche werden die Tiere täglich kontrolliert und wöchentlich gewogen. Bei einer schwerwiegenden Störung des Allgemeinbefindens durch den Diabetes werden die Mäuse aus dem Versuch genommen. 
