Extrazellulärmatrix bei vaskulärem Remodeling in Mäusen
Untersuchung von neuen Zielstrukturen innerhalb der Extrazellulären Matrix (EZM)  zur Behandlung der Restenose nach Gefäßverletzung.Kardiovaskuläre Erkrankungen wie Myokardinfarkt und Schlaganfall zählen zu den häufigsten Todesursachen in westlichen Industrieländern. Patienten mit Diabetes Mellitus sind in dieser Hinsicht besonders gefährdet. Zugrundeliegende Ursachen dieser Erkrankungen sind atherosklerotische Veränderungen arterieller Blutgefäße, die zu Stenosen und thrombotischen Gefäßverschlüssen führen. Die genaue Rolle der EZM als Modulator vaskulärer Pathologien ist bislang nicht hinreichend geklärt. Dies soll im nun Modell der Carotisligatur bei Streptozotocin induziertem Diabetes mellitus in Mäusen näher untersucht werden.Aus der wissenschaftlichen Klärung dieser noch nicht bekannten biomedizinischen Sachverhalte erwarten wir eine klare Aussage zur Bedeutung der EZM für das vaskuläre Remodeling bei Diabetes mellitus und den möglichen Stellenwert ihrer pharmakologischen Beeinflussung für die klinische Praxis. Bisher fehlen therapeutische Ansätze zur gezielten EZM-Modulation.
Werden den Tieren Schäden (Beeinflussung der körperlichen Unversehrtheit) zugefügt:  ja, Ligatur der Arteria carotis communis
Der Einfluss des Remodelings der EZM auf die Neointimahyperplasie nach Carotisligatur im Diabetes lassen sich nur in einem tierexperimentellen Modell untersuchen, da hier unterschiedliche Zelltypen (z.B. Monozyten/Makrophagen, glatte Muskelzellen, Endothelzellen) miteinander interagieren und lange Versuchszeiten erforderlich sind. Diese komplexe Situation kann mit Zellkulturverfahren nicht hinreichend nachgeahmt werden. 
Es wurde eine statistische Planung durchgeführt um die Gruppengröße so klein wie möglich zu halten. Zudem werden mehrere Experimente mit Gewebe voneinem Tier durchgeführt und stets an der Optimierung der verwendeten Techniken gearbeitet um Fehler zu vermeiden.
1. Die vorgesehenen Maßnahmen  hinsichtlich der Anästhesie, Analgesie und Abbruchkriterien begrenzen die Belastungen der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß.2. Für das oben beschriebene Projekt sind Mäuse ideal, da diese Tiere da die vaskuläre Läsionen denen des Menschen sehr ähneln. Die Fragestellung wäre alternativ nur an Kaninchen oder Primaten zu untersuchen, was aus ethischen und logistischen Erwägungen nicht in Frage kommt. 
