Einfluss der PKGI Effektoren Alk7 und RGS2 und des AT2Rs auf den Metabolimus
Übergewicht und Adipositas sind nicht ausschließlich ein ästhetisches Problem, sondern gehen vor allem mit einer Vielzahl von Begleiterkrankungen einher. Zu diesen zählen Typ-2 Diabetes, Arteriosklerose, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und sogar einige Arten von Krebs. Die Zahl übergewichtiger Menschen ist in den letzten Jahren in der westlichen Zivilisation drastisch angestiegen und die Belastungen der öffentlich Gesundheits- und Sozialsysteme befinden sich bereits in Milliardenhöhe. Eine wirksame pharmakologische Therapie oder Prävention der Adipositas ist bisher nicht vorhanden.  Braunes Fettgewebe ist ein spezialisiertes Gewebe der Säugetiere, welches unter Erzeugung von Wärme große Energiemengen verbrauchen und so einer Adipositas entgegenwirken kann. Alk7, RGS2 und AT2R wurden kürzlich als wichtige Proteine für die Differenzierung und Aktivierung des braunen Fettgewebes beschrieben. Sie könnten als Zielstrukturen in der Therapie von Übergewicht und assoziierten Erkrankungen wie Diabetes und dem metabolischen Syndrom fungieren. Die mögliche pharmakologische Erhöhung der Aktivität des braunen Fettgewebes durch die Aktivierung dieser Proteine ist daher ein vielversprechender Ansatz, den Energieumsatz des Menschen zu erhöhen, die Insulin-Empfindlichkeit zu verbessern und dadurch die Behandlung pathologisch weitverbreiteter physiologischer Veränderungen zu ermöglichen.
Bei allen Versuchen werden keine Behandlungen durchgeführt, die mit länger anhaltenden, oder bleibenden Schmerzen oder Leiden für die Tiere verbunden sind. Die Fütterung der Mäuse mit einer fettreichen Diät und die Injektionen sind als geringe Belastung einzuschätzen. Die Belastung durch die zeitweilige Isolation der Tiere ist als gering bis mittel einzuschätzen. Die Belastung der Versuchstiere durch die Messung der indirekten Kalorimetrie, der Infrarot-Thermographie, des Blutdrucks und des Glukosetoleranztests ist als gering einzustufen. Die Bestimmung des Kältelimits ist als geringe bis mittlere Belastung anzusehen.  Alle Tier werden nach Ende der Versuche getötet.
Metabolische Vorgänge sind hochkomplex und werden durch ein Zusammenspiel verschiedenster Organe wie weißes und braunes Fett, Leber und Muskeln reguliert. Bei der Untersuchung eines möglichen therapeutischen Potenzials der untersuchten Rezeptoren in der Therapie von Übergewicht und assoziierter Erkrankungen wie Diabetes, Herzinfarkt oder Schlaganfall ist es wichtig, den gesamten Metabolismus zu untersuchen. Diese Möglichkeit ist nur in in vivo Studien gegeben, da hier die Interaktion(en) von verschiedenen Zelltypen und Geweben, sowie eine zentralnervöse Steuerung, die bei der Regulation des Metabolismus und des Energieverbrauchs involviert sind unter physiologischen Bedingungen vorhanden sind. Im Gegensatz dazu können in in vitro Versuchen nur Effekte auf isolierte Zelltypen untersucht werden.
Bei der Berechnung der benötigten Tierzahlen legen wir zum einen eigene in vitro Daten zu Grunde, zum anderen orientieren wir uns an Publikation in internationalen Fachjournalen. Die dort in anderen Studien erzielten Ergebnisse dienen uns als Orientierungsgröße bei der statistisch-biometrischen Berechnung der benötigten Tierzahlen bei einer statistischen Signifikanz von 5%, welche als Mindestmaß für einen relevanten Effekt angesehen wird. 
Die Maus ist das weltweit wichtigstes Tiermodell zur Analyse physiologischer Vorgänge und metabolischer Parameter bei Säugern. Zusätzlich werden auf dem Gebiet der Metabolismusforschung weltweit die gleichen Mausstämme eingesetzt und ähnliche experimentelle Protokolle verwendet, wodurch eine weitgehende Standardisierung möglich ist. Es werden nur Versuche mit geringer und mittlerer Belastung durchgeführt, um unnötige Belastung oder Leiden der Tiere zu verhindern. 
