Zusammenhang zwischen Harnblase und molekularem Uhrwerk
Über den Zusammenhang des molekularen Uhrwerks und der Blasenfunktion gibt es zunehmend immer mehr Erkenntnisse. Eine genauere Erforschung dieser zusammenhängenden Mechanismen bieten wichtige Grundlagen für die Entwicklung von diagnostischen Verfahren und Therapie-Strategien für Enuresis nocturna, Nykturie und Inkontinenz.
-Gewöhnung der Tiere 3 Tage vor Versuchsbeginn an die metabolischen Käfige für täglich 2h.-Benutzung metabolischer Käfige zur Erfassung miktionsspezifischer Parameter in 12h Licht/Dunkel; Belastungseinschätzung: gering-Benutzung metabolischer Käfige zur Erfassung miktionsspezifischer Parameter in Dauerdunkelheit; Belastungseinschätzung: gering-Narkose mit Ketamin/Xylazin und anschließender Perfusion mit 4% Paraformaldehyd; Belastungseinschätzung: gering
Die Spezies ?Maus? ist derzeit die einzige etablierte Spezies, in der Genfunktionen gezielt inaktiviert werden können. Transgene Mäuse mit gezielter Deletion einzelner Gene stellen ein hervorragendes Modellsystem dar, um den Zusammenhang zwischen der Expression von Proteinen und dem zirkadianen System zu untersuchen. Die Spezies-übergreifende, starke Konservierung von zentral und peripher gesteuertem Miktions macht eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sehr wahrscheinlich.
Die Durchführung der statistischen Planung erfolgte mit dem Programm G*Power . Bei der Planung wurde darauf geachtet eine möglichst minimale Tierzahl bei statistisch vertretbaren Ergebnissen zu errechnen.
Nach einer 3-tägigen Gewöhnungsphase (2h/Tag)an die metabolischen Käfige erfolgt für das eigentliche Experiment ein Zeitraum in den Käfigen für 24h. Eine geringere Aufenthaltsdauer ist jedoch nicht möglich, da ein voller 24h Tagesumfang nötig ist, um Aussagen über das circadiane System zu machen.Die für die Immunhistochemie notwendige Perfusion findet unter Narkose statt. Eine dafür notwendige Injektion ist gegenüber dem Leiden bei Perfusion vorzuziehen.
