Posttraumatische Immunantwort im gealterten Organismus
Zielsetzung des Versuchsvorhabens ist es, altersspezifische Unterschiede bezüglich der zellulären und humoralen Immunantwort nach Trauma-Hämorrhagie und anschließender Sepsis (two-hit Modell) aufzudecken und die Beeinflussung des Alters auf die Entwicklung möglicher Komplikationen beim Schwerverletzten (Sepsis, MODS) zu untersuchen. Es wird der Frage nachgegangen ob es altersspezifische Unterschiede bezüglich der systemischen Freisetzung pro- und anti-inflammatorischer Mediatoren (Zytokine, Alarmine) in o.g. two-hit Modell gibt und ob nach Trauma-Hämorrhagie und Sepsis altersabhängige Veränderungen der Organfunktion und späteren Immunmodulation zu beobachten sind. Weiterhin wird untersucht welche Rolle das Alter bezogen auf die Letalität nach Trauma-Hämorrhagie und septischer Komplikation spielt. Die Untersuchungen dienen einem besseren Verständnis der immunologischen Reaktion nach Trauma und Sepsis im Alter. Erkenntnisse auf diesem Gebiet sind unter Berücksichtigung des starken demographischen Wandels, der erhöten Mobilität älterer Menschen und den damit gestiegenen Unfallzahlen dringend notwendig.   
Die Tiere werden zunächst narkotisiert und analgetisch hochpotent abgedeckt. Anschließend erfolgt im Rahmen eines Two-Hit-Modells, welches als "first hit" den Unfall simuliert, eine Femurfraktur zugefügt, gefolgt von einer Hämorrhagie. Der Bruch wird durch einen intramedullären Kraftträger geschient und das verlorene Blutvolumen durch kristalloide Lösungen ersetzt. In einem zweiten Schritt, wird mittels CLP 48h nach Trauma eine Sepsis induziert. Diese Schädigungsschritte entsprechen einer mittelgradigen Belastung.   
Die systemische Inflammation nach einem Trauma ist ein sehr komplexer Prozess, der nur in einem intakten Gesamtorganismus untersucht werden kann. Mit Hilfe von Zellkulturen lässt sich der von uns geplante Zusammenhang nicht untersuchen. In Vorstudien wurden die Auswirkungen der pro- und anti-inflammatorischen Reaktionen nach Trauma und Hämorrhagie (TH) aber auch nach TH und Sepsisinduktion untersucht. Der Einfluss des Alters auf die Antwort des Immunsystems wurde dabei jedoch noch nicht untersucht. Diese Untersuchungen können nur im Gesamtorganismus überprüft werden. Nur dieses Modell bietet die Möglichkeit, die Erkrankung des Menschen möglichst realistisch und standardisiert zu imitieren und die Funktion verschiedener Immunzellen zu untersuchen.
Die angegebene Tierzahl wurde statistisch berechnet und stützt sich auf Ergebnisse ähnlich gelagerter Versuche um die notwendige Tierzahl auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Weiterhin können Tiere aus der Modelletablierung in die Auswertung eingeschlossen werden, so dass sich die Tierzahl reduziert. Die Arbeitsgruppe verfügt bereits über große Erfahrung in der Durchführung von Mausprojekten. 
Für das verwendete Trauma-Modell wurde mehrfach bereits die Maus genutzt, so dass wir nun ebenfalls dieses Modell für unseren Versuch nutzen möchten um eine Vergleichbarkeit zu den bereits publizierten Daten zu erhalten. Auch das Verfahren zur Sepsisinduktion (CLP: coecal ligation and puncture) wurde anhand von Mäusen etablierung und hält auch aktueller wissenschaftlicher Überprüfung stand. So können die gewonnenen Ergebnisse dieser Studie mit bereits publizierten Ergebnissen verglichen werden. Es werden männliche Mäuse eingesetzt, da in Vorstudien auch hauptsächlich männliche Versuchstiere verwendet wurden und sich die gewonnenen Daten so ebenfalls vergleichen lassen. Zyklusabhängige Schwankung der Immunfunktion (in weiblichen Tieren zu beobachten) können so ausgeschlossen werden. Die Tiere werden während der gesamten Versuchsdauer engmaschig visitiert (3x täglich) und kontinuiertlich hoch potent analgetisch abgedeckt. 
