EZM und Thrombusbildung
Die Rolle der extrazelluären Matrixproteine für die Thrombozytenadhäsion und Thrombusbildung soll analysiert werden.Durch diese Untersuchungen sollen neue klare Ansatzpunkte für eine kontrollierte Beeinflussung der Thrombozytenaktivierung gewonnen werden.Das Ziel ist es, Thrombozyten-assoziierte Faktoren gezielt zu modulieren und Ansätze für neue Therapieoptionen zu schaffen.
Durch die Intravitalmikroskopie-Versuche ist von einer geringen Belastung auszugehen, da alle Eingriffe in Narkose durchgeführt werden, aus der die Tiere nicht mehr erwachen.Die Belastung durch das Blutungszeitmodell ist ebenfalls gering, da in der Regel ein schneller Verschluss der verletzten Gefäße erfolgt. Nach einer Erholungsphase von ca. 4 Wochen stehen diese Tiere als Blutspender zur Verfügung.
Die Maus ist immunologisch gut charakterisiert. Die Unerlässlichkeit von in vivo Experimenten zur Einflussnahme auf komplexe Gerinnungsprozesse wie Plättchenadhäsion, Thrombusentstehung und Embolisierung ist international unbestritten, da das Zusammenspiel von zellulären und löslichen Bestandteilen des Blutes, dem Endothel und der subendothelialen Matrix der Gefäßwand sowie den lokalen Strömungsbedingungen ex vivo nicht reproduziert werden kann.
Durch biometrische/statistische Planung. Die vorgesehene Tierzahl ist zur statistischen Absicherung mit einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 1. Art von 5%, einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 2. Art von 80%, einer biologischen relevanten Differenz von 1,8 notwendig.
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt.Da das Modell eine hohe Vergleichbarkeit zum humanen System aufweisen soll, kommen für dieses Versuchsvorhaben sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere nicht in Frage.
