Stammzelltherapie nach Schlaganfall
Der Schlaganfall ist eine der häufigsten vaskulären Erkrankungen der industrialisierten Welt. Die einzige aktuell etablierte Notfalltherapie stellt die Thrombolyse von Blutgerinnseln dar. Das Therapiefenster hierfür ist jedoch auf 4,5h post Beschwerdebeginn begrenzt, sodass diese Therapie lediglich für wenige Patienten in Frage kommt. Stammzelltherapie bietet ein hohes therapeutisches Potential, sowohl in Form von Implantationen in das geschädigte Gewebe, als auch durch die Stimulation der körpereigenen Neurogenese durch gezielte Wirkstoffe. Stammzellen haben im ischämischen Gebiet eine doppelte therapeutische Wirkung: einen direkten Effekt durch ihre Regenerationskapazität im geschädigten Gewebe und einen mittelbaren Effekt auf die benachbarten Zellen, durch die Sekretion stimulierender, anti-inflammatorischer Wirkstoffe. Unsere Versuchsreihen untersuchen therapeutisch relevante, körpereigene Substanzen, die sowohl die endogene Neurogenese als auch die Stammzelltherapie verbessern sollen.Die von uns geplanten nicht-invasiven Bildgebungsuntersuchungen im Mausmodell sollen einerseits Aufschluss über die Rolle der endogenen inflammatorischen Antwort auf morphologische sowie funktionelle Veränderungen in vivo nach Schlaganfall geben. Des Weiteren soll mit Hilfe der modulierten Inflammation die jeweilige Aufgabe einzelner Komponenten des angeborenen Immunsystems in den einzelnen Phasen nach Schlaganfall konkretisiert werden. Schlussendlich wollen wir den Einfluss der Immunreaktion auf die stammzell-vermittelte neuronale Regeneration nach Schlaganfall untersuchen.
Ein Teil der Tierpopulation wird als naive Kontrollgruppe lediglich mit bildgebenden Verfahren untersucht. Diese Methoden sind nicht invasiv und fügen den Tieren keinerlei Schäden zu.  Eine zweite Gruppe wird zusätzlich die Stammzelltherapie erfahren und eine dritte Gruppe wird als Schlaganfallgruppe, eine transiente Okklusion der mittleren zerebralen Arterie mit anschließender Therapie erfahren. Die notwendigen Operationen werden als mittlere Belastung eingestuft. Die Tiere werden in kurzen Abständen auf neurologische Defizite und ihren Allgemeinzustand hin untersucht und der Versuch im Zweifelsfall frühzeitig beendet. 
Wir untersuchen im Vorhinein die unterschiedlichen Stammzellen in Hinblick auf die Effizienz der intrazellulären Marker, der Überlebens- und Proliferationsrate, sowie der Auflösungsgrenze im Magnetresonanztomographen. Dadurch können wir grundlegende Fragen zum Versuchsablauf in vitro klären. Die Implantation von Zellen und deren Differenzierung und Integration ins ZNS-Gewebe, sowie ihr Einfluss auf pathophysiologische und restaurative Prozesse können allerdings nur in der Komplexität des intakten Organismus beschrieben werden. 
Das Prinzip der Longitudinalstudie beinhaltet ein erhebliches Maß an Reduktionspotential. Die wiederholte Messung der Tiere mit bildgebenden Maßnahmen wie Kernspintomographie, Biolumineszenz und Computertomographie ermöglicht es uns individuelle, zeitliche Messprofile zu erstellen. Zur Erstellung solcher Zeitprofile mit vergleichbaren invasiven, z.B. histologischen Methoden wäre eine gleichgroße Tiergruppe pro Messzeitpunkt notwendig. Bei einer moderaten Zahl von 8 Messungen, verringern unsere Methoden die notwendige Tierzahl so um den Faktor 8. 
Die bildgebenden oder invasiven Eingriffe und Experimente werden ausschließlich unter Narkose durchgeführt und sind nicht mit Schäden oder Belastungen verbunden. Generell werden alle Untersuchungen und Operationen von erfahrenen Wissenschaftlern unter sterilen Bedingungen durchgeführt. Die Tiere werden postoperativ analgetisch versorgt und engmaschig überwacht und auf neurologische Defizite überprüft. Die Erstellung der individuellen Zeitverläufe ermöglicht es uns intra-individuelle Unterschiede zu erkennen und so ein differenziertes Bild des Therapieerfolges zu erlangen. 
