Protektion gegen Proteinaggregate im Mausmodell der Parkinson-Erkrankung
Die Parkinson-Krankheit ist ebenso wie andere neurodegenerative  Erkrankungen (Verlust von Nervenzellen) eine Erkrankung des höheren Lebensalters. Schon im Jahre 2040 könnten neurodegenerative Erkrankungen die Tumorerkrankungen als zweithäufigste Todesursache abgelöst haben. Trotz intensiver Forschung existieren nach wie vor nur rein symptomatische Therapien, die im Verlauf der Erkrankung ihre Wirksamkeit verlieren. Neue Therapieansätze, insbesondere kausale, sind daher dringend erforderlich.Die Symptome der Parkinson-Krankheit werden durch das Absterben Dopamin-produzierender Nervenzellen verursacht. Zelluläre Einschlusskörperchen (Synuklein-Aggregate), die bei nahezu allen Parkinsonpatienten nachweisbar sind, spielen ebenso eine bedeutende Rolle.In den geplanten Untersuchungen werden Mäuse verwendet, die bestimmte Kandidatengene überexprimieren, beziehungsweise gar nicht exprimieren. Durch die Injektion der oben genannter Proteine, wird das Absterben Dopamin-produzierender Nervenzellen induziert. Es wird untersucht, ob dieses Absterben der Dopamin-produzierenden Nervenzellen in den genetisch veränderten Mäusen stärker oder schwächer ausgeprägt ist als in Kontrolltieren. Darüber hinaus untersuchen wir das Auswachsen neuer Nervenzellfotsätzen, also die Regneration nach dem Absterben.Wenn unsere Untersuchungen erfolgreich sind, könnten daraus neue Behandlungsmöglichkeiten für die Parkinson-Krankheit entwickelt werden.
Den Mäusen wird eine Proteinlösung ins Mittelhirn (Striatum) injiziert. Die Operation wird unter Vollnarkose durchgeführt. Nach der Operation werden die Tiere 72 Stunden mit Schmerzmitteln behandelt. Nach der Operation werden keine Leiden der Tiere erwartet.Nach 24 Stunden ist kein auffälliges Verhalten der Tiere erkennbar. Die Symptome die bei der menschlichen Parkinson-Erkrankung auftreten, spiegeln sich nicht in diesem Mausmodell wider. Die Tiere werden nach 30 bzw. 194 Tagen schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es werden lediglich 2 Moleküle untersucht, für die es vielversprechende Ergebnisse in einfacheren Modellen der Parkinson-Krankheit gibt, insbesondere in humanen Zellkulturen.
Die Anzahl der Gruppen und die Gruppengröße werden so gering wie möglich gehalten.
Die Auswertung erfolgt mit den präzisesten möglichen Methoden, die Anzahl der dopaminergen Neurone wird mittels Stereologie gemessen, die Menge an Dopamin mit HPLC. Des Weiteren wird die Anzahl der Synuklein-Aggregate im Striatum durch Färbung mit speziellen Antikörpern bestimmt. Durch diese präzisen Messmethoden kann die Gruppengröße klein gehalten werden. 
