Wirkung von UVB und B[a]P auf die Bildung von Hauttumoren
In Mitteleuropa ist das kutane Plattenepithelkarzinom mit einer Inzidenz von 20-30 Neuerkrankungen pro 100.000 Einwohner und Jahr der zweithäufigste maligne Hauttumor. Das Plattenepithelkarzinom tritt hautpsächlich im Gesicht und an den Schleimhäuten auf. Der Tumor wächst invasiv und lokal stark destruierend und zeigt eine hohe Rezidivneigung, was den Leidensdruck der Patienten erhöht. Die Entwicklung dieser Hauttumoren wird durch die Kombination von Umwelt-, genotypischen und phenotypischen Faktoren bedingt, wobei der wichtigste Risikofaktor die chronische Exposition mit UV Licht darstellt.Macrophage inhibitory factor (MIF) ist ein inflammatorisches Zytokin mit einer weiten Zielzellspezifität, das als entscheidneder Mediator bei akuten und chronischen entzündlichen Erkrankungen fungiert. MIF wird in zahlreichen Tumoren überexprimiert und wirkt bei der UVB-induzierten Tumorentwicklung als Tumorpromotor. D-Dopachrome Tautomerase (DDT) ist ein kürzlich neu beschriebenes Zytokin, das der MIF-Protein Superfamilie angehört und ähnliche Eigenschaften wie MIF besitzt. Es konnte jedoch gezeigt werden, dass MIF bei der chemisch-induzierten Entwicklung von Hauttumoren auch als relevanter Tumorsuppressor wirken kann. Gerade weil MIF und DDT als Schnittstelle zwischen Entzündung und Krebs angesehen werden, ist es notwendig ihr Funktion in einem Tiermodell zu untersuchen, da nur im Tiermodell die Interaktion von Immunsystem (Entzündung) und Tumor dargestellt werden kann. Das übergeordnete Ziel ist es durch ein besseres Verständnis der Rolle von MIF und DDT als Tumorpromotor und Tumorsuppressor bei der Entwicklung von UV- und chemisch-induzierten Hauttumoren langfristig krebsvorbeugende sowie therapeutische Ansätze ableiten zu können.
In den Versuchen soll die Langzeitentwicklung von UVB-Bestrahlung und Behandlung mit einem chemischen Karzinogen(B[a]P) untersucht werden. Hierzu werden die Mäuse dreimal die Woche über einen Zeitraum von 46 Wochen mit UVB-Licht bestrahlt. Durch die UVB-Bestrahlung kann es zu einer Dermatitis solaris (Sonnenbrand) kommen. Wir erwarten gegebenfalls einen Sonnenbrand ersten Grades. Bei der chemischen Karzinogenese werden die Mäuse über 32 Wochen zweimal die Woche topisch mit B[a]P in Aceton behandelt. Hier kann es zu leichten Hautirritationen kommen. Insgesamt wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die hier zu beantragenden Tierversuche basieren auf dem Vorhaben die Rolle von MIF und DDT als Schlüsselmediatoren in der Pathogenese des kutanen Plattenepithelkarzinoms zu verstehen. In vitro Versuche an Zellkulturen und humanen 3D-Hautmodellen können jedoch nur ein lückenhaftes Verständnis der genauen Wirkungsweise erbrinngen. Um ein besseres Verständnis der Rolle von MIF und DDT als Tumorpromotor und Tumorsuppressor bei der Entwicklung von UVB- und chemisch-induzierten Hauttumoren erlangen zu können, ist es unerlässlich, in vivo Versuche durchzuführen. Gerade weil MIF und DDT auch als Schnittstelle zwischen Entzündung und Tumorgenese angesehen werden, ist es notwendig, ihre Funktion in einem Tiermodell zu untersuchen, da nur im Tiermodell die Interaktion von Immunsystem (Entzündung) und Tumor dargestellt werden kann.
Dem Tierversuch liegt ein biometrisches Gutachten von einem Statistiker bei, um eine valide Abschätzung der benötigten Anzahl von Tieren sicherzustellen. So ist gewährleistet, dass die minimale Anzahl an Tieren für die Versuche verwendet wird, um das gewünschte Ergebniss zu erzielen und eine statistische Auswertung möglich ist. 
Die Versuchstierhaltung erfolgt am Institut für Versuchstierkunde in den der Aufsichtsbehörde genannten Tierräumen (gemäß nach § 11 TSchG erteilten Erlaubnis). Als international annerkannte Normen gelten die publizierten Empfehlungen der Federation of European Laboratory Animal Science Association (FELASA) und der Gesselschaft für Versuchstierkunde (GV-SOLAS). Um den Stress für die Tiere zu minimieren, wird der Käfig während des Transports zur Bestrahlungskammer abgedeckt. Um möglichen Augenschäden durch die UVB Bestrahlung vorzubeugen, werden die Augen der Tiere vor jeder Betrahlung mit Bepanthen Augen- und Nasensalbe behandelt. Um den schmerzhaften Auswirkungen eines Sonnenbrandes vorzubeugen werden die Tiere nach jeder Bestrahlung mit einer Kühlsalbe topisch behandelt. Sollte es für ein Tier zu unerwarteten Komplikationen (z.B. anhaltende Blutungen der Haut) kommen, wird dieses Tier nach Absprache mit dem Tierarzt schmerzfrei getötet
