Mauszucht: Anzeige für neue Tierlinie c-Raf-1-BXB/MK3-KO
Das nicht-kleinzellige Lungenkarzinom (NKLK) ist nicht nur eine der häufigsten Lungenkrebs Erkrankungen beim Menschen, sondern geht auch mit einer hohen Aggressivität sowie Chemo- und Strahlentherapie Resistenz einher. Daher sind diese Tumoren nur sehr schwer zu therapieren. Das Ziel dieses Projektes ist die Zucht  der Mauslinie c-Raf-1-BXB/MK3-KO. Diese Mäuse entwickeln spontan nicht-kleinzellige Lungenkarzinom, die den humanen NKLK sehr ähnlich sind. Deswegen erlauben die Tiere in vivo Untersuchungen von  nicht-konventionellen Therapien gegen nicht-kleinzelligen Lungenkarzinomen. Da nicht-kleinzelligen Lungenkarzinom Tumoren durch onkogene Transformation des Ras-Raf-MEK-ERK-MK2/3 Signalwegs verursacht werden, wird die c-Raf-1-BXB/MK3-KO Mauslinie wesentlich zur Aufklärung der Resistenzmechanismen gegen Theraputika zur Bekämpfung von NKLK Tumoren beitragen. 
Mäuse der Linie ?c-Raf-1-BXB/MK3-KO? sind lebensfähig, fertil und zeigen erfahrungsgemäß keine Auffälligkeiten im Erscheinungsbild, zumindest bis zum Alter von 8-10 Monate. Da jedoch 100% dieser Mäuse ab dem 1.- 2.- Lebensmonat spontan Lungentumoren entwickeln, die zwar langsam aber progressiv wachsen, werden die Tiere nicht länger als 8 Monate lang gehalten, um das potenzielle Leid der Tiere zu minimieren. In diesem Zeitraum sind jedoch keine Auffälligkeiten im Erscheinungsbild bislang aufgetreten.
In vitro Versuche haben sich als zu einfache Modelle erwiesen, um gesicherte Aussagen über die Effizienz des in vivo anti-tumor Effekts machen zu können, da das Immunsystem und die Immunantwort in vitro fehlen. Es gibt natürlich eine Fülle von Daten über Sensibilität von Tumorzelllinien gegenüber verschiedenen Therapeutika im Zellkulturmodell. Die prinzipiellen molekularen Mechanismen der Resistenz sind, und werden auch in Zukunft, in in vitro Zellkulturmodellen untersucht, jedoch können nur in vivo Versuche eine gesicherte Prognose liefern, ob Theraputika, wie zum Beispiel Influenza Viren, das Potenzial zur erfolgreichen Therapie von Lungenkrebskranken Patienten als onkolytische Viren haben.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Die Zahl der Tiere wird möglichst gering gehalten, muss jedoch statistisch gesicherte Ergebnisse zulassen, wenn Versuche  durchgeführt werden. Die minimale Anzahl von Tieren wird für jeden einzelnen Versuch extra berechnet, wozu auch biometrische Verfahren zur Hilfe genommen werden. 
Die Tiere werden in einer zugangsbeschränkten Einrichtung zur Nagetierhaltung untergebracht und werden in Gruppen in Polykarbonat-Käfigen (individuell ventilierte Käfige (IVC)), entsprechend der deutschen Gesetzgebung, gehalten. Die Käfige werden sterilisiert und mit Einstreu (Holzspäne) befüllt. Des Weiteren verfügen die Käfige über Zellulose zur Gestaltung der Schlafstätte sowie über Material zur Bereicherung des Lebensumfeldes (environmental enrichment).
