Mauszucht: Anzeige für neue Tierlinie c-Raf-1-BXB
Das nicht-kleinzellige Lungenkarzinom (NKLK, auf Englisch NSCLC: non small cell lung cancer) ist nicht nur eine der häufigsten Lungenkrebs Erkrankungen, sondern es geht auch mit einer hohen Aggressivität sowie Chemo- und Strahlentherapie Resistenz und hoher Mortalitätsrate einher. In Deutschland erkranken jährlich ca. 7.000 - 8.000 Personen. Die Erkrankung ist charakterisiert durch eine hohe Zellteilungsrate und rasche Wachstumsprogredienz und ist mit einer hohen Chemo- und Strahlentherapieresistenz des Tumors in der Primärbehandlung geprägt. Andererseits bedingen die frühzeitige Disseminierung und die hohe Rezidivrate die äußerst ungünstige Prognose der Erkrankung mit einer hohen Todesrate innerhalb des ersten Jahres nach Diagnosestellung. Trotz intensiver Forschung ist es bisher nicht gelungen eine kurative Therapie zu entwickeln, die Patienten einen langfristigen Nutzen bringt. Eine genetische Analyse des NKLK deckte eine häufige onkogene Aktivierung des Ras-Raf-MEK-ERK Signalweges auf. Um die Rolle der aktivierten Raf Kinase in der Entstehung von NKLK zu untersuchen, wurde die c-Raf-1-BXB transgene Maus generiert. Diese Mäuse entwickeln spontan 1-2 Monate nach Geburt nicht-kleinzellige Lungenkarzinome, die den humanen NKLK sehr ähnlich sind. Deswegen erlauben die Tiere in vivo Untersuchungen von anti-NKLK Therapeutika.
Mäuse der Linie ?c-Raf-1-BXB? sind lebensfähig, fertil und zeigen erfahrungsgemäß keine Auffälligkeiten im Erscheinungsbild, zumindest bis zum Alter von 8-10 Monate. Da jedoch 100% dieser Mäuse ab dem 1.- 2.- Lebensmonat spontan Lungentumoren entwickeln, die zwar langsam aber progressiv wachsen, werden die Tiere nicht länger als 8 Monate lang gehalten, um das potenzielle Leid der Tiere zu minimieren. In diesem Zeitraum sind jedoch keine Auffälligkeiten im Erscheinungsbild bislang aufgetreten.
In vitro Versuche haben sich als zu einfache Modelle erwiesen, um gesicherte Aussagen über die Effizienz des in vivo anti-tumor Effekts machen zu können, da das Immunsystem und die Immunantwort in vitro fehlen. Es gibt natürlich eine Fülle von Daten über Sensibilität von Tumorzelllinien gegenüber verschiedenen Therapeutika im Zellkulturmodell. Die prinzipiellen molekularen Mechanismen der Resistenz sind, und werden auch in Zukunft, in in vitro Zellkulturmodellen untersucht, jedoch können nur in vivo Versuche eine gesicherte Prognose liefern, ob Theraputika, wie zum Beispiel Influenza Viren, das Potenzial zur erfolgreichen Therapie von Lungenkrebskranken Patienten als onkolytische Viren haben.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Die Zahl der Tiere wird möglichst gering gehalten, muss jedoch statistisch gesicherte Ergebnisse zulassen, wenn Versuche  durchgeführt werden. Die minimale Anzahl von Tieren wird für jeden einzelnen Versuch extra berechnet, wozu auch biometrische Verfahren zur Hilfe genommen werden. 
Die Tiere werden in einer zugangsbeschränkten Einrichtung zur Nagetierhaltung untergebracht und werden in Gruppen in Polykarbonat-Käfigen (individuell ventilierte Käfige (IVC)), entsprechend der deutschen Gesetzgebung, gehalten. Die Käfige werden sterilisiert und mit Einstreu (Holzspäne) befüllt. Des Weiteren verfügen die Käfige über Zellulose zur Gestaltung der Schlafstätte sowie über Material zur Bereicherung des Lebensumfeldes (environmental enrichment).
