Gentechnisch veränderte Mausmodelle
Genetisch veränderte Tiere eignen sich als Modelle für menschliche Erkrankungen oder für pharmakologische Fragestellungen. Die Maus ist in vielen Bereichen der biomedizinischen Grundlagenforschung das Modellsystem der Wahl: Sie ist physiologisch dem Menschen nahe verwandt; es gibt gut charakterisierte genomische  Ressourcen; die Maus-Genomsequenz ist zugänglich und gezielte Eingriffe in die Keimbahn der Maus sind mittels der zur Verfügung stehenden Transgen-Technologien möglich.Die durch das hier beantragte Versuchsvorhaben generierten Mausmodelle sollen dabei helfen, Funktionen und Prozesse des Körpers, speziell des Alterns und damit einhergehender Erkrankungen zu verstehen, zu behandeln und Therapiemöglichkeiten zu entwickeln.Zusammengefasst hat die hier beantragte Forschung einen hohen gesellschaftlichen und individuellen Nutzen durch die Entwicklung von besseren, neuartigen Behandlungskonzepten und Medikamenten gegen z.B. Krebs, Schlaganfall, Diabetes oder neurodegenerative Erkrankungen.  
Die Versuchsgruppen werden unterschiedlichen Eingriffen unterworfen.1) Embryogewinnung aus Spenderweibchen: Diese Tiere werden < 1 Tag gering belastet. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.2) Embryotransfer und Vasektomie: Diese Tiere werden unter Betäubung einer Operation unterzogen. Die Belastung ist geringfügig über 1 Tag. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.3) Biopsie: Den Tieren wird bis zum Alter von 21 Tagen zum molekularbiologischen Nachweis der Mutation ca. 3 mm der Schwanzspitze amputiert. Die Belastung ist gering für < 1 Tag. Die Tiere werden nach Analyse im jeweils zu beantragenden Versuch eingesetzt.    
In dem hier beantragten Versuchsvorhaben werden Gene, die mutmaßlich in biologische Prozesse eingreifen, modifiziert. Die genetisch veränderten Tiere sollen überwiegend als Modelle für menschliche Erkrankungen dienen. Ein Verständnis der Funktion der zu untersuchenden Gene ist in bestimmten Krankheitsprozessen nur dann möglich, wenn die Funktion der beteiligten Zelltypen im Wechselspiel mit den übrigen Zellen des Organismus bekannt ist und kann somit folglich nur im intakten Organismus untersucht werden.In allen Fällen wird in vitro, durch molekularbiolgische Grundlagenforschung, und in vivo an niedrigen wirbellosen Organismen (z.B. Fruchtfliegen, Nematoden) die Fragestellung so weit eingeengt, dass nur absolut unerlässliche Vesuche an Mäusen durchgeführt werden.
Die Zahl der Versuchstiere wird durch genaue Planung, langjährige Expertise im Labor und ständige Fortbildung auf das unerlässliche Maß zur Erreichung der Versuchsziele begrenzt. Der Forschungsschwerpunkt des Antragsstellers ist die Optimierung der Methodik der Transgenese.
Die Maus als Säugetier ist dem Menschen genetisch sehr nahe verwandt. Die hier untersuchten Fragestellungen können nicht oder nur unzureichend in niedrigen Organismen untersucht werden.- Durch besonders hohe Ansprüche an die Hygiene werden speziell pathogen freie Bedingen geschaffen, die der Gesundheit des Tieres in Experiment (Operation) und Haltung optimal zuträglich sind. - Es werden Analgetika gemäß der empfohlenen Richtlinien eingesetzt.- Der Einsatz von ausgebildeten Versuchstierpflegern garantiert den stressfreien Umgang mit den Tieren.- Die sozialen Tiere werden wenn immer möglich in kleinen Gruppen gehalten.- Die Haltung wird durch Anreicherung im Käfig (Einstreu, Nestbaumaterial, Nagehölzer) für das Tier so abwechslungsreich wie möglich geschaffen.- Definierte humane Endpunkte verhindern unnötiges Leiden.
