Rolle von Rac1 in Doxorubicin-induzierter Kardiotoxizität
Das Chemotherapeutikum Doxorubicin hat unter anderem Kardiotoxizität als klinisch bedeutsamste Nebenwirkung. Diese unerwünschte Wirkung kann nicht nur einen Therapieabbruch notwendig machen kann, sondern im Extremstfall auch zum Tod des Patienten führen. Adäquate präventive und therapeutische Maßnahmen sind bisher nicht verfügbar. Studien der letzten Jahre zeigten, dass Doxorubicin-induzierte Toxizität durch Hemmung der Aktivität von kleinen Ras-homologen GTPasen, wie z.B. Rac1, moduliert werden können. Die Hypothese, dass Rac1-regulierte Signalmechanismen für den kardiotoxischen Effekt von Anthrazyklinen bedeutsam sind, beruhen im Wesentlichen auf der Verwendung von pharmakologischen Inhibitoren, wie beispielsweise den als Cholesterinsenker weit verbreiteten HMG-CoA Reduktase Inhibitoren (Statine) sowie kleinen inhibitorischen Molekülen von Rac1. Aufgrund der Tatsache, dass sowohl Statine als auch Rac1-Inhibitoren nur eine begrenzte Selektivität für eine einzige Rho GTPase haben, steht der endgültige Nachweis der zentralen Funktion von Rac1 für kardiotoxische Wirkungen von Anthrazyklinen noch aus. Diesen Beweis zu erbringen, welcher Voraussetzung für eine klinische Entwicklung selektiver Rac1 Inhibitoren darstellt, ist Ziel des vorliegenden Antrags. Untersucht werden soll, inwieweit in einem Mausmodell, welches durch ein Fehlen des rac1 Gens in Herzzellen charakterisiert ist, das Herz vor den schädlichen Wirkungen von Doxorubicin geschützt ist.
Es sind allgemeine Nebenwirkungen einer Chemotherapie anzunehmen wie Müdigkeit, verminderter Appetit und Gewichtsverlust. Insgesamt ist eine geringe bis mittelgradige Belastung der Tiere zu erwarten. Die Tiere werden am Ende eines jeden Experiments schmerzfrei getötet. 
Zur Untersuchung der durch Doxorubicin induzierten Kardiotoxizität gibt es keine adäquaten Ersatzmodelle zum Tier-Modell.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung von Doxorubicin-induzierter Kardiotoxizität. Die Gruppengröße wird möglichst gering gehalten, wobei eine statistische Absicherung der Effekte jedoch noch möglich ist. Bei sehr starken Effekten, werden die Gruppengrößen in nachfolgenden Experimenten gegebenenfalls weiter reduziert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu, Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Behandlungen mit Chemotherapeutika belasten die Tiere grundsätzlich. Durch Wahl der Dosierung sowie Versuchsdauer werden die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles jedoch so gering und kurz wie möglich gehalten. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt. Die Haltungsbedingungen entsprechen deutschen Standards und gesetzlichen Vorschriften.
