Rac1 und Hepatokanzerogenese
Rac1 gehört zur Familie der Rho-GTPasen welche Regulatoren zellulärer Reaktionen auf gentoxischen und inflammatorischen Stress sind. Rho-GTPasen sind essentiell für die Aktivierung von stressaktivierbaren Proteinkinasen sowie Transkriptionsfaktoren. Diese steuern die Expression von Genen deren Produkte für Entzündungs- und Zelltodmechanismen von zentraler Bedeutung sind. Die Erkenntnisse über die Funktionen von Rac1 beruhen hauptsächlich auf Experimenten mit Zellen. Organspezifische Funktionen von Rac1 sind bisher kaum untersucht. Durch Verwendung von induzierbaren Rac1-Knockout-Mausmodellen kann das rac1 Gen entfernt und somit können organ- bzw. zelltypspezifische Funktionen von Rac1 analysiert werden.Vorarbeiten haben gezeigt, dass eine pharmakologische Hemmung von Rac1 oder ein Knockout des rac1 Gens Stressantworten nach Exposition mit Chemotherapeutika moduliert. Eine Hemmung von Rac1 reduzierte hierbei das Ausmaß der Gen- und Zytotoxizität. Hinsichtlich chemischer Kanzerogenese konnten wir zeigen, dass das Fehlen des rac1 Gens die Bildung von Lebertumoren reduziert. Inwiefern Rac1 Mechanismen der Tumorpromotion und -progression beeinflusst ist bisher gänzlich unbekannt. Die Resultate unserer Untersuchungen sollen dazu beitragen, Rac1 als Zielmolekül für die Entwicklung neuer inhibitorischer Pharmaka zu validieren, welche auch der Entstehung von hepatozellulären Karzinomen entgegenwirken könnten und somit präventiv bzw. therapeutisch nutzbar wären.
Die Gabe von Paracetamol führt zu Lebertoxizität, die Tiere werden 24-72 Std. nach Applikation mittels CO2 getötet. Die Gabe von Lipopolysaccharid führt zu einer unspezischen Immunantwort, die Tiere werden 24 Std. später mittels CO2 getötet. Diethylnitrosamin und Phenobarbital (PB) führen zu Tumorbildung in der Leber. Je nach Tumorlast in den Lebern von Indikatortieren werden die Tiere 30-40 Wochen nach PB-induzierter Tumorpromotion mittels CO2 getötet. Belastungsgrad in Experimenten: Mittel.
Zur Untersuchung von chemischer Hepatokarzinogenese, akuter Hepatitis und Hepatotoxizität vor dem Hintergrund einer Rac1-Defizienz in Hepatozyten gibt es keine adäquaten Ersatzmodelle zum Tier-Modell.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung chemischer Hepatokanzerogenese. Die Gruppengröße wird möglichst gering gehalten, wobei eine statistische Absicherung der Effekte jedoch noch möglich ist. Bei sehr starken Effekten, werden die Gruppengrößen in nachfolgenden Experimenten gegebenenfalls weiter reduziert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu, Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Die Induktion von Tumoren belastet die Tiere grundsätzlich. Durch vorzeitige Analyse von Indikatortieren wird die Tumorlast unter Beachtung des Untersuchungszieles jedoch so gering wie möglich gehalten. Die Belastung durch LPS sowie Paracetamol wird so kurz wie möglich gehalten. Die Haltungsbedingungen entsprechen deutschen Standards und gesetzlichen Vorschriften.
