Calciproteinpartikel Metabolismus in chronischer Niereninsuffizienz
Aktuell sind in Deutschland ca. 80 000 Menschen auf einen chronischen Ersatz der Nierenfunktion angewiesen. 70% von ihnen werden dauerhaft mit einer Hämodialyse behandelt. Die primäre Todesursache der Dialysepatienten stellen kardiovaskuläre Erkrankungen dar, die bei diesem Kollektiv neben der höheren Inzidenz eine deutlich schlechtere Prognose als in der Normalbevölkerung aufweisen. Extraossäre ? insbesondere vaskuläre - Verkalkungen sind nach mehr als 10-jähriger Dialysebehandlung bei 100% der Patienten nachweisbar. Dies zeigt, dass die derzeit zur Verfügung stehenden Behandlungs- und Präventionsmodalitäten unzureichend sind. Fetuin-A vermittelt in übersättigten Calcium-Phosphatlösungen die Bildung von kolloidalen Mineral-Proteinpartikeln, den sogenannten Calciproteinpartikeln (CPP). CPP fungieren als Transportform von überschüssigem Mineral und vermitteln dessen Aufnahme durch Makrophagen. Durch diesen Clearance-Mechanismus kann eine ungewollte Ablagerung des Minerals im Körper verhindert werden. Bis heute ist unklar, welche Rolle CPP in Kalzifizierung bei Niereninsuffizienz spielen. In diesem Projekt wird die CPP Verstoffwechselung in der Urämie untersucht. Das Projekt soll dazu dienen, die extraossären Verkalkungen in der Urämie besser zu verstehen, sodass auf lange Sicht neue Therapiekonzepte entwickelt werden können um Morbidität und Mortalität bei niereninsuffizienten Patienten zu verringern.
Gering: wöchentliche Blutentnahmen, einmalige Injektion von markierten CPPs i.v., einmalige Injektion von Etidronat i.p.. Einem genetisch veränderten Teil der Tiere wird eine Niedrigphosphatdiät für 7 Wochen verabreicht, darunter entwickeln die Tiere ein 50%iges langsameres Wachstum als unter Normaldiät. Dadurch ist die Mortalität jedoch nicht erhöht.Mittel: Einige Mäuse haben eine verkürzte Lebensdauer, da sie eine progrediente Niereninsuffizienz sowie eine Osteomalazie entwickeln. Am Ende des Versuchs werden die Tiere mittels Isofluran Überdosis sowie durch Entbluten via Herzpunktion (transthorakal) getötet, um Organe und Blut zu entnehmen.
Um die CPP Clearance zu untersuchen, ist ein Zusammenspiel mehrerer Organe unabdingbar (Milz, Leber, Nieren), und die Verkalkungen treten in den kardiovaskulären Organen auf (Herz, Aorta, Karotis). Diese Voraussetzungen sind nur in lebenden/komplexen Organismen gegeben. Eine Suche auf der Suchmaschine der Zebet ergab keine alternativen Untersuchungsmöglichkeiten (Suchwörter: Calciprotein particles, Calcification, CKD (chronic kidney disease).
Nach der Suche nach der geringsten Anzahl an Tieren ergab die statistische Berechnung o.g. Tierzahl. Die verwendeten Zahlen stammen allesamt aus früheren Publikationen, welche vergleichbare Untersuchungen vornahmen.Wir untersuchen die CPP Clearance mehrere Zeitpunkte nach Injektion. Sollte sich herausstellen, dass ein Zeitpukt nach Injektion keinen weiteren Erkenntnisgewinn mehr bringt, wird diese Gruppe nicht in den Versuch genommen, sodass die Anzahl der Tiere reduziert werden kann.
Injektionen/Blutentnahmen erfolgen aufgrund des überproportionalen Risikos der Narkose bei Bewußtsein. Damit einige Mäuse sich bis zur 10. Lebenswoche normal entwickeln, erhalten diese Tiere eine Niedrigphosphatdiät. Die Tiere werden 2x täglich auf ihren Gesundheitszustand geprüft (1x täglich gewogen) und wir verfahren generell nach den von der FELASA empfohlenen Abbruchkriterien nach GV-SOLAS.Da die Erkenntisse Rückschlüsse auf die CPP Clearance bei Menschen geben sollen, wählen wir ein Tier, welches vom genetischen Standpunkt aus gesehen dem Menschen ähnelt. Die phylogenetisch niedrigste Form stellt hier die Maus dar. 
