Neuroethologische Untersuchungen von Anpassungen von Schleiereulen
Schleiereulen haben in der Evolution Spezialisierungen für die Jagd in der Nacht erworben. Dieses Projekt dient dazu, diese Spezialisierungen im Sinne der Grundlagenforschung zu untersuchen und für die Anwendung im Sinne der Bionik verfügbar zu machen. Von den Spezialisierungen sollen in diesem Projekt die Anpassungen des Gehörs, des Sehsystems und des Gefieders untersucht werden. Der erste Nutzen des Projekts liegt damit darin, dass wir Kenntnisse über diese Spezialisierungen erhalten und besser Bescheid wissen, wie die Evolution arbeitet, um Anpassungen an ökologische Nischen zu ermöglichen. Der zweite Nutzen liegt in der Bereitstellung der Daten aus der Grundlagenforschung für die biomimetische Anwendung, um z.B. leisere Ventilatoren oder Flugzeuge oder schalllokalisierende Roboter oder bessere Hörgeräte entwickeln zu können. Teilweise unternehmen wir selbst solche Anstrengungen in Zusammenarbeit mit anderen Fachwissenschaftlern (Informatiker, Mathematiker, Ingenieure).
1) Die Aufbringung des Kopfhalters erfordert einen Hautschnitt am Kopf, Entfernung von Bindegewebe und der obersten Schicht des Schädelknochens.2) Um im elektrophysiologischen Experiment eine Elektrode ins Gehirn einfahren zu können, muss die Schädeldecke trepaniert werden.3) Elektrokoagulation an mehreren Stellen (ca 3-6) mit jeweils ca. 100 Mikrometer Durchmesser4) An Ende des Experimentes werden die Tiere getötet.
Verhalten und speziell kognitive Leistungen können nicht durch andere Methoden als durch den Tierversuch untersucht werden. Allerdings setzen wir überall wo es möglich ist andere Methoden als den Tierversuch ein. So arbeiten z.B. einige Gruppen im Institut mit Hirnschnitten. Außerdem setzen wir da, wo es sinnvoll ist, Modellierungen ein.
Wir versuchen mit unserem Ansatz pro Tier möglichst viele Daten zu sammeln und so die Tierzahl zu reduzieren. Das erfordert ein sich Hineindenken in das Tier. Wir sehen, dass jedes Tier ein Individuum ist, das einen individuellen Umgang erfordert. Das versuchen wir vor allem bei den Tieren, mit denen wir Verhaltensversuche durchführen. Aber das gilt auch für die Tiere, mit denen wir elektrophysiologische Experimente machen. 
Wir versuchen laufend unsere Versuchsmethoden zu verbessern und dadurch die Qualität unserer Daten zu steigern. Zum Beispiel sind wir dabei, eine neue Ableitelektrode zu entwickeln, mit der wir an mehreren Kontaktstellen Aktivität ableiten können. Dies soll die Anzahl der pro Experiment erhaltenen Daten steigern und damit die notwendige Anzahl der Experimente verringern.Andere Tierarten können für die Versuche nicht verwenden werden, weil sie nicht in gleichem Maße spezialisiert sind. Es sind gerade die Spezialisierungen, die die Schleiereule für die Anwendung in der Bionik interessant machen.
