Die Rolle des angeborenen Immunsystems in der Alzheimer-Erkrankung
Die Alzheimer Erkrankung ist nicht heilbar und die am häufigsten vorkommende Demenz des fortgeschrittenen Alters die mit dem Tod des Betroffenen endet. Die Erkrankung führt über den Verlust kognitiver Fähigkeiten zum kompletten körperlichen Verfall. Ein Hauptcharakteristikum der Erkrankung ist die starke Zunahme eines fehlgefalteten Peptids, dem Amyloid beta 1-42 (A?1-42), im Gehirn, in deren Folge es zu einer starken Entzündungsreaktion kommt. Mit dem vorliegenden TVA soll untersucht werden, inwieweit die zu untersuchenden Rezeptoren (FPR) an der Vermittlung der Entzündungsreaktion durch die sie darstellenden Immunzellen beteiligt sind. Dazu wollen wir einerseits den Einfluß des Fehlens der Rezeptoren auf die A?1-42-induzierte Entzündungsreaktion im Gehirn der Maus untersuchen. Andererseits wollen wir die Folge der Beeinflussung der Rezeptorfunktions mittels verschiedener Aktivatoren oder Hemmer auf die Entzündung beobachten. Anhand früherer Arbeiten vermuten wir, daß der Verlauf der Erkrankung darüber positiv beeinflußt werden kann. Das übergeordnete Ziel der Studie ist es neue Therapieansätze für die Alzheimer Erkrankung zu entwickeln. Hierfür sind Tierversuche essentiell, da die Erkrankung aufgrund ihrer Komplexität nicht im Zellkulturmodell erschöpfend dargestellt werden kann. 
Insgesamt wird die Belastung der Tiere von gering bis mäßig eingestuft. Die operativen Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt und die Tiere anschließend postoperativ schmerzlindernd behandelt. Das Knochenmark der Mäuse wird durch Strahlung geschädigt, was zu einer verstärkten Müdigkeit und Appetitlosigkeit führen kann. Durch die Ansiedlung des neuen Knochenmarks aus den Spendertiere wird der Effekt aufgehoben. Zum Versuchsende werden die Tiere unter Narkose schmerzfrei getötet und die Gehirne für die weitergehenden Untersuchungen verwendet.
Die Alzheimer-Erkrankung kann aufgrund ihrer Komplexität nicht im Zellkulturmodell erschöpfend dargestellt werden. Sie entwickelt sich über Monate. Um also Aussagen zur Beeinflussung der Erkrankung zu treffen, ist die Verwendung eines Modellorganismus essentiell. Die Maus bietet hierfür über die vorhandenen Alzheimer-Mausmodelle den geeigneten Rahmen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimer-Forschung. Wir haben uns biostatistisch so beraten, daß sicher gestellt sein sollte, daß die minimale Anzahl an Tieren verwendet wir, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden vor Versuchsbeginn in die Versuchsräume überführt, um eine Gewöhnung an die Umgebung zu erreichen. Die möglichst gering zu haltende Zahl an Personen, die an der Studie beteiligt sind und die umfassende Überwachung und Pflege der Tiere sollen die Streßeinwirkung möglichst reduzieren. Die Behandlungen der Mäuse mit den Substanzen sowie bei der Bestrahlung werden so gewählt, daß diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, daß die Tiere im Verlauf des Versuchs ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
