Sicherheitsprüfung v. vollsynth. Gewebekleber n. Leberresektion-Kaninchen
Überprüfung der Wirksamkeit und Sicherheit von synthetischem Gewebekleber in einem bereits etablierten und standardisierten Leberresektionsmodell im Kaninchen als biologische Sicherheitsprüfung nach dem Medizinproduktgesetz.Chirurgische Resektionen an parenchymatösen Organen führen trotz modernster chirurgischer Techniken zu Blutungen. Je nach Operation (Milzresektion, Leberresektion etc.) können diese auch lebensbedrohlich sein. Aufgrund der Schwere der Verletzung kommt es häufig auch zu Einschränkungen der körpereigenen Gerinnungsfähigkeit (Verbrauchskoagulopathie).Daher ist in diesen Fällen der Einsatz eines Gewebeklebers notwendig. Sowohl die intraoperative als auch die postoperative Blutungszeit können ggf. verringert werden und auch das Risiko einer Infektion über die Gabe von Blutprodukten (Frischplasma oder Erythrozytenkonzentrate) vermieden bzw. verringert werden.
Die Leberresektion entspricht in ihrem Schweregrad den klinischen Belastungen am Menschen. Alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose mit prä- und postoperativer Schmerztherapie nach klinischen Standard wie beim Menschen.  Die Belastungseinstufung erfolgt gemäß der Orientierungshilfe des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter und wird als max. mäßig eingestuft. 
Mit dem Ziel, im Hinblick einer Zulassung, des hier beantragten Tierversuches ist die Wirksamkeit und Sicherheit des Klebers in einem bereits etablierten und standardisierten Leberresektionsmodell im Kaninchen als biologische Sicherheitsprüfung nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen. Bei der Entwicklungsarbeit von Hämostaseprodukten auf Wirksamkeit ist der Tierversuch unerlässlich. Sie sind zwangsläufig nötig bevor die eigentlichen Zulassungsuntersuchungen und klinischen Studien beginnen können. Nur wenn diese Überprüfung die Unbedeklichkeit zeigt, kann nachfolgend eine klinische Studie durchgeführt werden.
Die Anzahl der Tiere in den einzelnen Gruppen wurde auf das notwendige Minimum reduziert.Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation in einem statistischen Gutachten ermittelt.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung mit chirurgischen Eingriffen, im speziellen auch das Leberresektionsmodel sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote zur Folge hat und die pot. Schmerzen, Schäden oder Leiden der Tiere werden auf ein Miniumum mittels Score begrenzt.
