Bcl11a in der Entwicklung des Dopaminsystems
Dopamin-Nervenzellen sind in der sogenannten Substanita nigra (SN) und dem!ventrotegmentalen Areal (VTA) lokalisiert und modulieren verschiedenste!Gehirnfunktionen wie z.B. Motivation und Bewegung. Fehlfunktionen im!Dopamin-Nervenzellen modulieren verschiedenste Gehirnfunktionen wie z.B.Motivation und Bewegung. Fehlfunktionen im Dopaminsystem sind u.a. mit demEntstehen von Sucht und Schizophrenie assoziiert und die Degeneration vonDopamin-Nervenzellen fu?hrt zu den motorischen Symptomen der ParkinsonErkrankung. Die Fa?higkeit der Dopamin-Neurone eine Vielzahl verschiedenerGehirnfunktionen zu modulieren, beruht darauf, dass es innerhalb desDopaminsystems verschiedene neuronale Subpopulationen gibt, die sich inihren Vernetzungen zu anderen Gehirnregionen unterscheiden. Die molekularenMechanismen, die die Entstehung dieser Subpopulationen steuern, sindunerforscht. Im geplanten Projekt sollen diese Mechanismen untersuchtwerden. Dazu soll ein Faktor (Bcll1a), der nur in einer Subpopulation vonDopamin-Nervenzellen vorhanden ist, in Dopamin-Nervenzellen der Mausinaktiviert werden und die Auswirkungen auf die Entwicklung und den Erhaltder Dopamin-Nervenzellen untersucht werden. Das Versta?ndnis der komplexenVorga?nge der Gehirnentwicklung ist eine zentrales Problem der biologischenForschung, ist aber auch medizinisch relevant, da mit den Methoden derStammzellbiologie die Herstellung von Nervenzellen in Kultur mo?glich ist.Diese Nervenzellen ko?nnten fu?r Arzenimittel-Screens oder Zellersatztherapieneingesetzt werden. Um Dopamin-Nervenzellen in Kultur herstellen zu ko?nnen,mu?ssen aber zuna?chst die Entwicklungsprozesse im lebenden Organismusverstanden werden.
Da die Geninaktivierung nur auf eine Subpopulation von Dopamin-Nervenzellen Auswirkungen haben wird, wird nur eine geringe Belastung der Ma?use erwartet.
Der Entwicklung der Dopamin-Neurone liegen komplizierte Prozesse zugrunde (Interaktionen mit benachbarten Zelltypen, Migrationsprozesse, Ausbildung von Projektionen zu anderen Gehirnbereichen) die nur im intakten Organismus untersucht werden ko?nnen. Das Dopaminsystem in der Maus ist vergleichbar mit dem menschlichen Dopaminsystem.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit a?hnlichen Mausmodellen und Vorgaben in der Literatur.!Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Eingriffe werden als Akutversuche durchgefu?hrt, d.h. die Versuchstiere werden fu?r den Versuch in einen tiefen Narkosezustand versetzt und vor dem Aufwachen aus der Narkose geto?tet.
