Zucht von Mausmodellen der Osteogenesis Imperfecta Erkrankung (Glasknochen)
Osteogenesis Imperfecta (OI) auch ?Glasknochenkrankheit? genannt ist die häufigste, erbliche Knochenerkrankung des Menschen. Man schätzt, dass weltweit etwa 6 bis 7 Neugeborene von 100.000 betroffen sind und geht für die USA von etwa 25-50.000 Patienten aus. OI führt je nach Schweregrad zu erheblichen Einschränkungen der Lebenserwartung und der Lebensqualität und ist momentan nur sehr unzureichend behandelbar.In Anbetracht der Häufigkeit, der Schwere der Erkrankung, der fehlenden Behandlungsmöglichkeiten ist die Erforschung und Entwicklung von wirksamen und sicheren Pharmaka unerlässlich. Zu diesem Zwecke soll zunächst ein etabliertes Mausmodell gezüchtet werden zum anschließenden Einsatz in Studien, in denen die Wirksamkeit von Pharmaka bei Osteogenesis Imperfekta untersucht wird.
Die Mäuse haben eine spontan aufgetretene Mutation des Kollagen 1A2 (Col1A2)-Gens mit entsprechendem Phänotyp, der der entsprechenden mittelschweren bis schweren Ausprägungen beim Menschen (Typ III) entspricht. Homozygote Mäuse zeigen Osteopenie, zunehmende Skelettdeformationen, Brüche, Knochenrindenausdünnung und geringere Körpergröße. Die Mäuse können nach der Geburt u.a. Hämorrhagien in Gelenke (Gelenkaushöhlungen)aufweisen, sowie auch Brüche in den langen Knochen und Schwanz. 
Das Tiermodell ist aufgrund der dem Menschen analog aufgetretenen Mutation zur Erforschung der Glasknochenerkrankung geeignet. Das Mausmodell ist in der Literartur gut beschrieben und es existieren Hinweise auf neue Möglichkeiten der Substanzbehandlung zur Therapie der Osteogenesis Imperfecta. Die in vivo-Versuche an Mäusen sind unumgänglich, da die Versorgung der Organe, die Funktion des Kreislaufs und eine intakte Muskelfunktion auch für die Regulation des Knochenwachstums unerläßlich sind.   
Die von uns geschätzte Tierzahl zur Zucht der Mäuse ist ermittelt worden aufgrund von Aussagen anderer Züchter, eigener Erfahrungen und der ermittelten Gruppengröße im Experiment.
Die Mäuse werden unter SPF-Bedingungen in IVC-Systemen artgerecht gemäß Appendix A gehalten. Die Betreuung und Pflege erfolgt durch geschulte Tierpfleger mit längjähriger Erfahrung. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich, bei Bedarf auch mehrmals täglich kontrolliert, insbesondere der belastete Genotyp. Erkrankte und schwer belastete Tiere werden schmerzlos getötet.
