Cannabinoid Signalweg bei Gehirnalterung
Der reguläre Alterungsprozess ist mit einem steigenden Risiko für das Auftreten von neurodegenerativen Erkrankungen verbunden. Zudem wird bei ansonsten gesunden alten Menschen eine Verschlechterung der kognitiven Fähigkeiten beobachtet, deren Beginn und Dynamik stark zwischen einzelnen Individuen variiert. Um einer altersbedingten Verminderung der kognitiven Fähigkeiten vorzubeugen und diese effizient behandeln zu können, ist es unerlässlich die physiologischen Mechanismen der Gehirnalterung zu identifizieren und detailliert zu untersuchen. Ziel dieser Studie ist es, die Bedeutung der cannabinoiden Signaltransduktion für die Zell-Zellkommunikation zwischen Neuronen und Mikrogliazellen im Zuge der Gehirnalterung aufzuklären. Unsere Forschungsergebnisse werden neue Kenntnisse über die Entstehung von neurodegenerativen Prozessen liefern und damit neue Behandlungswege ermöglichen.
Die Belastung der Tiere beim Wasser-Labyrinth Versuch ist als gering einzustufen. Es gibt keine Belastung für Tiere während des Erkennungstests. Die Belastung durch intraperitoneale Injektion LPS durch einen erfahrenen Experimentator ist als gering einzustufen. Die Belastung durch intracerebroventrikuläre Injektion von LPS ist als mäßig einzustufen. Diese Tiere bekommen vor und nach der OP Analgetika, die Applikation wird unter Analgesia durchgeführt.
Um die potentielle Rolle der Cannabinoide in der Neuron-Mikroglia Interaktion im Bezug auf die Gehirnalterung zu untersuchen, werden wir Mikrogliazellkulturen, Neurone mit Mikrogliazellen in Co-Kulturen und organotypische hippocampale Zellkulturen verwenden. Zwei sehr wichtige Aspekte dieser Interaktionen lassen sich allerdings nur in lebenden Organismen untersuchen. Zum einen die Effekte des Alters auf diese Zellinteraktion und zum anderen die Konsequenzen einer gestörten cannabinoiden Signaltransduktion zwischen Neuronen und Mikrogliazellen in Bezug auf kognitive Funktionen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Verhaltensanalysen.Wir haben eine ausführliche statistische Analyse durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Nach Möglichkeit werden die in vitro Studien bevorzugt eingesetzt.
Die in diesem Projekt verwendeten Mäuse werden in einer modernen Tierhaltung unter SPF-Bedingungen gehalten. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt.  Die Behandlungen der Mäuse mit LPS sowie die Verhaltensversuche führen zu einer mäßigen bzw. geringen Belastung der Tiere. Die erforderlichen Dosierungen und Versuchsabläufe werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
