Zuchtrahmenantrag
Chronische Nierenerkrankungen (CKD) weder unabhängig von der Ursache definiert als eine eingeschränkte Nierenfunktion über mind.3 Monate.Die Patienten haben oft zu Beginn keine Symptome und werden häufig erst sehr spät diagnostiziert.Wie einige Studien gezeigt haben sind bis zu 10% der Weltbevölkerung betroffen.Mit Zunahme der immer älteren werdenden Bevölker-ung wird die Zahl der CKD-Patienten noch weiter steigen.CKD führt zu einer erhöhten kardiovaskulären Morbidität/Mortalität, die bereits bei geringer Organschädigung beginnt und im Stadium der terminalen Niereninsuffizienz dramatische Ausmaße erreicht.Es wird geschätzt,dass mehr als 1 Million Patienten pro Jahr an end-stage renal disease sterben. Nierenersatztherapien wie Dialyse und Nierentransplantation sie sind extrem teuer und werden mit einer erheblichen Einschränkung der Lebensqualität und Lebenserwartung assoziiert.Bei oft nur symptomatischen Behandlung ist die Suche nach verbesserten Therapiemöglichkeiten dringend erforderlich. Grundsätzlich können alle chronischen  Nierenerkrankungen, aber auch wiederholte oder schwerwiegende akute Erkrankungen unweigerlich zu renaler Fibrose führen. Die Bedeutung der Fibrose ist durch die enge Korrelation mit der Abnahme der Nierenfunktion dargestellt.Die Entwicklung einer wirksamen Therapie wäre für nahezu alle Patienten mit Nierenerkrankungen von unschätzbarem Wert. Das Verständnis der Moleküle und Mechanismen ist daher von größter Bedeutung.Die Anzahl der Patienten, die -basierend auf diesen Erkenntnissen- von einer möglichen neuentwickelten Therapie aber auch diagnostischer Modalität profitieren könnte, ist bei einer weltweiten Prävalenz von chronischer Niereninsuffizienz von bis zu 10 % immens, daher erachten wir die beantragten Versuche für ethisch vertretbar.
Je nach Linie werden Belastungen der Stufe gering bis maximal mäßigerwartet. Das Ausscheiden der mutanten Tiere mit Belastung aus der Zuchtbzw. Haltung durch Tötung der Tiere stellt das Versuchsende dar.
Die zu untersuchenden Prozesse bei der renalen Fibrose sind sehr komplex und laufen so-wohl unter Beteilung infiltrierender inflammatorischer als auch aller intrinsischen glomerulären Zellen (Mesangialzellen, Epithelialzellen, Endothelzellen) und interstitiellen Zellen (Fibroblasten-Perizyten, Endothelien, Tubuluszellen) ab. Speziell bei der Fibrose, bei der der Untergang von funktionellem Gewebe mit Entzündung und Vernarbung einhergeht, was un-ter Beteiligung einer Vielzahl verschiedener Zelltypen abläuft, und sich über längere bis sehr lange Zeitintervalle entwickelt, kann nicht (nur) auf Zellkulturexperimente zurückgegriffen werden. Die Erkenntnisse, die wir in den hier beschriebenen Versuchsaufbauten erwarten, können nicht in vitro gewonnen werden.
Entsprechend den tierschutzrechtlichen Grundgedanken (?3R-Kriterien? (reduce, refine, replace)) wurden -soweit möglich- die Experimente so angelegt, dass die entsprechenden Kontrollgruppen möglichst große Schnittmengen bilden, um die Zahl der Tiere so gering wie möglich zu halten. Trotzdem müssen in allen Experimenten die jeweils nötigen Kontrolltiere unter sorgfältig ausgewählten Kontrollbedingungen mitgeführt werden, um eine korrekte Auswertung und Interpretation der Ergebnisse abzusichern. Dabei konnte die Anzahl der Kontrolltiere auf ein Minimum reduziert werden, da hier aller Voraussicht nach geringere statistische Schwankungen als nach Behandlung zu erwarten sind. Die Berechnung der Tierzahlen erfolgte nach Rücksprache mit diversen Fachkollegen und umfangreicher Literaturrecherche, um die Zahl der Versuchtiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren.
Bei der Beurteilung der Belastung homozygot mutanter Tiere können aufgrund des Fehlens offensichtlicher äußerer Symptome der zunehmenden Nierenfunktionsstörung bei allen betroffenen Tieren in der Regel keine explizit linienspezifischen Symptome verwendet werden, sondern es muss auf allgemeine Symptome zurückgegriffen werden, die vor dem Eintritt des Todes auftreten. Soweit homozygot mutante Tiere nicht für die Zucht der nächsten Generation bzw. zum Töten für wissenschaftliche Zwecke erforderlich sind, dient die Verwendung des beigefügten Score sheet und der Abbuchkriterien zur Vermeidung von mehr als mäßigen linienspezifischen Belastungen unmittelbar vor Eintritt des Todes. 
