Postnatale Fütterung einer komplexen Lipidmatrix und mitochondriale Funktion
Stillen ist das Beste für Babys, aber sollte dies nicht möglich sein, kann auf Infant Milk Formulas zurückgegeriffen werden. Deren Zusammensetzung möglichst nahe an der natürlichen Muttermilch zu halten, ist das Ziel der Entwicklung von Ersatzmilchprodukten. Es gibt Hinweise darauf, dass die frühkindliche Ernährung einen Einfluss auf die spätere metabloische Gesundheit des Erwachsenen hat und somit einen Schutz vor Adipositas mit seinen negativen Auswirkungen auf die Lebensqualität des einzelnen und Belastungen des Gesundheitssystems darstellt. Es soll der Effekt dieser neuen Formulierung auf den Energiemetabolismus und die Körperzusammensetzung im Jugendlichen und Erwachsenenalter bestimmt werden. 
Im Rahmen des Projektes werden nur nicht oder gering belastende Eingriffe durchgeführt.  Am Ende werden die Tiere unter Narkose getötet, da Organe und Blut für weitere Untersuchungen benötigt werden.
Es wurden umfangreiche in vitro Studien vor der Versuchsplanung durchgeführt und nur die unbedingt notwendigen Versuche werden im Tiermodell durchgeführt. 
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. 
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt und das Töten der Tiere wird unter tiefer Narkose vorgenommen. Den Tieren wird genügend Adaptationszeit gewährt. Alle Versuche werden fachmännisch, zügig und sorgfältig ausgeführt um Schäden zu vermeiden. Ein Belastungsscore definiert Abbruchkriterien.
