Analyse der Blutgefäßregeneration im Zebrafisch
Das Blutgefäßsystem besteht aus einem verzweigten Netzwerk aus Arterien, Venen und Kapillaren und ist unerlässlich für den Transport von Sauerstoff und Nährstoffen in sämtliche Körperregionen. Schäden an Blutgefäßen, die zu Störungen in der Blutversorgung führen können, sind an der Entstehung einer Vielzahl von Krankheiten beteiligt. Die kontrollierte Bildung neuer Blutgefäße aus bereits existierenden wird als Angiogenese bezeichnet. Hierbei sprossen Endothelzellen in nicht durchblutetes Gewebe aus und verbinden sich dort zu neuen Gefäßen. Die Endothelzellen stehen in engem Kontakt mit perivaskulären Zellen. Unser Wissen in Bezug auf die Rolle perivaskulärer Zellen während des Blutgefäßwachstums ist immer noch sehr eingeschränkt. Deswegen wollen wir den Einfluss von perivaskulären Zellen auf das Auswachsen von Endothelzellen während der Regeneration klären. Darüber hinaus möchten wir verstehen, aus welchen Zellen sich neu bildende perivaskuläre Zellen hervorgehen. Für unsere Studien werden wir Zebrafische verwenden, die die Fähigkeit besitzen, amputierte Gliedmaßen, wie die Schwanzflosse, innerhalb weniger Wochen zu regenerieren. Zusammenfassend  können unsere Ergebnisse wichtige Voraussetzungen für die Entwicklung neuer Medikamente zur Beeinflussung des Blutgefäßwachstums in pathologischen Situationen liefern.
Zur Durchführung unserer Versuche wird den Zebrafischen die Schwanzflosse amputiert, die dann im Laufe von 2 Wochen nachwächst. Die Wunde verheilt innerhalb weniger Stunden. Auch zeigen flossenamputierte Zebrafische keine Verhaltensauffäligkeiten. Im weiteren sollen die Zebrafische einem Hitzeschock (Ansteigen der Wassertemperatur um 9 Grad) ausgesetzt werden, um die Expression verschiedener Proteine zu induzieren. In der Natur sind Zebrafische ebenfalls Temperaturschwankungen des Wassers ausgesetzt. Auch sollen Zebrafische mit Tamoxifen behandelt werden, um DNA Rekombination zu stimulieren. Tamoxifen ist unschädlich für Zebrafische. Zusammenfassend stellen die beschriebenen Behandlungen geringe Belastungen für die Zebrafische dar.
Versuche an Zellen, die aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert wurden, können lediglich einen Teil des möglichen zellulären Verhaltens aufzeigen, nicht aber das im Gewebeverband tatsächlich realisierte Verhalten während der Regeneration. Um die Regenerationsmechanismen im Gewebe zu analysieren und die Interaktionen verschiedener Zelltypen untereinander über längere Zeiträume verfolgen zu können, ist ausschließlich der experimentelle Eingriff an lebenden, intakten Tieren möglich.
Durch biostatistische Verfahren wird sicher gestellt, dass nur die absolut notwendige Anzahl an Tieren Verwendung findet, die zum Erreichen statistischer Signifikanz zur Beantwortung unserer Fragestellung nötig sind.
Die Zebrafische werden vor Durchführung der Flossenamputation betäubt. Hierdurch werden Schmerzen für die Fische vermieden. Es kommt nicht zur Ausbildung eines Krankheitsbildes. Deswegen sind die Belastungen für die Versuchstiere gering. Nichtvertebraten besitzen kein ausgebildetes Blutgefäßsystem mit durch Endothelzellen ausgekleideten Röhren und können deswegen nicht für unsere Versuche herangezogen werden. 
