Erhaltungs- und Vermehrungszucht immun- und ASPA-defizienter Mäuse
Der Morbus Canavan (MC) ist eine schwere Form der Degeneration des Zentralen Nervensystems (ZNS). Erste Symptome setzen bereits wenige Monate nach der Geburt ein, und die Patienten versterben in der Regel innerhalb der ersten zehn Lebensjahre. MC gehört zur Familie der so genannten Leukodystrophien, Erkrankungen, bei denen vor allem der Myelinmantel der Nervenfasern betroffen ist. Dadurch kommt es zu massiven neurologischen Symptomen, die von Sehschwäche, psychomotorischer Retardierung und muskulärer Hypotonie bis hin zu Spastiken und Atemaussetzern reichen können. Gewebsuntersuchungen haben gezeigt, dass MC mit einer schwammartigen Degeneration des ZNS einhergeht. Diese steht im Zusammenhang mit einem genetisch bedingten Defekt der so genannten Aspartoacylase (ASPA). Immun- und ASPA-defiziente Mäuse stellen ein geeignetes Tiermodell dar, um einerseites MC-assoziierte zelluläre Pathomechanismen zu untersuchen und um andererseits neue Therapiemöglichkeiten im Rahmen von präklinischen Studien zu entwickeln. In einem separaten Tierversuchsantrag (AZ 84-02.04.2014.A323; Stammzell-vermittelte ASPA-Enzymsubstitution in einem Mausmodell des Morbus Canavan) haben wir eine mögliche neuartige ursächliche Therapieoption beschrieben. Dieser Ansatz basiert auf dem Einsatz MC-Patienten-spezifischer neuraler Stammzellen, die zuvor genetisch korrigiert wurden und ein funktionelles Enzym produzieren. In Kombination mit ihrer Eigenschaft, myelinisierende Zellen in großem Maße generieren zu können, besitzen sie daher ein sehr hohes biomedizinisches Potential, welches im Zuge behördlich genehmigter Versuchsvorhaben evaluiert werden muss.
Für die Erhaltungs- und Vermehrungszucht der ASPALacZ/Rag2 Mauslinie werden ausschließlich bzgl. der ASPA Mutation heterozygote und daher unbelastete Tiere verpaart. Aus dieser Verpaarung hervorgehende homozygote Tiere sind gering belastet. Somit zeigt ein Viertel der gezüchteten Tiere eine phänotypische Belastung. Belastete Tiere weisen vor allem zum Zeitpunkt des Absetzens vom Muttertier eine reduzierte Körpergröße und ein geringeres Gewicht auf. Daher wird empfohlen, belastete Tiere besonders zu beobachten und im Falle einer Verschlimmerung unter Verwendung klar definierter Abbruchkriterien und Score Sheet schmerzfrei zu töten, um weitere Schmerzen, Leiden oder Schäden zu vermeiden. Generell wird den Tieren ausreichend Nistmaterial gegeben, und die Tiere werden stets in Gruppen gehalten.
Zu der Erhaltungszucht von Tieren gibt es keine Alternative. Es wird aber bei jedem Vorhaben, für welches die Tiere gezüchtet werden, vorher überprüft, ob es Ersatzmethoden gibt, um das Versuchsziel zu erreichen. Somit wird die Anzahl belasteter Tiere, die aus einer Zucht hervorgehen, auf ein Minimum reduziert.Im Zusammenhang mit der Vermehrungszucht ist zu erwähnen, dass neue therapeutische Ansätze zur Behandlung menschlicher Erkrankungen zunächst in präklinischen Studien mit Hilfe geeigneter Tiermodelle validiert werden müssen. Ein in vitro Kultursystem kann keine Auskunft über die Erfolgsaussichten einer Zell-vermittelten Enzymersatztherapie zur Behandlung des MC liefern.
Die Tiere werden nur in der Anzahl gezüchtet und gehalten, die für die Erhaltungs- und Vermehrungszucht nötig ist. Es erfolgt eine detaillierte Zuchtkalkulation insbesondere im Rahmen dieses Antrags und des separat gestellten Antrags zum Forschungsvorhaben (AZ 84-02.04.2014.A323).Um die Anzahl benötigter Tiere für die Vermehrungszucht auf ein Minimum zu reduzieren, ohne die statistische Aussagekraft der Experimente zu gefährden, haben wir im Vorfeld Vorversuche durchgeführt, um den Analysezeitpunkt näher einzugrenzen. Somit entfällt im Rahmen unseres Forschungsvorhabens eine aufwendige Zeitreihe. Darüber hinaus unterlaufen alle zu transplantierenden Zellen vor dem Eingriff eine strenge Qualitätskontrolle. 
Die Leiden des Tieres werden durch die Optimierung der Haltung möglichst gering gehalten. Bei der Zucht der ASPALacZ/Rag2 Mauslinie wird insbesondere darauf geachtet, dass die Tiere stets mit ausreichend Nistmaterial versorgt sind. Zudem werden die Tiere stets in Gruppen gehalten. Auf Grund des kleinen Körperbaues und des geringen Gewichtes wird außerdem besonders darauf geachtet, dass belastete Tiere immer Zugang zu einer ausreichenden Menge an Futter und Wasser haben. Durch klar definierte Abbruchkriterien und Score Sheet werden leidende Tiere schmerzfrei erlöst.
