Erhaltungszucht der ARSA- Myelin- und immundefizienten Maus (ARSA/Shi/Rag2)
Die ARSA/Shi/Rag2 Mauslinie soll als Tiermodell für die nur im Menschen vorkommende Metachromatische Leukodystrophie (MLD) dienen. Durch einen Mangel des lysosomalen Enzyms Arylsulfatase A (ARSA) kommt es zu pathologischen Ablagerungen von Sulfatid, vorwiegend in den Myelin-bildenden Zellen des zentralen und peripheren Nervensystems. Dies führt zu einer fortschreitenden Demyelinisierung, die mit schweren neurologischen Symptomen einhergeht. Die Kombination aus ARSA-Defizienz und Hypomyelinisierung (Shiverer-Phänotyp) in einem Tiermodell bietet die Möglichkeit,  MLD-assoziierte histopathologische Veränderungen zu untersuchen. Darüber hinaus können durch die Transplantation sowohl MLD-spezifischer als auch gesunder neuraler Vorläuferzellen wichtige Erkenntnisse über die zellulären Pathomechanismen der MLD erlangt werden. Nicht zuletzt kann das Tiermodell als Modellorganismus für mögliche Therapien, wie zum Bespiel einer Zell-vermittelten Enzymersatztherapie, dienen. Der Nutzen dieses Vorhabens liegt zunächst in der bedarfsgerechten Erhaltungszucht der ARSA/Shi/Rag2 Mauslinie für spätere Versuchsvorhaben, welche in weiteren Genehmigungsverfahren beantragt werden. Für diese Versuchsvorhaben ist eine vorherige Erhaltungszucht unabdingbar und letztlich von großem wissenschaftlichen und biomedizinischen Interesse.
Für die Zucht der ARSA/Shi/Rag2 Mauslinie werden ausschließlich bzgl. der Shiverer Mutation heterozygote und daher unbelastete Tiere verpaart. Aus dieser Verpaarung hervorgehende homozygote Tiere sind mittelschwer belastet. Somit zeigt ein Viertel der gezüchteten Tiere eine phänotypische Belastung. Belastete Tiere weisen ab einem Alter von etwa zwei Wochen Gewichts- und Haarverlust, eine kauernde Körperhaltung und einen Tremor auf. Als Reaktion auf das Handling der Tiere, zeigen diese stereotype Verhaltensweisen, wie z.B. Schockstarre. Es wird empfohlen, die Tiere ab einem Alter von etwa 15 Wochen schmerzfrei zu töten, um weitere Schmerzen, Leiden oder Schäden zu vermeiden. 
Zu der Erhaltungszucht von Tieren gibt es keine Alternative. Es wird aber bei jedem Vorhaben, für welches die Tiere gezüchtet werden, vorher überprüft, ob es Ersatzmethoden gibt, um das Versuchsziel zu erreichen. Somit wird die Anzahl belasteter Tiere, die aus einer Zucht hervorgehen, auf ein Minimum reduziert.Bei Erhaltungszuchten wird die Möglichkeit einer Kryokonservierung geprüft.
Die Tiere werden nur in der Anzahl gezüchtet und gehalten, die für die Erhaltungszucht nötig ist.Es erfolgt eine detaillierte Zuchtkalkulation insbesondere im Rahmen dieses Antrags.
Die Leiden des Tieres werden durch die Optimierung der Haltung möglichst gering gehalten. Bei der Zucht der ARSA/Shi/Rag2 Mauslinie wird insbesondere darauf geachtet, dass die Tiere stets mit ausreichend Nistmaterial versorgt sind. Zudem werden die Tiere stets in Gruppen gehalten. Beide Maßnahmen dienen zur Vorbeugung eines Auskühlens auf Grund etwaigen Haarverlustes. Außerdem werden die Tiere unter spezifisch pathogenfreien Bedingungen gehalten, so dass durch die Immundefizienz keine zusätzlichen Belastungen zu erwarten sind. Durch klar definierte Abbruchkriterien und Score Sheet werden leidende Tiere schmerzfrei erlöst.
