Zucht und Haltung phänotypisch belasteter Maus
Der Nutzen des Vorhabens liegt in der bedarfsgerechten Zucht von Tieren für folgende Versuchsvorhaben. Diese Versuchsvorhaben mussten ihren zu erwartenden Nutzen bereits in Form von Genehmigungen, Anzeigen o.ä. definieren. Zweck des Versuchsvorhabens ist die Erforschung der Rolle des angeborenen Immunsystems bei der Entstehung und Progression von Krankheiten, denen eine sterile Inflammation zur Grunde liegt. Es gibt eine Vielzahl von Erkrankungen, welche ursächlich oder als Folge eine sterile Inflammation entwickeln wie z.B. Herzinfarkte, Arthritis oder Arteriosklerose. Die Rolle, welche verschiedene Zelltypen und Signalwege bei der Entwicklung dieser Krankheitsbilder spielen ist schlecht bzw. gar nicht verstanden. Ziel der  bedarfsgerechten Zucht dieser Linie soll daher sein, diese Mechanismen zu untersuchen, um Grundlagenwissen zu generieren, aus welchem sich Therapien für den Menschen ableiten lassen. Dies ist jedoch nur in einem intakten Gesamtorganismus möglich, da kein experimentelles Verfahren verfügbar ist, welches das komplexe Zusammenwirken der verschiedenen Zelltypen im Gesamtorganismus ausreichend imitiert.
Die Linie entwickelt nach ca. 6 Monaten ein Chronische progressive Polyarthritis, welche durch Schwellungen der Gelenke an den Vorder- und Hinterpfoten in Erscheinung tritt. Die Mäuse zeigen ansonsten keine sichtbaren Symptome, sind mobil und Verhalten sich phänotypisch normal.
Zur Zucht von Tieren gibt es keine Alternative. Es wird aber bei jedem Vorhaben, für welches die Tiere gezüchtet werden, vorher überprüft, ob es Ersatzmethoden gibt um das Versuchsziel zu erreichen.Bei Erhaltungszuchten wird die Möglichkeit einer Kryokonservierung geprüft.
Die Tiere werden nur in der Anzahl gezüchtet und gehalten, die für die Versuchsvorhaben nötig ist.Es erfolgt eine detaillierte Zuchtkalkulation insbesondere im Rahmen dieses Antrags.
Die Leiden des Tieres werden durch die Optimierung der Haltung möglichst gering gehalten.Durch klar definierte Abbruchkriterien und Score Sheet werden leidende Tiere erlöst.
