FTO Hypothalamus
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Diabetes Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben sollen genetische Risikofaktoren der Fettleibigkeit im Menschen charakterisiert werden. Hierzu sollen Funktionen der zugrunde liegenden Gene und die von Fehlfunktionen der davon betroffenen Schaltkreise untersucht werden. Die gewonnenen Ergebnisse werden zu einem besseren Verständnis der genetischen Veranlagung zu Übergewicht/Fettleibigkeit beitragen. Hier ist letztendlich das Ziel, durch die detaillierte Analyse der genetischen Risikofaktoren zu neuen therapeutischen Ansätzen zur Bekämpfung der Adipositas zu gelangen.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es in der Mehrzahl der Versuche zu geringen Belastungen. Zum einen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel zu untersuchen, zum anderen durch eine mehrtägige Trennung von der sozialen Gruppe. Mit einer mittleren Belastung für die Tiere ist durch operative Eingriffe unter Narkose, durch längerdauernde Aufenthalte in einer reduzierten Umgebungstemperatur und einer ca. halbstündigen Bewegungseinschränkungen zu rechnen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes durch das Gehirn. Da hier verschiedene Organe miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss des Gehirns auf den Glukosestoffwechsel im Körper kann nur im Tier untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. In einem Teilversuch wird es möglich sein, die Tiere in Folgeversuchen weiter zu verwenden. 
Versuche, bei denen die Tiere über Nacht gefastet werden müssen, werden zusammengefasst, um ein wiederholtes Fasten zu vermeiden. Die für den operativen Eingriff vorgesehene antagonisierbare Narkose hat den Vorteil, dass die Tiere direkt nach dem Eingriff wieder aufwachen und somit mögliche Komplikationen (z.B. Auskühlung) vermieden werden. Die Tiere erhalten vor, während und nach dem Eingriff vorsorglich Schmerzmittel.Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
