Coumatetralyl und Calciferol bei Resistenz
Für die Bekämpfung von Ratten werden antikoagulante Wirkstoffe verwendet. Gegen einige von ihnen haben Ratten genetisch bedingte Resistenzen entwickelt. Die resistenzvermittelnden Polymorphismen Tyr139Cys und Tyr139Phe sind in Deutschland von praktischer Bedeutung. Der Resistenzfaktor (Multiplikator der ED50 von unmutierten Tieren)ist unbekannt, aber notwendig für Wirkstoffempfehlungen bei der Bekämpfung.Im Projekt soll i) der Faktor von Tyr139Cys- und Tyr139Phe-Wanderratten gegenüber Coumatetralyl bestimmt werden. Es soll ii) untersucht werden, ob Vitamin D3 (Calciferol)den Resistenzfaktor herabsetzen kann. Caciferol wird demnächst in kombiantion mit Coumatetralyl als Rodentizid auf den Markt kommen. Durch die Bestimmung des Faktors können Bekämpfungsempfehlungen bei Resistenzvorkommen ausgearbeitet werden und unnötige Belastungen der Umwelt durch wirksame Mitteleinsetzung verhindert werden. 
Die Belastungsintensität und -dauer ist in jedem Fall gering. Schmerzen und Leiden der Versuchstiere im Versuchszeitraum von 24 h werden nicht erwartet.
Es gibt keine andere Möglichkeit, um die Resistenzwirkung von Mutationen gegenüber antikoagulanten Wirkstoffen zu bestimmen. Feldtests führen auf Grund der unkontrollierbaren Bedingungen (z.B. Faßmenge der Einzeltiere) zu keinen verwertbaren Ergebnissen. Für Empfehlungen sind aber genau solche Angaben ausschlaggebend, um Wirksamkeit zu belegen. 
Durch die Anwendung des Statistikprogramms ToxRat kann mit einem Minimum an Tieren der Resistenzfaktor statisch abgesichert ermittelt werden. Es handelt sich um ein international etabliertes Auswertverfahren. 
Die Ergebnisse werden auf der ED50 (effektive Dosis bei 50% der Tiere) und nicht auf der LD50 (lethale Dosis bei 50% der Tiere)basieren. Auf Grund der niedrigen Dosis werden keine Leiden und Schmerzen bei den Tieren erwartet. Da die Wirkstoffe abhängig vom Polymorphismus und Geschlecht wirken, müssen beide Geschlechter der Zielart für den Versuch herangezogen werden.
