miR-676 und Glukosestoffwechsel
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Diabetes Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben soll die Rolle eines wahrscheinlich als Zytokin wirkenden Gens, das, zusammen mit einer in einem seiner Introns kodierten regulatorisch wirkenden Micro-RNA, in den Lebern fettleibiger Mäuse besonders stark ausgeprägt wird, in Bezug auf Energiehaushalt und Glukosestoffwechsel untersucht werden. Zudem soll der Beitrag des Zielgens dieser Micro-RNA, einem der Haupt-Negativ-Regulatoren für Entzündungen, für die Pathogenese von Diabetes mellitus Typ 2 definiert werden. Die gewonnenen Ergebnisse werden zu einem besseren Verständnis der Regulation des Glukosestoffwechsels ind der Entstehung von Typ 2 Diabetes beitragen. Letztendlich ist es das Ziel, durch die beschriebenen Versuche zu neuen therapeutischen Ansätzen zur Bekämpfung der Adipositas und deren Folgen zu gelangen.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel zu untersuchen, zum anderen durch eine mehrtägige Trennung von der sozialen Gruppe. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes durch ein Protein, das aufgrund bisheriger Voruntersuchungen wahrscheinlich als inflammatorisches Cytokin wirkt und somit Einfluß auf unterschiedliche Organe und Gewebe hat. Daher kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Die Voruntersuchungen zur Wirkungsweise dagegen wurden bereits in Zellkultur durchgeführt.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden.  
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Eingriffe dauert nur kurzzeitig, operative Eingriffe sind nicht notwendig.
