Granulozyten (Entzündungszellen) in Kopf-Hals-Tumoren
In Deutschland erkranken fast 40% der Bevölkerung an Malignomen, 15% versterben daran. Die Inzidenz von Malignomen des Kopf-Hals-Bereichs liegt für Männer knapp vor der von Blasenkrebs auf Platz 4 der Tumorstatistik, hinter Prostata-, Lungen- und Darmkrebs. Bei Erstdiagnose weisen mehr als ein Drittel der Patienten mit Plattenepithelkarzinomen des Kopf-Hals-Bereichs bereits fortgeschrittene Krankheitsstadien auf und haben dem entsprechend eine schlechte Prognose. Obwohl es mit der Chirurgie, Radio- und Chemotherapie gleich drei tragende Säulen in der Behandlung dieser Tumoren gibt, blieben die entscheidenden Fortschritte bei der Prognose in den letzten 20 Jahren aus. Um Fortschritte in den therapeutischen Möglichkeiten zu erzielen, müssen die Erkenntnisse über die Pathophysiologie der Tumoren erweitert werden. Während das Immunsystem den Körper üblicherweise vor Schaden schützt, schaffen es Tumorzellen, Immunzellen umzuprogrammieren, und das eigene Wachstum zu fördern. Klinische Beobachtungen haben nun gezeigt, dass eine starke Infiltration des Tumors mit granulozytären Entzündungszellen mit einer schlechten Prognoes der Patienten korreliert.In diesem Versuchsvorhaben werden mittels eines Mausmodells die zugrundeliegenden zellulären und molekularen Mechanismen analysiert. Ein besseres Verständnis dieser Pathophysiologie ermöglicht neue diagnostische und therapeutische Optionen.
Durch die im Rahmen des Versuchsvorhabens vorgenommenen Eingriffe sind nur geringe Belastungen der Tiere zu erwarten. Im Versuchsverlauf kommt es bei den meisten Tieren zum Anwachsen eines Tumors an der Flanke oder am Hals. Damit verbunden können bei vereinzelten Tieren mittlere Belastungen auftreten, weshalb sie täglich kontrolliert werden. Am Ende des Versuches werden die Tiere zur Gewinnung von verschiedenen Zellen schmerzlos getötet.
Zur Untersuchung der komplexen Interaktion zwischen Tumor, lokalen Immunzellen, Immunzellen in primären und sekundären lymphatischen Organen und deren Effekte auf den Erkrankungsfortschritt sind konkrete in vivo Experimentalbefunde notwendig. Um Schlussfolgerungen auf mögliche Therapieansätze zuzulassen, müssen die Effekte des Gesamtorganismus berücksichtigt werden. Auch aufgrund der zellulären Komplexität des Tumorstromas ist ein solcher Ansatz nur im Tierversuch überprüfbar.Die Pathophysiologie einer Tumorerkrankung ist nur im Tierversuch vollständig darstellbar.
Die benötigte Anzahl an Tieren wurde auf verschiedene Weise bestimmt. Zum einen handelt es sich um langjährige experimentelle Erfahrung mit ähnlichen Versuchsvorhaben auf dem Gebiet der Tumorimmunologie. Des Weiteren wurde im Rahmen der biometrischen Planung eine statistische Poweranalyse durchgeführt, sodass gewährleistet ist, dass vorhandene Effekte erkannt werden und dennoch eine möglichst geringe Anzahl an Tieren dafür verwendet werden muss. Wenn immer möglich, werden vor dem Tierversuch orientierende komplexe zelluläre Interaktionsexperimente in vitro durchgeführt.
Das hier verwendete murine Tumormodell ist bereits in anderen Versuchen bestmöglich angepasst worden, sodass das Tumorwachstum nur einen geringstmöglichen Einfluss auf das Wohlbefinden der Tiere hat. Das murine Immunsystem ist dem menschlichen in vielen Aspekten ähnlich. Im Maussystem stehen die für dieses Projekt notwendigen Reagenzien und Methoden zur Verfügung.
