PK-Basisuntersuchungen an Ratten und Mäusen
Vor der Auswahl und Charakterisierung von neuen Wirkstoffen durch aufwendige und belastende pharmakologische Studien sollen in den hier beantragten pharmakokinetischen (PK)-Untersuchungen die Blutplasmakonzentrationen in Ratte bzw. Maus untersucht werden. Damit wird ermittelt, ob im Blut bzw. Plasma bei gegebener Dosis zur Erreichung von Wirksamkeit ausreichende Konzentrationen aufgebaut werden. Vorausgegangene in-vitro Ergebnisse helfen bei der Auswahl der hier untersuchten Substanzen. Die beantragten PK- Untersuchungen stellen einen wichtigen Schritt in einem abgestuften Untersuchungsprogramm dar: vorausgegangene in-vitro Studien liefern Hinweise auf die therapeutische Brauchbarkeit (Bindung an relevante Zielstrukturen ("target"); nach der Überprüfung der pharmakokinetischen Eignung in den hier beantragten Untersuchungen erfolgt dann anschließend die pharmakologische in-vivo Prüfung auf Wirksamkeit hinsichtlich der angestrebten therapeutischen Indikation. Der zweifache Vorteil für die Versuchstiere besteht zum einen in einer geringeren Gruppengröße (und daher einer Reduktion der Zahl der Versuchstiere), zum anderen in der geringeren Belastung im Vergleich zur Testung in pharmakologischen Krankheitsmodellen.      
Die Gefäßpunktion (V. facialis,Maus) kann schmerzhaft sein (wenige Sek.) und zu oberflächlichen Hautläsionen führen. Selten entstehen Hämatome in Folge der V. jugularis Punktion. Es erfolgen dann keine weiteren Blutentnahmen.  Bei der Katheterimplantation (für Substanzgabe, Blutentnahme) unter Narkose wird die Haut durch einen Schnitt eröffnet (Wundverschluss innerhalb 24h). Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein geringer-mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Ermittlung von aktiven Substanzen in vorgeschalteten in-vitro Tests ("Hits") begrenzt die Zahl der zu untersuchenden Substanzen erheblich. Substanzen ohne oder mit nur geringer Potenz an der Zielstruktur werden nicht am Tier getestet. Eine Berechnung von Blutkonzentrationen nach Substanzgabe ist aber in in-vitro Tests nicht möglich und kann nur am vollständigen Organismus untersucht werden.
Die Untersuchungen der Konzentrationsverläufe im Blutplasma benötigen deutlich weniger Tiere als pharmakologische Studien und tragen so erheblich zur Reduzierung des Tierbedarfs in der Wirkstofffindung und -entwicklung bei. Hierbei ist vor allem die Ermittlung von Blutkonzentrationen nach in-vivo Substanzgabe über die "microsampling"-Technik (nur 32 µL Blut pro Probe)entscheidend, welche den Tierbedarf auf ein Minimum (4 Tiere pro Dosisgruppe)begrenzt.
Die Belastung durch die Substanzgabe und die Probenahmen ist bei den verwendeten Techniken und dem hohen Ausbildungsgrad der Durchführenden gering-mittel. Die Dosishöhe der Testsubstanzen wird so gewählt, dass unerwünschte Wirkungen unwahrscheinlich sind. Zur Festlegung der Dosis werden Ergebnisse von in-vitro Tests (s.o.) verwendet. Die Versuche werden an Nagern durchgeführt. Tiere, deren Fähigkeit zu leiden weniger stark entwickelt ist, sind für den verfolgten Zweck nicht geeignet.
