Pharmakokinetische Untersuchung an der Maus nach einmaliger Substanzgabe
Die Therapie viraler und bakterieller Infektionskrankheiten wird durch den weltweiten Anstieg hochpathogener multiresistenter Stämme erschwert. Unbehandelt führen schwerwiegende Infektionen (z. B. Sepsis) zum Tod. Somit bedarf es der Entwicklung neuer antibakterieller und antiviraler Wirkstoffe. Zur Identifizierung neuer Wirkstoffe, die in in vitro-Assays ihre Potenz gezeigt haben, ist eine pharmakokinetische Charakterisierung unerlässlich. Die Daten geben Aufschluss über die Verteilung und Verstoffwechselung eines Wirkstoffs im Organismus und werden so bestimmend für seine therapeutische Anwendung.Aus den erhaltenen Daten wird ein mathematisches Modell erstellt, mit dem die Anzahl weiterer Tierversuche und Studien im Menschen verringert wird. Außerdem kann dadurch verhindert werden, dass in den ersten Studien im Menschen zu niedrig oder zu hoch dosiert wird.
Den Tieren wird die Testsubstanz einmalig verabreicht. Der Belastungsgrad wird als gering eingestuft, da die Dosis keine nachteiligen Auswirkungen auf das Tier hat. Die Tiere werden beobachtet, sollten wider Erwarten Unverträglichkeitssymptome auftreten, sind im Score Sheet Abbruchkriterien aufgeführt, um die Tiere schmerzlos zu euthanasieren. Am Versuchsende werden zu festgelegten Zeitpunkten nach schmerzloser Euthanasie die geforderten Proben (z. B. Blut) entnommen.         
Die Konzentrationsmessungen in Tieren helfen dabei, Ergebnisse auf den Menschen zu übertragen. Gleiche Konzentration sollte gleiche Wirkung zeigen. Viele der früher notwendigen Tierversuche konnten bereits dadurch ersetzt werden. Für die mathematischen Modelle zur Vorhersage der Konzentrationen und Wirkungen ist aber immer noch die Erhebung von Daten in lebenden Tieren erforderlich. Reine Reagenzglasmodelle sind leider in ihrer Vorhersagekraft zu unzuverlässig.
Wir beschränken uns auf die Mindestzahl an Tieren, mit der noch eine beschreibende Statistik (Berechnung des Mittelwerts) möglich ist.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, die Käfige enthalten außer Einstreu Nestmaterial und ein Maushaus zur Rückzugsmöglichkeit. Während des Versuches erfolgt eine visuelle Beobachtung der Versuchstiere und eine Beurteilung wie im Score Sheet beschrieben. Es erfolgt eine fachgerechte Euthanasie, sobald festgelegte Abbruchkriterien erreicht werden.
