Protektive Behandlung nach hypoxischer Hirnschädigung
Eine Sauerstoffunterversorgung des Neugeborenen unter der Geburt ist mit einer hohen Mortalität und mit einer hohen Häufigkeit bleibender neurologischer Schäden die häufigste neurologische Erkrankung des Neugeborenen. Gegenwärtig hat nur jedes 8. mit Kühlungstherapie behandelte Kind eine Chance auf Heilung. Wir wollen eine pharmakologische Intervention in Kombination mit einer Kühlungstherapie bei der neonatalen Ratte untersuchen um neuroprotektive Wirkmechanismen besser zu verstehen. Schwerpunkt soll dabei die genaue Analyse von Schadensgröße und Verteilung im Gehirn der neonatalen Ratte sein. Als übergeordenetes Ziel sollen medikamentöse Therapieansätze für das betroffene Neugeborene entwickelt werden, um die Sterblichkeit und neurologischen Probleme für Kinder mit Sauerstoffmangel unter der Geburt langfristig zu verbessern.
Den Tieren wird unter tiefer Narkose eine Halsschlagader verschlossen und durchtrennt. Weiterhin werden sie für 2 Std. einer Sauerstoffkonzentration von 8% ausgesetzt und die Körpertemperatur wird für 4 Std. auf 34C reduziert. Zusätzlich werden 4 Einmalinjektionen in den Bauch verabreicht. Am Ende werden die Tiere mit einer hohen Dosis Narkosemittel schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastung für die Tiere wird mit leicht bis mittel gemäß Belastungstabelle erwartet.    
Die Ziele des Versuchsvorhabens lassen sich an einzelnen Zellen nicht ausreichend untersuchen, da komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Organsystemen, wie Zentrales Nerven- und Immun-system beteiligt sind. Untersuchungen an neugeborenen Säuglingen sind ehtisch nicht zu vertreten. Deshalb stehen in vivo Untersuchungen am Nagermodell im Mittelpunkt des Forschungsinteresses, um der Komplexität der zu untersuchenden Vorgänge Rechnung.
Um die Tierzahl auf ein minimales Maß zu reduzieren sind zwei Vorversuche zur Ermittlung einer optimalen Behandlungsdosis  und ?dauer  eingeplant. Zum anderen werden Gruppen eingespart, indem mehrere Untersuchungsparameter an ein und derselben Versuchsgruppe durchgeführt werden können. Alle geplanten Versuche wurden biostatistisch geprüft
Die Eingriffe werden unter tiefer Isoflurannarkose und postoperativer Analgesie durchgeführt. Die für das Vorhaben vorgesehene Spezies ist die Ratte. Sie ist wegen der guten morphologischen Vergleichbarkeit mit dem menschlichen Organismus sehr gut für diese Versuche geeignet. Aufgrund von Voruntersuchungen zur Hirnreife erscheinen neugeborene Ratten für die Untersuchungen sehr geeignet, da ihr Hirnwachstum sich in derselben Phase befindet wie das von menschlichen Neugeborenen. 
