Zucht von Arylsulfatase A-defizienten Mäusen zur Organentnahme ...
Metachromatische Leukodystrophie (MLD) ist eine Erbkrankheit, die durch Mutation des Enzyms Arylsulfatase A (ASA) verursacht wird. Durch diesen Defekt kann ein bestimmtes Lipid (das Sulfatid) nicht mehr abgebaut werden und akkumuliert in der Zelle. In der Regel versterben die Patienten vor dem 10. Lebensjahr. Bis heute gibt es keine erfolgreiche Therapie dieser Erkrankung. Die Entwicklung neuer Therapieansätze wird dadurch erschwert, daß der Pathomechanismus der MLD weitgehend ungeklärt ist. Das heißt, der Weg auf dem eine Sulfatidspeicherung zu einer Fehlfunktion und Verlust der betroffenen Zelle führt ist unbekannt. Ziel des beantragten Tierversuchsvorhabens ist es, die Ursache-Wirkungskette, die zur Manifestation der Erkrankung führt im Tier- und Zellkulturmodell zu untersuchen. Dazu sollen Mäuse, die genetisch so verändert worden sind, dass sie eine der MLD entsprechende Erkrankung entwickeln, gezüchtet und bis zu einem Alter von 16 Monaten gehalten werden. Die hier verwendeten Mäuse prägen erst gegen Ende des zweiten Lebensjahres eine Erkrankung aus, die einem frühen klinischen Stadium der MLD entspricht. Die Zucht und Haltung bis zum 16. Monat ist damit nur mit einer geringen Belastung für die Tiere verbunden. Zu verschiedenen Stadien sollen Tiere schmerzfrei getötet und Organe und Zellen für Untersuchungen entnommen werden. Der erwartete Nutzen des Versuchsvorhabens sind neue Erkenntnisse über den molekularen Pathomechanismus der MLD, die zur Identifizierung neuer therapeutischer Targets und der Entwicklung neuer Therapien beitragen können. Vergleichbare Untersuchungen sind am Menschen nicht möglich, da bestenfalls fixiertes post mortem Material zur Verfügung steht.
Genetisch belastete Mäuse werden gezüchtet, bis zu einem Alter von 16 Monaten gehalten, durch Injektion eines Anästhetikums betäubt und in Narkose schmerzfrei getötet. Die Versuche stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar, da sie bis zum 16. Monat nur einen milden Krankheitsphänotyp entwickeln. Erste Symptome treten im 6. Lebensmonat in Form eines beginnenden Hörverlusts und erster Gangunsicherheiten auf. Ab dem 12 Monat ist ein "breitbeiniger" und schwankender Gang feststellbar. Die Käfigaktivität ist jedoch nicht vermindert. Ab dem 16. Monat läßt sich ein reduziertes Allgemeinbefinden infolge zunehmender motorischer Probleme v.a der Hinterbeine erkennen.
Da keine validen Zellkulturmodelle existieren und sich Untersuchungen an Patienten aus ethischen Gründen verbieten, ist zur Untersuchung des Pathomechanismus der MLD ein Tiermodell der menschlichen Erkrankung notwendig. Tiermodelle niederer Spezies sind nicht bekannt. Soweit möglich, werden aus den Organen der Maus Zellkulturen angelegt, an denen die Untersuchungen erfolgen. Bisher ist es jedoch noch nicht gelungen Sulfatid-speichernde Zellen zu immortalisieren, sodaß auf Primärkulturen mit nur begrenzter Lebensdauer (einige Wochen) zurückgegriffen werden muss. Entzündungsmarker, Sekundärmetabolite und histologische Untersuchungen werden, soweit möglich, parallel am selben Organ durchgeführt. Zuchtmäuse werden nach der Ausgliederung aus der Zucht zur Organentnahme genutzt.
Die Tierzahlen wurden anhand von mehrjährigen Erfahrungswerten ermittelt. Die angegebene Anzahl an Versuchstieren ist, um eine statistische Aussage treffen zu können, nicht reduzierbar.  
Die für die Tiere zu erwartenden Belastungen sind von der Dauer und Intensität gering. Der einzige tierexperimentelle Eingriff am unbetäubten Tier ist die einmalige intraperitoneale Injektion eines Anästhetikums. Die genetische Belastung der Mäuse ist ebenfalls gering, da sie eine wesentlich schwächere Erkrankung ausprägen als Menschen mit dem analogen genetischen Defekt. Die Tiere werden in sozialen Gruppen gehalten. Sie werden getötet bevor sich ihr Allgemeinbefinden durch Lähmungserscheinungen der Hinterbeine reduziert. Solche Lähmungserscheinungen würden beginnend mit dem 18. Lebensmonat in ca. 75% der Mäuse auftreten.
