Einfluss der Mikrotubuli-Stabilisierung auf Beginn und Verlauf der ALS
Die amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine progressive, im Erwachsenenalter auftretende neurodegenerative Erkrankung, die sich durch den selektiven Verlust von Motoneuronen kennzeichnet. Die Denervierung der Skelettmuskulatur verursacht eine fortschreitende Lähmung, die innerhalb von 3 - 5 Jahren nach Krankheitsbeginn durch Ateminsuffizienz zum Tod führt. Trotz zahlreicher Bemühungen gibt es bislang keine Therapie, die das Fortschreiten der ALS wesentlich verzögert. Epothilone (Epo) sind gut beschriebene Mikrotubuli-(MT) stabilisierende Medikamente, die durchgaengig fuer die Blut-Hirn-Schranke sind. Wir möchten in dem beantragten Versuchsvorhaben den Einfluss einer systemischen Gabe von niedrig dosierten Epo-Derivaten auf den Beginn und Verlauf von ALS in einem etablierten Mausmodell B6SJL-Tg(SOD1*G93A)1Gur/J untersuchen. Es wurde in unserem Labor gezeigt, dass mäßige MT-stabilisierung im verletzten Rueckenmark zum einen axonale Degeneration verhindert zum anderen axonale Regeneration foerdert. Daher könnte eine maessige MT-Stabilisierung die schweren Symptome von ALS lindern indem es axonale Degeneration inhibiert bzw. verzoegert und/oder sogar axonale Regeneration und Muskelreinnervierung stimuliert. Da ALS eine systemische Erkrankung ist, kann der Effekt von Epothilonen auf die Krankheitssymptomatik, vor allem die motorischen Defizite, gezwungenermaßen ausschließlich im lebenden Tier untersucht werden. Neben einem wesentlichen Beitrag zum Verständnis der ALS-steuernden Mechanismen, aus dem sich neue Ansätze für eine erfolgsversprechende Forschung ergeben könnten, könnte sich die Behandlung mit Epo selbst als positiv für ALS Patienten erweisen.
Die SOD1G93A Mäuse entwickeln eine der ALS beim Menschen sehr ähnliche tödliche Erkrankung (Schweregrad (SG): schwer). Allerdings wird ein "humaner Endpunkt" festgelegt d.h. Tiere, die sich nicht mehr selbstständig innerhalb von 30 Sekunden aufrichten können, werden euthanasiert. Für die Messung der Pharmakokinetik und Langzeittoxizität von Epo sowie für histologische Untersuchungen werden die verwendeten Tiere an vordefinierten Zeitpunkten euthanisiert, die weit vor diesem "humanen Endpunkt" liegen. Die regelmäßige Verabreichung von Epo, die tägliche neurologische Beurteilung, das Wiegen 3 x pro Woche, die Bewertung der motorischen Leistungsfähigkeit bei Rotarod 2 x pro Woche werden zusammen klassifiziert als SG: gering. Die Kortikospinaltraktinjektion ist klassifiziert als SG: mittel.
B6SJL-Tg(SOD1*G93A)1Gur/J ist ein etabliertes transgenes Mausmodell der ALS, welches einen der humanen ALS sehr ähnlichen Krankheitsverlauf zeigt.  Da ALS eine multifaktorielle Erkrankung ist, bei der viele verschiedene Zellarten (z.B. Motoneuronen, Astrozyten, Mikroglia, Oligodendrozyten, Muskelfasern) und biologische Prozesse (z.B. Remodellierung der neuronalen Signalwege, Immunantwort) beteiligt sind, ist es in diesem Fall unerlässlich, lebende Tiere für eine Forschung zu verwenden, die für die Erkrankung beim Menschen eine Relevanz hat.  
Wir haben anhand einer statistischen Versuchsplanung die Anzahl der Mäuse auf das Mindestmaß reduziert, welches für aussagekräftige biologische Ergebnisse notwendig ist. Ebenso planen wir für unser Versuchsvorhaben ein stufenweises Vorgehen, um ein rationales Design des Verabreichungsschemas zu entwickeln und die effektiven Wirkstoffkonzentrationen zu definieren.  Dieser Ansatz sowie die bereits vorhandene umfassende Charakterisierung des SOD1*G93A Mausmodells, senkt den Bedarf an benötigten Reservetieren drastisch.
Die Mäuse werden täglich beobachtet und beim Auftreten der ersten Lähmungserscheinungen (Zehen werden eingerollt, gelähmte Gliedmaßen) wird dafür gesorgt, das Futter auf dem Käfigboden und Wasser in Gelform von der betroffenen Maus jederzeit erreicht werden kann. Sollte das Tier den o.g. "humanen Endpunktes" erreichen, wird das Tier eingeschläfert. Die Injektion eines Tracers in den Kortikospinaltrakt ist der einzige geplante operative Eingriff. Die OP erfolgt unter Vollnarkose einschließlich prä- und postoperativer Gabe von Analgetika, Antibiotika und moderner postoperativer Betreuung. Zudem werden die Tiere in Gruppen gehalten. Obgleich es auch andere etablierte ALS-Mausmodelle gibt, ähnelt das SOD1*G93A Mausmodell im Krankheitsverlauf der humanen ALS am meisten.  Dieses Mausmodell ist darüberhinaus sehr ausführlich charakterisiert und gilt als sehr robust, da es eine bemerkenswerte Reproduzierbarkeit des Krankheitsverlaufs zeigt.
