Zucht von Retinoschisin-defizienten Mäusen
Erblichen Netzhauterkrankungen wie Retinitis Pigmentosa oder altersabhängige Makuladystrophien sowie Veränderungen der Augenoberfläche (Hornhaut) sind wichtige Ursachen für schwere Sehbehinderung und Erblindung. Genetisch-modifizierte Mäuse haben sich als exzellente Modelle für menschliche Erkrankungsformen zur Untersuchung der Funktion von Netzhaut und Hornhaut erwiesen. Die Retinoschisin-defiziente Maus ist ein Modell, dass eine Inaktivierung im Retinoschisin Gen trägt und damit eine spezielle Form der menschlichen Retinoschisis nachstellt. Untersuchungen der Netzhaut dieser Mäuse können einen wichtigen Beitrag leisten, um molekulare Ursachen dieser bisher nicht behandelbaren Form der Blindheit zu verstehen und zukünftig z.b. durch gentherapeutische Ansätze zu behandeln. Der Erhalt bzw. Wiederherstellung des Sehvermögens trägt entscheidend zur Lebensqualität von Betroffenen bei.
Die Tiere werden gezüchtet und dabei mittels Schwanzspitzenbiopsie genotypisiert und dann Ohrmarkierung eindeutig gekennzeichet. Zur Organentnahme (Augen) werden die Tiere mittels zervikaler Dyslokation. Der Schweregrad der Belastung ist als gering zu bewerten.
Die Komplexität des Auges und der Netzhaut kann nicht in vitro z.B. durch Zellkultur simuliert werden. Patientenbiopsien sind ebenfalls nicht realisierbar. Die direkte Auswirkung von Genmutation auf den Netzhautphänotyp kann spezifisch daher nur im Tiermodell untersucht werden.
Die Anzahl der gezüchteten Versuchstiere wird auf das Mindeste begrenzt.
Die Schwanzspitzenbiopsie und Ohrmarkierung wird durch geschultes Personal ohne Betäubung und die Organentnahme (Augen) nach Euthanasie durchgeführt.
