Vav-Proteine, EZM (bzw. PNNs) und Synaptogenese
Mit Hilfe des Versuchsvorhabens soll die detaillierte Zusammensetzung der perineuronalen Netze (PNNs) im Zentralnervensystem von verschiedenen Knockout-Mausstämmen (Quadruple-, TnC-, TnR-, Vav2-, Vav3- und Vav2/3-Knockout) analysiert werden. Neben der Analyse der Komposition der PNNs soll die Analyse Aufschluss über die Entwicklung und die Interaktion von Molekülen der PNNs mit anderen im ZNS vorkommenden Molekülen und Zellen, wie z.B. den Neuronen des Hippokampus, geben. Da bereits in Studien gezeigt werden konnte, dass es bei den Krankheiten Alzheimer, Epilepsie, ischämischer Schlaganfall sowie Schizophrenie zu einer struktrellen Veränderung der PNNs kommen kann, ist es von großem Interesse, mehr Erkenntnisse über diese komplexen Strukturen zu gewinnen, um zukünftig möglicherweise neue Therapieansätze auf der Basis dieser Untersuchungen entwickeln zu können.   
Bei dem vorliegenden Versuchsvorhaben handelt es sich um einen Finalversuch, wodurch die Gesamtbelastung für die Tiere sehr gering einzustufen ist.Da mit der transkardialen Perfusion erst nach vollständiger Narkotisierung der transgenen Mäuse bis zur chirurgischen Toleranz begonnen wird, können Schmerzen, Leiden oder Schäden ausgeschlossen werden. 
Die transkardiale Perfusion stellt die einzige Möglichkeit dar, das Gehirn von Mäusen in seiner in vivo-Situation zu fixieren. Dies ist von besonderem Interesse, da im Zentralnervensystem eine Vielzahl von Interaktionen zwischen den verschiedenen Zellarten selbst, aber auch mit den Molekülen der EZM vorzufinden sind, welche sich lediglich in vivo ausreichend untersuchen lassen.Da in dem Versuchsvorhaben die Analyse der PNNs, sowie mögliche Interaktionen der Moleküle der PNNs mit den Synapsen von Neuronen uvm. im Fokus liegt, lässt sich die Methode der Perfusion nicht vermeiden bzw. durch eine andere Methode ersetzen. 
Mit Hilfe der a priori-Poweranalyse wurde die Gesamttieranzahl für das vorliegende Versuchsvorhaben bestimmt, welche die Mindestanzahl der Tiere darstellt, die für eine statistische Aussage benötigt werden. Da eine verminderte Anzahl statistisch nicht aussagekräftig wäre, muss die angegebene Gesamtanzahl unbedingt eingehalten werden. Die benötigte Kontrollgruppe (Wildtyp-Mäuse mit SV129 Hintergrund) wird lediglich einmal angelegt und dient allen zu untersuchenden Knockout-Mauslinien als Kontrolle. 
Die transkardiale Perfusion wird erst nach Ausbleiben aller Reflexe, wie dem Zwischenzehenreflex und dem Kornealreflex, vollzogen. Somit kann verhindert werden, dass dem Tier während der Perfusion unnötige Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt werden. Da es sich bei den benötigten Versuchstieren um spezielle transgene Mauslinien handelt, können diese nicht durch andere Tiere ersetzt werden. 
