Zuchtrahmenantrag Mauslinie RhoA fl/fl x NestinCre
Wir hoffen mit unserer Grundlagenforschung neue klinisch relevante Therapieansätze für Patienten mit Rückenmarksverletzungen zu finden.Momentan gibt es noch keine befriedigende Therapie für diese Patienten. Die Leiden der Betroffenen und deren Angehörigen sind erheblich, die Heilungschancen minimal. Jährlich erleiden allein in Deutschland 1500 Menschen eine Rückenmarksverletzung. Da meist junge Menschen betroffen sind, sind nicht nur die menschlichen Tragödien zu bedenken, sondern auch die enormen Folgekosten für das Gesundheitssystem. Die von uns betriebene Forschung soll dazu beitragen neue Therapien zu entwickeln.Unsere Forschung beschäftigt sich mit der Aufklärung des Zusammenspiels verschiedener Zytoskelettkomponenten in physiologischen und krankhaften Prozessen. Daraus ziehen wir Rückschlüsse wie das Zytoskelett gezielt manipuliert werden kann, um krankhaften Prozessen wie Neurodegeneration entgegenzuwirken und Regeneration zu stimulieren. Ein wichtiger Regulator des Zytoskeletts ist die GTPase RhoA. Diese soll mittels der transgenen Mauslinie RhoA fl/fl x NestinCre untersucht werdemn. Bei dieser Mauslinie ist RhoA im gesamten neuronalem System deletiert. 
Aufgrund ihres Phänotyps sind die ko-Tiere (ca. 25% pro Wurf) der Linie RhoA fl/fl x NestinCre bestimmten Belastungen ausgesetzt.-Zwergenwuchs: Körpergewicht im Vergleich zu wt Tieren um ca. 25% reduziert-parallele Hinterhandkoordination-Krämpfe (etwa alle 24 Stunden für ca. 20 Sekunden)
Um Regeneration möglichst klinisch relevant untersuchen zu können, möchten wir unsere Versuche in  Nagetiermodellen durchführen. Wirbellose Tiere sind bezüglich Physiologie und regenerativer Kapazität nicht mit dem Menschen vergleichbar, so dass Ergebnisse sich nicht auf den Menschen übertragen lassen. Wir haben gründliche Vorarbeit an kultivierten Nervenzellen geleistet (Expression verschiedener RhoA-Konstrukte). Allerdings kann man Zellkultur basierte Regenerationsmodelle nur bedingt auf die in vivo Situation übertragen. Beim Anlegen der Zellkultur werden die Zellen aus ihrem natürlichen Verband herausgenommen, so dass man Umgebungsfaktoren nicht mit einbeziehen kann. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe, die seit 2003 axonales Wachastum und GTPasen untersucht.Alle Mitarbeiter sind bestrebt die besten Ergebnisse mit der minimalen Tierzahl zu erreichen.
Die Tiere werden in sozialen Gruppen gehalten und mit Eintreu und Nistmaterial versorgt. Kurz nach dem Absetzen, wenn die Tiere noch sehr klein sind, wird darauf geachtet Gelpads und Futter im Käfigboden sowie Wasserflaschen mit verlängerten Hälsen bereitzustellen. Sind die Abbruchkriterien erreicht, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
