Neuartige kristalloide Infusionslösung im hämorrhagischen Schock
Das Ziel einer notfallmedizinsichen Therapie des hämorrhagischen Schocks ist eine kausale Behandlung zur Minimierung von schockbedingten Sekundärschäden. Daher ist eine schnelle Therapie mit Blutkonserven und/oder Elektrolyt- lösungen entscheidend für das Outcome des Patienten. In der Notfallmedizin oder auch bei unerwarteten Blutungen (innerklinisch), ist eine sofortige Transfusion unmittelbar nach Schockbeginn meist nicht durchführbar. Deshalb ist die Entwicklung einer kristalloiden Infusionslösung zur Akutbehandlung des intravasalen Volumenmangels und der damit einhergehenden biochemischen Entgleisungen sowie ischämiebedingten Schädigung von Organen dringend indiziert. In der klinischen Praxis werden zur Erstversorgung oft kristalloide Lösungen mit sog. metabolisierbaren Anionen verwendet. Diese können oxidativ vollständig zu Kohlenstoffdioxid und Wasser abgebaut werden, wobei abhängig von dem jeweiligen Anion unterschiedliche Mengen Protonen verbraucht werden (regulierender Effekt auf die Gewebeschädigung und den Säure-Basen-Haushalt). Daher soll im beantragten Versuchsvorhaben der Einfluss und die Wirkung von Infusionslösungen mit einer neuartigen Kombination von metabolisierbaren Anionen auf die Folgen des schweren hämorrhagischen Schocks untersucht werden.
Den Tieren werden unter tiefer Isofluran-Ketamin-Narkose zwei Gefäßkatheter sowie ein Blasenkatheter gelegt. Für die chirurgischen Eingriffe erfolgt eine zusätzliche Lokalanästhesie. Zur Schockeinleitung wird über den Arterienkatheter wiederholt Blut entnommen. Nach der Schockphase erfolgt die Restitution mit einer neuartigen Kristalloid-Lösung. Am Versuchsende werden die Tiere ohne Wiedererwachen durch Herzentnahme getötet. Somit ist die Belastung der Tiere als gering einzustufen.
Der Schock ist eine unerwartet eintretende, akut lebensbedrohlich komplexe Kreislaufstörung, die sich nicht nur schädigend auf verschiedene Organe (u.a. Leber, Niere)auswirkt, sondern auch systemisch zu teils verheerenden Folgen führt. Daher sind die Versuche nicht an Zellkulturen oder mit anderen versuchstiersparenden Experimenten durchzuführen, da die Gesamtheit des Organismus für die Beurteilung benötigt wird.
Nach unserern bisherigen Erfahrungen an anderen Tiermodellen mit ähnlichen operativen Eingriffen ist eine gewisse Versuchsgruppengröße erforderlich, um mögliche Effekte als zweifelsfrei signifikant bzw. nicht signifikant zu veriizieren. Dies gilt v.a. für die statistische Aussage kleinerer Effekte, die ansonsten in der tierindividuellen Varianz verloren gehen.Die beantragte Tierzahl ist mit Hilfe einer Poweranalyse und Daten aus einem vorherigen Versuchsvorhaben bestimmt worden.
Alle Eingriffe finden ausnahmslos unter tiefer Isofluran-Narkose statt. Vor chirurgischen Eingriffen wird eine zusätzliche medikamentöse Schmerzunterdrückung erwirkt.Für die Versuche werden Ratten und keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere verwendet, da sie hinsichtlich regulatorischer Mechanismen eine gute Vergleichbarkeit zum Menschen aufweisen.
