Antagonisierung neuer oraler Antikoagulanzien (NOAC) im Polytrauma
Seit sechs Jahren besteht die Möglichkeit der Antikoagulation mit neuen oralen Antikoagulanzien (NOACs). Diese Substanzen stellen eine Alternative zu Vitamin-K-Antagonisten (z.B. Markumar) zur Vorbeugung von Schlaganfällen, und niedermolekularen Heparinen zur Thromboseprophylaxe nach orthopädischen Eingriffen, dar. Bei Antikoagulation mit neuen oralen Antikoagulantien (NOACs) ist jede neu auftretende Blutung, die nicht sofort kontrolliert werden kann, potentiell lebensbedrohlich, da kein zugelassenes Antidot existiert. Dies sind vor allem massive Blutungen nach Trauma, diffuse Blutungen unter notfallmäßigen chirurgischen Eingriffen, sowie traumatische und nichttraumatische Hirnblutungen. Zur Aufhebung der Wirkung eines NOACs wurden bereits erfolgreiche Studien mit einem Gerinnungsfaktorenkonzentrat (Prothrombinkomplexkonzentrat) und einem neu entwickelten Antidot in einem Polytraumamodell im Schwein durchgeführt. Nun soll die Effektivität der Kombination beider Therapien in einer cross-over Studie im modifizierten Polytraumamodell verglichen werden. Dies geschieht vor dem Hintergrund, dass die Gabe von Faktorenkonzentraten in der Klinik voraussichtlich vor der Gabe eines spezifischen Antidots erfolgen wird, sofern die antikoagulatorische Medikation des zu behandelnden Patienten unbekannt ist. Zudem soll das Auftreten möglicher Nebenwirkungen beurteilt werden. Derzeit besteht ein Mangel an evidenzbasierten Therapiekonzepten zur notfallmäßigen Aufhebung der Wirkung von NOACs. Der beantragte Tierversuch soll zur Klärung der Effektivität und Sicherheit einer Kombination beider Therapien beitragen. Ziel ist im Erfolgsfall die Übertragung der Studienergebnisse in die Klinik, zur Vermeidung der Exsanguination NOAC-antikoagulierter Patienten.    
Um das vorgesehene Polytrauma auslösen zu können, werden in tiefer Narkose beide Oberschenkelknochen mittels eines Bolzenschussapparats frakturiert. Zudem wird ein standardisiertes zweizeitiges stumpfes Lebertrauma mit einem etablierten Instrument ausgelöst. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere in tiefer Narkose mittels letaler Dosis Narcoren®. Aufgrund des Charakters des Versuchsvorhabens als Finalversuch ist der Schweregrad (gem. EU-Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII) als gering einzustufen. Erläuternd hierzu: Die Versuchstiere erleiden lediglich leichtgradigen Streß während der Narkoseeinleitung, bei der eine Injektion in einen Muskel erfolgt (Vergleichbar mit einer Impfung). Während des gesamten Tierversuches sind die Versuchstiere ohne Bewusstsein und Schmerzempfinden.
Zur Reproduktion der antikoagulatorischen Wirkung von NOACs ist die Verstoffwechslung der Studienmedikation in einem lebenden Organismus der in-vitro Testung Überlegen (Vorhandensein von Stoffwechselorganen, z.B. Leber, Niere). Zudem können das Gerinnungssystem und seine spezifischen traumabedingten Störungen über die Zeit, sowie der Einfluss von Entzündungsreaktionen auf die Blutgerinnung, nur unzureichend in-vitro modelliert werden. Aufgrund der oben angeführten Gründe ist zur Testung der Kombination gerinnungsfördernder Medikamente zur Antagonisierung von NOACs der Tierversuch unerlässlich. Zudem sind klinische Studien an traumatisierten Patienten vor Durchführung adäquater Vorversuche abzulehnen. Zudem zeigten ex-vivo Vorarbeiten die Unwirksamkeit anderer Substanzen (rFVIIa), wodurch Tierversuche vermieden werden konnten.    
Erfahrungen aus früheren Tierversuchen veranlassen uns anzunehmen, dass die Anzahl der einzusetzenden Versuchstiere (inclusive einer hypothetischen Ausfallquote von 10%) zur Generierung valider Daten ausreichend ist. Sollte bereits mit einer geringeren Anzahl an Tieren eine eindeutige Aussage getroffen werden können, werden wir den Versuch nach statistischer Zwischenauswertung vorzeitig beenden. Sollte der Versuch keine Unterschiede zwischen den Gruppen zeigen, oder es zu keinen Ausfällen kommen, so werden wir den Versuch ebenfalls vorzeitig beenden. In beiden Fällen käme es zu einer Reduktion der ursprünglich benötigten Anzahl an Tieren.  
Die Schweine werden in geeigneten, klimatisierten Stallungen, nach Möglichkeit in Gruppen aus einem Wurf, gehalten. Die Tiere haben ständigen Zugang zu sauberem Trinkwasser, Einstreu und Material um ihren natürlichen Spieltrieb zu befriedigen. Es wird ein Tag-Nacht Rhythmus eingehalten. Vor Versuchsbeginn werden die Tiere in eine tiefe Narkose versetzt, um Schmerzen und Streß während des Versuchs auszuschließen. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose.Das Schwein verfügt im Vergleich zum Menschen über ähnliche Organgrößen und ein vergleichbares Blutvolumen. In Vorversuchen konnten wir zudem eine gute Vergleichbarkeit der Verstoffwechslung der Studienmedikation feststellen. In etablierten Traumamodellen hat sich das Schwein zudem als ein ideales Versuchstier bewährt.
