Bedeutung von nicht-codierenden (nc)RNAs für die Herzregeneration
Die Bedeutung von ncRNAs für die Regeneration des Herzens ist Gegenstand dieses Antrags. Dies kann nur durch Tierversuche untersucht werden. Das Hauptziel des Vorhabens beinhaltet die Identifizierung und Charakterisierung von neuen genetischen/epigenetischen Faktoren, insbesondere von ncRNAs, die bei Regenerationsvorgängen  im Herzen beteiligt sind. Das Vorhaben wird auf Transkriptom-Untersuchungen basieren, die zur Identifizierung von langen nichtkodierenden RNA (lncRNA) führen werden, die bei der Regeneration des Herzens beteiligt sind. Im Rahmen dieses Projektes soll die Rolle von ncRNAs auf die Regeneration des Herzens mit Hilfe des Zebrafisch-Modells untersucht werden. In diesem Zusammenhang sollen mit Hilfe von Funktionellen Genomuntersuchungen die molekularen Mechanismen der Regeneration des Herzens ermittelt werden. Diese Untersuchungen werden dazu beitragen, neuen innovativen Therapieansätzen zu Behandlung degenerativen Herzerkrankungen zu entwickeln.
Die Zebrafische werden mit 0.65 mM Tricain anästhesiert und danach ca. 20% des Herzventrikels amputiert. Bei einer erfolgreichen Amputation und nach 24 Stunden verhalten sich die Tiere normal. Die Belastung der Tiere kann nach der Herzventrikulären-Amputation und nach den intrakardialen Injektionen von BrdU (Bestimmung der Proliferationsrate der Kardiomyozyten) als mittelgradig eingestuft werden. Nach Ablauf der Versuche (2 bis 5 Wochen) werden die Tiere mit 1.3 mM Tricain, 20 min, abgetötet.  
Regenerationsprozesse im ganzen Herzen sind abhängig von mehreren Faktoren (z.B. Zelltypen, anatomischen Strukturen, Matrix-Proteine und Blutdruck). Im Gegensatz zu den Herzen anderer Tiere wie z.B., Maus und Ratte, finden Regenerationsprozesse im Herzen des Zebrafisches statt. Dies wurde deutlich durch die Befunde in der Literatur bewiesen. Aufgrund dessen  ist das Zebrafisch-Modell für das beantragte Vorhaben alternativlos. 
Bei der Planung unserer Experimenten bezüglich der Anzahl der Tiere orientierten wir uns an der Literatur, um statistisch relevante Befunde zu erhalten bei gleichzeitiger Begrenzung der Anzahl der Tiere auf die statistisch notwendige Anzahl. Außerdem wird durch gezielte Verwendung entsprechender Reporterlinien mittels Verwendung der Erkenntnisse aus den Versuchen der Anfangsphase die Anzahl der Versuchstiere möglichst gering gehalten.
Es erfolgt täglich eine visuelle Kontrolle der Merkmale (z.B. Essverhalten, Schwimmverhalten etc.) der Tiere und es wird ein sogenanntes "Score Sheet" (Ss) mit verschiedenen Belastungspunkten erstellt (z.B. entspricht unnatürliches Schwimmen 3 Punkte). Bei einem Score größer/gleich 5 wird der Versuch abgebrochen.  Im Gegensatz zu den Herzen anderer Tiere (z.B. Maus) finden im Herzen des Zebrafisches Regenerationsprozesse statt, wodurch die Fische die Amputation relativ gut tolerieren. 
