Einfluss antimirkobieller Peptide im septischen Schock
Sepsis ist eine der häufigsten Todesursachen in Deutschland. Jährlich versterben in Deutschland über 60.000 Menschen an der Sepsis und ihren Folgen.  Die zu beobachtende Zunahme wachsender Resistenzen von Bakterien gegenüber konventionellen Antibiotika verstärkt Bestrebungen, synthetisch hergestellte antimikrobielle Peptide als additive Wirkstoffe im klinischen Einsatz zu etablieren. Die Entwicklung dieses neuen Ansatzes zur Sepsistherapie birgt die Chance, die Sterblichkeit dieser Krankheit zu senken. Die Maximalform der Sepsis stellt der septische Schock dar, der mit einer reduzierten Herz-Kreislauffunktion einhergeht und mit erhöhter Sterblichkeit assoziiert ist. Die beantragten Tierversuche dienen dem grundlagenwissenschaftlichen Verständnis der reduzierten Herz- Kreislauffunktion in der Sepsis unter dem Einfluss antimikrobieller Peptide. Die gewonnenen Erkenntnisse sind als Voraussetzung für die weitere Etablierung antimikrobieller Peptide als additiver Ansatz in der Sepsistherapie unerlässlich.
Die Experimente wurden so geplant, dass die individuelle Belastung für das Tier so gering wie möglich gehalten wird. Die Versuche gliedern sich in drei Phasen (Katheterimplantation, Sepsisinduktion, Messung). Alle operativen Eingriffe werden in Allgemeinnarkose und unter Schmerztherapie durchgeführt. Die experimentelle Sepsis gilt als nicht schmerzhaft. Die Belastung der Tiere ist als gering bis mäßig einzuschätzen. Nach den Messungen erfolgt die Tötung der Tiere unter Narkose und die Entnahme von Blut- und Organproben.
Die systemische Entzündungsreaktion und die reduzierte Herz- Kreislauffunktion im Rahmen einer Sepsis sind sehr komplexe Prozesse, die nur in einem Gesamtorganismus untersucht werden können. Nur ein Tiermodell bietet die Möglichkeit die Sepsis des Menschen möglichst realistisch und standardisiert zu imitieren und somit die pathophysiologischen Prozesse des Herz-Kreislauf-Systems während der Sepsis zu untersuchen. Die Erkenntnisse sind Voraussetzung für die Etablierung antimikrobieller Peptide als additive Therapeutika in der Sepsistherapie.
Zur Beantwortung der Fragestellungen zu vorliegendem Versuchsvorhaben werden die Tiere in 7 Gruppen randomisiert. Zur Reduktion der benötigten Versuchtiere werden mehrere Fragestellungen in einem Versuch beantwortet. Die benötigte Anzahl an Tieren wurde während der Versuchsplanung mittels statistischer Analysen auf ein Minimum reduziert. Des weiteren wurden Vorversuche mit isolierten Hezrmuskelzellen durchgeführt. 
Die Maus ist ein sehr häufig eingesetztes Modelltier in der Sepsis- und Herzkreislaufforschung, insbesondere bei Untersuchungen mit dem für diesen Versuch benötigten Katheter. Die Experimente wurden so geplant, dass die individuelle Belastung für das Tier so gering wie möglich gehalten wird. Alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose. Postoperativ erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden engmaschig überwacht, um Schmerzfreiheit sicherzustellen und so die Belastung auf ein Minimum zu reduzieren
