Leberperfusion zur Isolierung von Hepatozyten
Medikamente und Chemikalien müssen im Tierversuch auf mögliche giftige Wirkungen getestet werden, bevor sie am Patienten eingesetzt werden bzw. in Verkehr gebracht werden. Dies ist vom Gesetzgeber so vorgeschrieben. Nun wurden in den letzten Jahren Verfahren entwickelt, die es ermöglichen, Leberzellen aus Mäusen und Ratten in Kultur zu züchten. Damit können diese Zellen gegenüber Medikamenten oder Chemikalien exponiert und eine mögliche giftige Wirkung untersucht werden. Auf diese Weise ist es nicht mehr erforderlich, Tiere giftigen Substanzen auszusetzen, da die Inkubation auf der Kulturschale erfolgt. Allerdings fehlen zurzeit noch Informationen darüber, wie gut die an kultivierten Leberzellen erzielten Ergebnisse mit den Resultaten im Tier übereinstimmen. Daher haben wir im Rahmen eines europäischen Verbundprojekts die Aufgabe übernommen, an kultivierten Leberzellen die Giftigkeit von Substanzen zu testen, deren Wirkungen am Tier früher bereits geprüft worden ist. Durch den Vergleich (Leberzellen und Tierversuch) soll untersucht werden, wie zuverlässig die Ersatzmethode mit Leberzellen ist. Hierbei sollte berücksichtigt werden, dass es sich um keinen Tierversuch im herkömmlichen Sinne handelt. Vielmehr werden Mäuse und Ratten in eine tiefe Narkose versetzt, um ihre Leberzellen für die Kultivierung zu entnehmen. Die Mäuse und Ratten erlangen hierbei nicht mehr das Bewusstsein, sondern werden in der Narkose getötet. Im Erfolgsfall kann das Projekt dann dazu führen, dass in Zukunft ein Teil der Tierversuche durch Experimente in der Kulturschale ersetzt werden können. 
Die Mäuse und Ratten erhalten die Injektion eines Narkotikums mit einer Nadel, die beim Menschen zur Injektion von Insulin eingesetzt wird. In Narkose werden Leberzellen entnommen und die Mäuse und Ratten getötet; diese erlangen hierbei nicht mehr das Bewußtsein. 
Im Erfolgsfall könnten durch die hier zu testende Technik in Zukunft Tierversuche durch Versuche an Leberzellkulturen ersetzt werden. 
Eine Verminderung von Versuchstierzahlen wird insofern angestrebt, da aus einer Maus so viele Hepatozyten gewonnen werden können (ca. 40 Millionen), dass damit mehrere Substanzen getestet werden können. Bei herkömmlicher Vorgehensweise müssen hingegen mehrere Mäuse eingesetzt werden, um eine einzige Substanz auf mögliche giftige Wirkungen zu testen. 
Eine Verbesserung wird dadurch erreicht, dass bei dem neuen Verfahren den Mäusen Leberzellen unter Narkose entnommen werden und die Exposition gegenüber giftigen Substanzen dann in Kultur erfolgt. Daher wird kein intakter Organismus mit giftigen Substanzen belastet; die Mäuse erleben daher nicht, dass ein toxischer Schaden of verbunden mit Schmerzen, entstehen. 
