Blutentnahme bei Wiederkäuern
Die Etablierung von Herzunterstützungssystemen erfordert eine systematische präklinische in-vitro Untersuchung und die Anwendung in geeigneten Tiermodellen. Zur in-vivo Testung von Kunstherzen wird häufig als Tiermodel das Kalb verwendet. Probleme in solchen Studien ergeben sich insbesondere aus intraoperativen Blutungen oder postoperativen thromboembolischen Ereignissen. Durch den Mangel geeigneten gerinnungsanalytischen Verfahren im Tiermodell Kalb besteht ein erheblicher Bedarf an ex-vivo Studien um der Testung neuartiger Herzunterstützungssysteme gerecht werden zu können. Insbesondere ist die Blutgerinnung bei der verwendeten Rinderrasse Jersey, kaum untersucht.Die Blutabnahme bei Kälbern bildet die Grundlage zur Durchführung von Gerinnungsanalysen. Um weitere Erkenntnisse insbesondere zur Vermeidung von intraoperativen Blutungen und Optimierung antikoagulatorischer Therapien bei kardiochirugischen Eingriffen zu gewinnen werden verschiedene Gerinnungsparameter im Kalb bestimmt. Diese Referenzwerte dienen der Entwicklung geeignete Antikoagulationsstrategien und Therapien zur Vermeidung von intraoperativen Blutungen bzw. thromboembolischen Komplikationen während operativen Eingriffen. 
Den Tieren wird über die Drosselvene Blut entnommen.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus, insbesondere den komplexen Zusammenspiel der Blutgerinnungskaskade, abhängig. Aus diesem Grund muss den Tieren frisches Blut entnommen werden und der Versuchszweck kann durch andere Methoden nicht erreicht werden.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf Erfahrungswerten.
Es handelt sich hier um ein standardisiertes Versuchsvorhaben zur Blutentnahme. 
