Antrag zur Zucht von AD Mäusen
Mit dem vorliegenden Antrag wird die Zucht von transgenen TBA und APPswe-PS1dE9 Mäusen beantragt. Bei diesen transgenen Mauslinien handelt es sich um Mausmodelle der Alzheimerschen Krankheit (AD). Die APPswe-PS1dE9 Tiere produzieren Amyloid beta (Abeta) im Gehirn, welches die typischen amyloiden Ablagerungen der Alzheimer´schen Krankheit verursacht, und bilden kognitive Defizite aus. Die TBA Mäuse produzuieren das toxische Pyroglutamat-3-Abeta im Gehirn, welches im Hippokampus Neurodegeneration, also den Untergang von Nervenzellen, auslöst. Die Mäuse werden in Studien zur Identifizierung von therapeutischen Substanzen gegen AD eingesetzt, sowie für die Erforschung des zugrundeliegenden Wirkmechanismus. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Verwendung der Mäuse zur Bewertung neu entwickelter Substanzen mit der Fragestellung, ob diese sich für die ursächliche Therapie von AD am Menschen eignen. 
Transgene APPswe-PS1dE9 Mäuse bilden amyloide Ablagerungen im Gehirn und leichte kognitive Defizite, die die Tiere jedoch nicht belasten. Aufgrund einer Neigung zu spontanen Krampfanfällen sind Tiere dieser Linie geringfügig belastet. Die homozygoten TBA-Mäuse entwickeln motorische Defizite, die sich in leicht verlangsamten Bewegungen und einem veränderten Gang äussern. Dies führt zu einer geringen und in Ausnahmefällen zu einer mittelgradigen Belastung für die Tiere. Bevor die Defizite und die Belastungen fortschreiten können, werden die Tiere mit therapeutischen Substanzen behandelt, der Behandlungserfolg wird mit Verhaltenstests gemessen und nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet.
Alle Substanzen werden vor dem Einsatz im Tierversuch in vitro und in Zellkultur auf ihre Potenz und Toxizität getested. Nur die toxisch unbedenklichen und hochwirksamen Substanzen werden in den Tierversuch eingesetzt. Die therapeutische Wirkung der Substanzen auf die Auflösung der amyloiden Ablagerungen im lebenden Organismus, die Reduktion der Neurodegeneration und Verbesserung der kognitiven oder motorischen Fähigkeiten kann nur am intakten Organismus erfasst werden. Daher sind vor der Applikation neuer Verbindungen für die Therapie am Menschen im Vorfeld eine Reihe von Untersuchungen am Tiermodell notwendig, die die Eignung eines neuen Therapeutikums in Aussicht stellen.
Es werden nur soviele Tiere gezüchtet, wie unmittelbar für die Versuche benötigt werden. Falls möglich werden wir die Zucht optimieren, indem wir homozygote Tiere miteinander verpaaren, was überzählige Tiere mit anderem Genotyp verhindern würde.
Sollten Tiere nicht für die Versuche benötigt werden, werden sie vor Auftreten der ersten Symptome schmerzlos getötet. Tiere, die für Versuche benötigt werden, werden regelmäßig begutachtet und bei Auftreten von unerwartet starken Symptomen sofort schmerzlos getötet. Ggf wird Futter und Wasser am Käfigboden angeboten. Für den Nachweis der Wirksamkeit der Substanzen werden Tiere benötigt, die eine Alzheimer-ähnliche Pathologie ausbilden, welches in Mäusen jedoch nur nach Einbringen eines Transgens der Fall ist. 
