Parasit-Wirt Interaktion bei Stichlingen
Mit dem Vorhaben werden Grundlagen der Parasit-Wirt Interaktion und Koevolution untersucht. Ein Schwerpunkt des Vorhabens liegt auf der Bedeutung von Verhaltensmustern für Parasit-Wirtsbeziehungen. In einer Gruppe (Population) unterscheiden sich Tiere, die mutiger und aggressiver sind, von solchen die schüchtern und zurückhaltend sind. Derart unterschiedliche Verhalten führen wahrscheinlich dazu, dass die Tiere unterschiedlichem Infektionsdruck ausgesetzt sind und ihre Immunkompetenz entsprechend adaptieren. Dieser Schwerpunkt zielt darauf ab, zu verstehen, ob und wie die Ausprägung von Verhaltensmustern mit Immunkompetenz und damit der Gesundheit bei Mensch und Tier zusammen hängt. Ein weiterer Teil des Vorhabens bearbeitet die Frage, wie sich steigende Umwelttemperaturen auf Parasit-Wirtsbeziehungen auswirken. Dazu werden Fische (Stichlinge) auf natürlichem Weg über ihre Nahrung mit Parasiten infiziert und Temperaturveränderungen ausgesetzt. Besonderes Interesse gilt hierbei Substanze und Genen, die Parasiten verwenden um Verhalten und Immunantworten ihrer Wirte zu manipulieren. Durch diese Experimente soll eingeschätzt werden, wie sich Temperaturerhöhungen auf Parasit-Wirtsbeziehungen auswirken. Die Ergebnisse werden es erlauben, die Folgen von Klimawandel besser zu verstehen und könnten Ansätze bieten, um Mensch und Tier vor negativen Auswirkungen des Klimawandels zu schützen. 
Die Belastung der im Vorhaben verwendeten Tiere wird als ?gering? eingeschätzt. Die Stichlinge werden auf natürlichem Weg, durch das Fressen eines Kleinkrebses, mit Parasiten infiziert. Vor Injektionen oder dem Töten, werden die Stichlinge betäubt. Durch diese Behandlungen und das Umsetzen in Beobachtungstanks werden die Stichlinge geringem Stress ausgesetzt. 
Mit dem Vorhaben werden Wechselbeziehungen zwischen Stichlingen und einem Bandwurmparasiten untersucht. Es ist derzeit kein ?künstliches? System verfügbar, in dem die Komplexität dieser Wechselbeziehungen nachgestellt werden könnte. Diese Versuche sind unerlässlich um Parasit-Wirtsbeziehungen besser zu verstehen. 
Die Zahl der pro Experiment zu verwendenden Tiere wird auf Grund von Erfahrungswerten so gewählt, dass mit hoher Sicherheit statistisch aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können. Dadurch werden Wiederholungsversuche vermieden. Teile des Vorhabens sind in Kulturen mit Zellen die aus Organen von Stichlingen gewonnen werden geplant. Dadurch können Zellen eines Tieres verschiedensten Parametern ausgesetzt werden (Reihenexperimente), wodurch insgesamt weniger Tiere verwendet werden müssen.
Die Haltung der Stichlinge erfolgt Artgerecht in kleinen Gruppen in relativ großen Aquarien mit künstlichen Pflanzen. Vor potentiell schmerzverursachenden Manipulationen (Markierung, Injektionen, DNA Probennahme) werden die Tiere betäubt. Versuche die zu besonderen Schädigungen der Tiere führen sind nicht geplant. Mit Stichlingen werden bereits Wirbeltiere verwendet, die möglicherweise weniger stark Leiden und Schmerzen empfinden als Warmblüter. 
