Analysen zur Bedeutung des endolysosomalen Pathways für Nierenerkrankungen.
Der Verlust der Nieren bzw. der endgültige Verlust der Nierenfunktion (terminale Niereninsuffizienz) bedeutet für die betroffenen Patienten erhebliches, teilweise jahrzehntelanges Leiden. Zurzeit gibt es als therapeutische Maßnahmen nur die Dialyse oder meistens nach langer jahrelanger Wartezeit die Nierentransplantation. Die Zeiten von Nierenersatzverfahren sind durch viele Begleiterkrankungen, zahlreiche Operationen, wöchentliche ambulante und häufige stationäre Aufenthalte sowie eine deutlich reduzierte Lebenserwartung und Lebensqualität der Patienten gekennzeichnet.Wir vermuten, dass wir durch die geplanten genetischen Versuche (Verkreuzungen)pathophysiologische Mechanismen aufklären können, die eine Proteinurie und letztlich eine Niereninsuffizienz bewirken. Wir hoffen auf diese Weise neue Erkenntnisse gewinnen, die letztendlich helfen kausale therapeutische Strategien zu identifizieren. Der mögliche langfristige Nutzen für den einzelnen Patienten, nämlich eine Verzögerung des Krankheitsverlaufes und damit eine vor allem die Verhinderung einer Dialysepflicht, rechtfertigt unserer Meinung nach die berechnete Anzahl und die ggf. vorliegenden Belastung der Tiere. 
Im Rahmen des Vorhabens werden neue genetische Linien durch Kreuzung erzeugt, um die Rolle bestimmter Gene für Nierenerkrankungen zu analysieren.  Erwarteter und erkennbarer Phänotyp ist daher in der Regel eine im Spontanurin bereits nachweisbare Proteinurie. Falls überhaupt, liegt deshalb eine auf die Nierenfunktion begrenzte geringe bis mittlere Belastung der Tiere vor. Eine geringe Belastung entsteht außerdem bei der Gewinnung des Ohrgewebes, das für die Tierkennzeichnung notwendig ist und von uns gleichzeitig zur genetischen Identifizierung der Tiere (Genotypisierung) dient. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet, um die Nieren zu entnehmen und sie anschließend zu untersuchen.
Zellkulturmodelle oder einfache Modellorganismen (z.B. Fruchtfliege Drosophila) können lediglich dazu dienen, Anhaltspunkte auf potentielle Krankheits-Gene zu gewinnen. Versuche an Mäusen können sie aber leider nicht ersetzen, da die komplizierten Zusammenhänge zwischen den einzelnen Geweben in den Nieren höherer Tiere (Säugerniere) hier nicht gegeben sind. Die hier geplanten Vorhaben können auch nicht durch klinische Untersuchungen beim Menschen beantwortet werden, da bei den geplanten Experimenten Gewebeentnahmen notwendig sind, um histologische und molekularbiologische Untersuchungen durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen sowie Erfahrungen in der nephrologischen Forschung. Um statistisch sichere Aussagen machen zu können und gleichzeitig eine genügende Anzahl von Nieren für die sich anschließenden Anaylsen zu erhalten, werden wir pro Ansatz 10 genetisch veränderte mit 10 Kontrolltieren vergleichen (max. 240 Tiere).  Für diesen Ansatz sind mind. zwei Verkreuzungen (F1- und F2-Generationen) notwendig (daher wurden max. 2130 Tiere kalkuliert). Um sicherzustellen, dass mit möglichst wenigen Tieren trotzdem statistisch relevante Ergebnisse für unsere Untersuchungen erzielt werden können, wurden wir hinsichtlich Kalkulation und Analysen von Biostatistikern beraten.
Alle Tiere werden in besonders geschützten Umgebungen untergebracht und von erfahrenem und gut ausgebildetem Personal betreut. Die Tiere werden täglich auf Schäden überprüft und der Gesundheitszustand überwacht. Sollte es zu unerwarteten Infektionen und/oder schwerwiegenden Erkrankungen kommen, werden die Tiere unmittelbar schmerzfrei getötet. 
