Magnetwahrnehmung und Ontogeneseeinfluss bei Xenopus laevis
Es soll zum einen geklärt werden, ob Krallenfrösche sich anhand eines Magnetfeldes ausrichten und welcher Mechanismus einer möglichen Wahrnehmung des Magnetfeldes zugrunde liegt. Zum anderen soll untersucht werden, ob im Vergleich zum Erdmagnetfeld um jeweils etwa 25 µT verringerte und erhöhte Magnetfeldstärken oder 50Hz-Felder mit einer Intensität von unter 100 µT einen Einfluss auf die Entwicklung von Krallenfrosch-Kaulquappen haben.Es sollen im Zuge des Versuchsvorhabens neue Erkenntnisse zur Sinnesphysiologie des Krallenfrosches und zum Einfluss von verschiedenen magnetischen Feldern auf die Entwicklung von Individuen gewonnen werden.Anhand der Ergebnisse der Untersuchungen zur Entwicklung der Krallenfrosch-Kaulquappen könnten sich neue Ansätze zum Schutz von Schwangeren bzw. Föten im menschlichen Arbeitsalltag ergeben.
Die geplante Haltung unter verschiedenen Magnetfeldern ist nicht mit akuten Schmerzen verbunden. Allerdings kann es durch die langfristige Exposition der Tiere zu einer erhöhten Mortalitäts- und Missbildungsrate kommen. Nach dem Abschluss der Entwicklung werden die Tiere zum Zwecke der Untersuchung der Organe auf Missbildungen getötet. Aus diesem Grund muss der Schweregrad der Schäden als keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen eingestuft werden.
Da die Entwicklung von Individuen ein sehr komplexer Vorgang ist, kann der Tierversuch nicht durch andere Methoden wie z.B. das Arbeiten mit Zellkulturen ersetzt werden. 
Die Zahl der verwendeten Tiere kann nicht reduziert werden, da in der Studie zum Einfluss von verschiedenen magnetischen Feldern auf die Entwicklung von Krallenfrosch-Kaulquappen statistische Unterschiede in der Mortalitäts- und Missbildungsrate ermittelt werden sollen. Da diese Raten auch unter normalen Zuchtbedingungen relativ hoch sind, muss hierfür eine große Anzahl von Tieren verwendet werden.
Durch die Haltung unter den geplanten magnetischen Bedingungen werden keine Leiden erwartet. Falls bei einzelnen Individuen Missbildungen auftreten, die darauf hinweisen, dass diese Individuen starken Schmerzen oder sonstige Leiden ausgesetzt sind, werden sie zur Vermeidung weiterer Leiden getötet und ihre Organe untersucht. Es werden Krallenfrösche verwendet, weil es sich bei ihnen um einen gängigen Modellorganismus in der Entwicklungsbiologie handelt. Außerdem kann die Entwicklung der Kaulquappen gut beobachtet und als Modell für die Embryonalentwicklung anderer Wirbeltiere genutzt werden. Zusätzlich liegen bereits erste Befunde zum Einfluss von Magnetfeldern auf Krallenfrosch-Kaulquappen vor, die allerdings auf der Verwendung von deutlich stärkeren Magnetfeldern beruhen. 
