Effekte von Substanz X auf die Atherogenese
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Untersuchung und langfristig auch der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Behandlung der Atheroskerose. Ziel ist, auf Basis der beantragten Versuche (Vergleich einer chronischen und akuten Behandlung mit rekombinantem Relaxin) optimale Konzepte zur Behandlung der Herzinsuffizienz zu entwickeln, und die schlechte Prognose der von betroffenen Patienten zu verbessern bzw. deren Leiden zu lindern. Die Untersuchungen sollen an Muscle-Lim-Protein defizienten Tieren durchgeführt werden, da diese ein sehr gutes Modell der dilatativen Kardiomyopathie wie sie bei Menschen auftritt, darstellen.Untersucht werden die Morphologie und Funktion des linken Ventrikels, sowie Effekte auf Blutdruck und molekulare Veränderungen im Myokard. Es ist mit hoher Wahrscheinlichkeit damit zu rechnen, dass Erkenntnisse aus dem Mausmodell auch auf den Menschen übertragbar sind. Die beantragten Versuche und die daraus zu gewinnenden Ergebnisse sind vor dem Hintergrund der klinischen Daten nach dem aktuellen Stand der Forschung von höchster Relevanz.
Pumpenimplantation und die Messung der Hämodynamik erfolgen unter Narkose und Analgesie und stellen somit eine geringe Belastung für die Tiere dar.Der Knockout des muscle LIM proteins führt zu strukturellen und funktionellen Defekten in Herzmuskelzellen. Die daraus resultierende, abnorm dilatierte Geometrie des Herzens führt zu einer Beeinträchtigung der Herzfunktion.Die aus dem Phänotyp dieser Mauslinie resultierenden Belastungen sind als mittel einzustufen. Die Belastungen insgesamt sind somit als mittelgradig einzuschätzen. 
Die Entwicklung einer dilatativen Kardiomyopathie ist ein hochkomplexer Vorgang, der sich nicht nur auf Parameter wie die Erweiterung des Ventrikels und die Abnahme der Auswurfleistung stützt, sondern durch etliche weitere Faktoren bedingt ist, die nicht durch einen anderen Versuchsaufbau simuliert werden können. Die zu untersuchenden Fragestellungen können nur an Tieren vorgenommen werden, da invasive Techniken mit Tiertötung zur Anwendung kommen (z.B. Untersuchungen am isolierten Herzen, histologische Untersuchungen).Es existieren keine Zellkulturmodelle, die dieses komplexe Geschehen nachvollziehen können. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird durch sorgfälltige biometrische Planung so gering, wie möglich gehalten.
Die Abbruchkriterien sind klar definiert und werden eingehalten. Die Belastung der Tiere wird so gering wie möglich gehalten (Narkose und Analgesie).Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen.
