Untersuchung atopischer Dermatitis und Eczema herpeticum
Die Haut schützt unseren Körper vor Pathogenen und sondern auch vor anderen Gefahrstoffen aus der Umwelt. Manchmal werden eigentlich harmlose Stoffe vom Orgnaismus als fremd erkannt und lösen so eine Allergie aus. Eine Barrierestörung der Haut kann zusätzlich zur Ausprägung von Allergien beitragen. Atopische Dermatitis (AD) ist eine chronisch entzündliche, allergische Hauterkrankung, die durch trockene, schuppige Haut und einem starken Juckreiz gekennzeichnet ist. Auch kann die gestörte Hautbarriere Sekundärinfektionen, wie etwa eine Infektion mit Herpes Simplex Viren. Dies führt zum Krankheitsbild des Eczema herpeticum (EH). EH kann neben juckenden, schmerzenden Pustelbildungen der Haut bei immungeschwächten Patienten oder Kindern sogar zu einer Sepsis führen.Eine weitere weit verbreitete Hautkrankheit ist die Kontaktallergie, die etwa 15-20% aller Menschen betrifft. Hier werden niedermolekulare Substanzen, wie beispielsweise Duftstoffe oder Pflanzenantigene, in der Haut an Proteine gebunden und aktivieren so Immunzellen der Haut und lösen somit eine Allergie aus. An den Stellen, die dem Antigen ausgesetzt waren, entwickelt sich eine Entzündungsreaktion, die durch gerötete, nässende, oftmals schuppende Haut gekennzeichnet ist. Außerdem wird starker Juckreiz entwickelt. Allergien wie AD oder CHS schränken die betroffenen Personen stark ein. Diese Krankheiten werden im Moment nur symptomatisch behandelt.Eine bessere Kenntnis des Haut-Immunsystems, kann helfen, mögliche neue Therapieoptionen für Allergien zu entwickeln.
Die Behandlung mit Allergenen wird nur an einem kleinen Hautareal durchgeführt. Auf dem behandelten Areal kann es zu Rötung, Schuppung und einer leichten Schwellungsreaktion kommen. Die Belastung ist als gering bis mäßig einzustufen.Am Ende der Versuche werden die Tiere jeweils schmerzfrei getötet, um Proben zu analysieren. 
Die Haut ist ein komplexes Organ,in dem viele verschiedene Zellpopulationen zusammenwirken. Die Funktion der Haut bei allergieschen Reaktionen lässt sich in Kultursystemen nur unzureichend nachbilden und analysieren. Solche Reaktionen lassen sich aus diesem Grund nur am Gesamtorganismus analysieren.Da der Anteil der Allergiker in der Bevölkerung stetig anwächst, sind die Untersuchung und Aufklärung der Mechanismen, die zur Entstehung von Allergien führen, von großer Bedeutung.
Die  Anzahl der Tiere, die für dieses Projekt verwendet werden, berechnet sich auf Grund unserer bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Forschungsprojekte. Die Mausmodelle sind in unserer Arbeitsgruppe gut standardisiert. Im Laufe der Untersuchungen werden wir stets versuchen, den Einsatz von Tieren zu minimieren. DDies hängt unter anderem von der Streuung der Ergebnisse ab und wird mit geeigneten statistischen Methoden geprüft. 
Die Tiere werden in einer artgerechten, stressarmen Umgebung gehalten, in der die Temperatur, Luftfeuchte und Tageslänge genau reguliert ist. Die medizinischen Hygienestandards werden stets untersucht und dient der Vermeidung von Infektionen dient. Die Tiere werden in verträglichen Gruppen gehalten und in ausreichend großen Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial, sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung versorgt.Die induzierten Allergien belasten die Tiere gering bis mäßig. Die Tiere werden nur soweit belastet, wie es für das Untersuchungsziel erforderlich ist. Bei Auftreten unerwarteter Belastungen werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.Mäuse sind die bestgeeignete Tiermodell für das geplante Projekt, da die Haut und das Immunsystem großteils vergleichbar sind.
