Einfluss proinflammatorischer Nanopartikel auf Gehirntumor und Darmkrebs
Der beantragte Tierversuch dient der Erforschung eines innovativen proinflammatorischen Carrierystems (Nanopartikel), das zur Therapie bei soliden Tumoren, hier Glioblastom und Darmkrebs, angewendet werden soll. Das Ziel des Projektes ist das Wachstum der Tumore zu hemmen, indem das Immunsystem durch die lokal injizierten proinflammatorischen Nanopartikel aktiviert wird.Ein Vorteil der Applikation dieser Nanopartikel ist die lokale Verabreichung und dadurch eine Verringerung der Nebenwirkungen. Im Gegensatz zu den systemisch angewendetem Chemotherapeutika, bei denen der Körper sehr hohen Dosen des Wirkstoffes ausgesetzt wird, werden bei lokaler Injektion niedrigere Mengen des Arzneistoffs nötig, da der Wirkstoff ohne Verluste direkt zum Wirkort gelangt. So können die Nebenwirkungen der Therapie beträchtlich verringert werden.
Durch das künstlich erzeugte Glioblastom bzw. Colonadenokarzinom werden die Versuchstiere bis zum Ende des Experiments einem subkutanen Tumor belastet, was unter Umständen zu Bewegungseinschränkungen und leichten Schmerzen führen kann.Die proinflammatorischen Nanopartikel sollten gut vertragen werden, da sie  direkt um den Tumor appliziert werden und nicht durch eine systemische Gabe das gesamte Tier beeinträchtigen.
Da die Zellentwicklung und die Entwicklung von Blutgefäßen in Tumoren sehr komplex ist und verschiedenste Faktoren eine Rolle spielen, die nicht nur von den Tumorzellen abhängen, konnten Tumore bisher nicht effektiv durch Zellkultursysteme nachbilden. Insbesondere können in Tumor-Zellkultursystem das vollständige Geschehen eines soliden Tumors nachempfunden werden.
Unsere Erfahrung mit den geplanten Messungen bestätigt die durch die biometrische Statistik vorgesagten Zahlen, so dass eine weitere Verringerung der Messungen nicht möglich ist. 
Die operierten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
