Die Rolle des Endocannabinoid-Systems auf die Angiogenese im Mausmodell.
Ziel des Vorhabens ist die Entwicklung und Erforschung des Endocannabinoid-System als Modulator der Angiogenese und als mögliches Target zu neuartigen antiangiogenitischen Therapiestrategien bei zur Erblindung führenden Netzhauterkrankungen, wie der altersabhängigen Makuladegeneration (AMD). AMD ist mittlerweile die häufigste Erblindungsursache in den westlichen Industrienationen, wobei aufgrund der demographischen Entwicklung mit einer Verdopplung der Prävalenz in den nächsten Jahrzehnten gerechnet wird. Es kommt im Verlauf der (feuchten) AMD zu Gefäßneubildungen in die Netzhaut und damit verbunden zu Blutungen im Auge. Durch die Gefäßneubildung und Blutungen kommt es zu erheblichen Sehbeeinträchtigungen der Patienten.Im Tiermodell der laserinduzierten Gefäßneubildung solle die Rolle des Endocannabinoid-Systems auf die Gefäßneubildung anhand von in vivo Bildgebung untersucht werden. Bereits durchgeführte in vitro und ex vivo Versuche zeigten eine deutliche Reduktion der Gefäßneubildung bei einer Blockierung des Endocannabinoid-Systems. Des Weiteren sollen Tiere mit einem spezifischen Inhibitor behandelt werden, um die Rolle des  Endocannabinoidsystems in vivo zu untersuchen. Die Untersuchung der Rolle des Endocannabinoid-Systems könnte möglicherweise ein verbessertes Verständnis der retinalen Gefäßneubildung und neue Behandlungsmöglichkeiten eröffnen. Die Identifizierung neuer physiologischer Targets zur Modulation der Gefäßbildung, insbesondere im Auge, sind denkbar. Durch diese Versuche könnten Fortschritte in der Diagnostik und Behandlung der AMD und anderer retinaler Erkrankungen erzielt werden.  
Alle Versuche werden unter Narkose durchgeführt, so dass von einer minimalen Belastung der Versuchstiere auszugehen ist. Die geplante Induktion von Netzhautschäden mit Hilfe eines Lasers kann zu Sehbeeinträchtigungen führen. Die eigentlichen in vivo Versuche erfolgen durch eine nicht-invasive Untersuchungsmethode. Die gewonnen Daten werden nach der Augenentnahme mit den post-mortem Ergebnissen korreliert.
Die altersabhängige Makuladegeneration ist die häufigste Erblindungsursache in Industrienationen zu deren Behandlung es zur Zeit kein wirkungsvolles Medikament gibt. Nach unserem Wissenstand steht bis heute kein anderes etabliertes Modell zur Untersuchung von Augenerkrankungen zur Verfügung. Im Vorfeld wurden zur Überprüfung der Hypothese ausgedehnte Versuche in der Zellkultur durchgeführt, doch eine abschließende und aussagekräftige Testung der physiologischen Zusammenhänge ist nur im Auge möglich.
Zur Bestimmung der Tierzahlen wurden Poweranalysen unter der Annahme eines Signifikanzniveaus ? = 0,05 und einer Power von 80% durchgeführt.Die Berechnung berücksichtigt sowohl die Tiere für die Bildgebung, die Inhibitorversuche, die benötigten Kontrollen und die Histologie. Sollte sich während der Studie herausstellen, dass die Effekte größer oder die Standardabweichungen kleiner sind, als in den Poweranalysen angenommen, und dass eine statistisch relevante Gruppengröße bereits mit weniger Mäusen erreicht wird, werden hierzu keine weiteren Versuche durchgeführt. Es ist unser Bestreben, die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten und im Vorfeld wurden ausgebiege Literaturrecherchen durchgeführt, um Doppelversuche zu vermeiden.
Alle Versuche werden unter Narkose durchgeführt, so dass für die Versuchstiere von einem geringem Stress- und Belastungslevel auszugehen ist. Zudem wird der Gesundheitszustand der Tiere täglich kontrolliert und die Abbruchkriterien (score sheet) sind klar definiert. Für eine spätere klinische Anwendung der Ergebnisse ist es nötig, einen Organismus zu verwenden, der eine dem Menschen ähnliche Physiologie aufweist. Im Hinblick auf die klinische Bedeutung der Experimente wäre eine Verwendung sinnesphysiologisch niedriger entwickelter Tiere nicht mehr auf den Menschen übertragbar.
