Beeinflussung der T-Zellantwort in der EAE
Die Identifizierung der genauen Ursachen und Auslöser für die Entstehung der Multiplen Sklerose (MS) steht noch aus. Darüber hinaus sind die bisher zugelassenen Therapiemöglichkeiten nur unzureichend wirksam. Daher ist ein Anliegen unserer grundlagenorientierten MS-Forschung, die Fragen nach den pathogenetischen Grundlagen besser zu klären, um neue vielversprechende Therapieansätze zu entwickeln. Zur detaillierten Untersuchung der neuroimmunologischen Grundlagen sowie zur Untersuchung/Validierung neuer therapeutischer Ansätze sind wir auf das Tiermodell der MS, die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE), angewiesen. Bei der EAE, wie auch bei der MS, spielen neben den T-Zellen dendritische Zellen (DZ) eine wichtige Rolle in der chronischen Entzündung des ZNS. Die Funktion der DZ in der MS und der EAE ist dabei jedoch umstritten. Es wird zum einen angenommen, dass sie die Autoimmunreaktion begünstigen, indem sie den T-Zellen die jeweiligen krankheitsauslösenden Antigene präsentieren sowie pro-inflammatorische Zytokine freisetzen und somit eine T-Zell-Aktivierung hervorrufen. Zum anderen ist es weitgehend anerkannt, dass DZ in einem unreifen Zustand eine Toleranz-induzierende Wirkung ausüben können, indem sie u.a. über die Produktion anti-inflammatorischer Zytokine die Expansion regulatorischer T-Zellen induzieren. Die genaue Untersuchung der Rolle der DZ bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung von Neuroinflammation soll zur Aufklärung der therapeutisch nutzbaren Rolle von DZ in der chronischen Entzündung beitragen.
Im Zuge der EAE kommt es zu einer mäßigen Belastung des Tieres. Alle anderen Eingriffe sind gering belastend für die Tiere. Nach Beendigung des Beobachtungszeitsraumes (40 Tage) werden die Tiere euthanasiert.Kommt es im Versuchsablauf zu Schäden oder Leiden eines Tieres, oder wird ein definierter klinischer Index der EAE überschritten, wo sich das Leid des Tieres im Sinne der Forschung nicht mehr gerechtfertigen lässt, wird das Tier euthanasiert. 
Die Erforschung der MS im humanen System ist auf aus dem Blut isolierte Immunzellen und auf post-mortem Autopsiematerial reduziert. Mit diesen Proben kann eine Fragestellung, der die Interaktion von ins ZNS eingewanderten Immunzellen mit dem ZNS-Gewebe zugrunde liegt, nicht angegangen werden. Weiterhin sind auch in-vitro Systeme mit unsterblichen  Zelllinien nicht hilfreich, da gerade die Integrität des Zielorgans und die Vulnerabilität der Zielzellen für die sequenzielle Interaktion von Immunzellen mit Zielorganzellen im Mittelpunkt der Fragestellung steht. Das Tiermodell EAE stellt dabei das heutzutage anerkannt beste und einzig etablierte Modell der MS dar. Eine Interaktion zwischen neuronalen und glialen Zellen und dem Immunsystem im Rahmen der Pathologie der MS erfordert daher zwingend den Tierversuch. 
Durch den Einsatz von genetisch veränderten Maustämmen, wie der CD11c-DTR-GFP oder der C57BL/6-IL17A-eGFP.acRFPx2d2 Linie(grün mrkiert) können bestimmte Prozesse gezielt untersucht und durch die Markierung durch grünes GFP gut dargestellt werden. Z.B wird mit Hife der 2-Photonen Mikroskopie das Verhalten der MOG-spezifischen grün leuchtenden T-Zellen und der DZ im Zielorgan, dem ZNS, untersucht. Durch dieses zielgerichtete Arbeiten  kann die Zahl der Mäuse auf das nötige Minimum reduziert werden.
Die Tiere werden generell artgerecht in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nistkästen und einem Häuschen als Versteck versehen. Operationen werden unter tiefer Narkose durchgeführt, Wundschmerz durch schmerzlindernde Mittel gemindert. Leider können keine Tiere für dieses Versuchsvorheben verwendet werden, die über weniger Fähigkeit Leiden zu empfinden genutzt werden. Wir sind auf einen Organismus angewiesen, dessen Immunsystem und ZNS dem Menschen am nächsten kommt. Hierzu gibt es gesicherte Daten aus den letzten Jahren der Forschung. 
