Entwicklung von "innate lymphoid cells"
Der Darm ist die größte Oberfläche des menschlichen Körpers und enthält eine Vielzahl an Bakterien. Diese Bakterien sind wichtige Helfer in der Verdauung und produzieren essentielle Vitamine. 60-80% der menschlichen Immunzellen finden sich in der Darmwand und stehen vor einer schweren Aufgabe: Auf der einen Seite müssen sie die Mikroflora als "unbedenklich" erkennen, auf der anderen Seite schnell auf eindringende Krankheitserreger reagieren. Gerät dieses Gleichgewicht aus der Balance, so leiden die Betroffenen unter chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen. Die vor kurzem entdeckten "Innate lymphoid cells" spielen eine essentielle Rolle bei der Erhaltung dieses Gleichgewichts. Die drei verschiedenen Arten von ILC haben dabei unterschiedliche Funktionen. Vor Kurzem wurde entdeckt, dass sie sich aus einer gemeinsamen Vorläuferzelle entwickeln können. In diesem Antrag soll nun untersucht werden, welche Signale diese Entwicklung beeinflussen können. Die gewonnenen Erkenntnisse können in der Zukunft zur Entwicklung einer ILC-basierten Immuntherapie von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen beitragen.
Die vorgesehenen Experimente beinhalten eine niedrige Dosis Bestrahlung mit Zellinjektionen für eine Gruppe von Tieren und Injektionen in schwangere Tiere für eine zweite Gruppe. Die Bestrahlung kann in seltenen Fällen zu vorübergehender (<24 Stunden) und leichter Strahlenkrankheit führen, weshalb sie als mittlere Belastung einzustufen ist. Die restlichen Behandlungen sind äußerst kurz und weitestgehend schmerzfrei. Zum Ende der Versuche werden die Tiere mit minimaler Belastung getötet.
Alle beantragten Experimente wurden sorgfältig geplant und nur die experimentellen Aspekte, die nicht in vitro nachstellbar sind werden in Tierexperimenten durchgeführt. Dennoch ist das Zusammenspiel von verschiedenen Organen in der Entwicklung des Immunsystems hoch komplex und kann zurzeit noch nicht vollständig durch alternative Methoden rekapituliert werden. 
Die Verwendung von mehreren Zelltypen aus den selben Spendertieren reduziert die Anzahl der vewendeten Versuchstiere auf ca. die Hälfte. Die Gruppengrößen wurden so gewählt, dass sie wissenschaftlich signifikante Schlussfolgerungen erlauben, jedoch so klein wie möglich sind. 
Die Experimente sind so angelegt, dass die Tiere so wenig wie möglich und so kurz wie möglich leiden. Während der Versuche werden die Tiere engmaschig überwacht und intensiv betreut. Die Tiere werden in einem Pathogenfreien Umfeld gehalten um Infektionen vorzubeugen und bei Anzeichen von Erkrankung sofort behandelt. 
