Bedeutung von Myo9B für dendritische Zellen
Dieses Versuchsvorhaben soll die funktionale Bedeutung der Myosin 9B/RhoA-Signalkaskade in dendritischen Zellen (DC) der Haut aufklären. Myosin 9B (Myo9B) ist ein Negativregulator der RhoA-Signalkaskade, deren Effektormoleküle Cofilin (Aktin-Polymerisierung) und Fascin-1 (Bündelung von Aktinfasern) essentiell für die zytoskeletale Reorganisation von DC sind. Dynamische Veränderungen des Zytoskeletts sind bei DC erforderlich für die Antigenaufnahme, Migration und Interaktion mit T-Zellen. Beim Menschen wird Myo9B als Suszeptibilitätsgen im Rahmen der Entstehung von Autoimmunerkrankungen und Allergien diskutiert. Antigenpräsentierende Zellen wie DC spielen bei der Auslösung und dem Verlauf derartiger Erkrankungen eine essentielle Rolle. Myo9B, Fascin-1 und Cofilin sind strukturell und funktional human/murin hoch konserviert. Unter Verwendung entsprechender transgener Mausstämme wird die Bedeutung dieser Moleküle für die Entstehung und Ausprägung humanrelevanter Hauterkrankungen (Toleranz, Allergie, Infektion, Autoimmunität) untersucht. Sofern Myo9B bzw. Fascin-1/Cofilin eine wichtige Rolle in der Krankheitsentstehung bzw. -progression zukommt, kann durch den Einsatz von Biologicals versucht werden, die Aktivität dieser Moleküle in DC gezielt zu modulieren, um therapeutische Effekte zu erzielen.
Die lokale Provokation mit Hapten/Protein kann zu transient kontaktallergischen Reaktion führen. Die subkutane Injektion von L. major-Promastigoten induziert eine mehrwöchige Ohrschwellung. Die epikutane Applikation Imiquimod-haltiger Creme bzw. intradermale Injektion von Interleukin-23 führt lokal zur Hautverdickung, -rötung und -schuppung. Alle Versuche führen zu einer geringen Belastung der Tiere. Zum Abschluß der Experimente werden die Mäuse getötet.
Eine Defizienz der Zytoskettproteine Myo9B, Cofilin und Fascin-1 beeinträchtigt die DC-Migration und DC/T-Zell-Interaktion. Die tatsächlichen Auswirkungen dieser Defekte auf (patho)physiologisch relevante Krankheitszustände können aufgrund der Vielzahl der beteiligten Zelltypen in vitro nicht ausreichend simuliert werden. Im Hinblick auf die murin/human vergleichbaren Funktionen dieser Proteine ist die Maus der am besten geeignete Modellorganismus.
Es werden in jedem Versuch für jede Gruppe nur so viele Tiere verwendet, wie erfahrungsgemäß nötig sind, um statistisch signifikante Unterschiede belegen zu können. Darüber hinaus werden bei jedem Versuch möglichst viele Parameter pro Tier untersucht (z.B. Anteile von entnommenem Gewebe für Schnitte, FACS-Färbungen und ex vivo-Kultivierungen von Immunzellen verwenden; entnommenes Serum für Zytokin-Multiplex-Analysen und Antikörper-Nachweise nutzen).
Die Krankheitsmodelle führen zu nur geringen, lokal und meist transient auftretenden Belastungen der Tiere. Sollte es bei Versuchsmäusen wider Erwarten zu einer Ulzeration, Trink- oder Fress-Schwäche kommen, werden die Tiere getötet.Das Versuchsvorhaben zielt darauf ab, den Stellenwert der human/murin konservierten Myo9B-Signalachse bei human-relevanten pathophysiologischen Zuständen zu analysieren. Hierzu bieten sich die verfügbaren transgenen Mausstämme an.
