Protamine-mRNS Nanopartikel zur Krebs-Immuntherapie
Ziel des Antrags ist es den behördlichen Vorgaben nach Richtlinie der ICH S9 (?Nonclinical evaluation for anticancer pharmaceuticals?) nachzukommen und neuartige Pharmazeutika, die im Menschen klinisch getestet werden sollen zuvor dahingehend zu untersuchen, dass der Mechanismus verstanden und die Funktionalität und Sicherheit nachgewiesen werden. Zum anderen ist es erstrebenswert mit der optimalen Formulierung in die klinische Entwicklung zu gehen. Für die Immuntherapie unter Verwendung von Protamin-kodierender RNA spielen für die Effizienz des Ansatzes u.a. die folgenden Punkte eine Rolle: (1)Die Stabilität der RNA und deren Translatierbarkeit;(2)die Qualität und Funktionalität der RNA nach Synthese und Reinigung im Maßstab;(3)die best mögliche Anreicherung und Translation der RNA im Tumor; (4)die best mögliche Formulierung in Verbindung mit Tumortoxinen. Die angestrebte neuartige Immuntherapie mit Protamin-RNS hat ein großes Potential klinisch Wirksam zu sein, bei gleichzeitig geringen Nebenwirkungen. Die Nanopartikel können zum einen die angeborene Immunantwort über toll-like Rezeptor- Ligation im Tumor anregen, zum anderen kann durch die mRNA Expression eine Tumor-spezifische adaptive Immunantwort induziert werden.
Zur Untersuchung der Wirksamkeit der neuen RNA-Formulierungen bekommen Mäuse Tumorzellen injiziert. Um eine schwere Belastung durch das Tumorwachstum zu verhindern werden die Tiere während der Wachstumsphase täglich überwacht und aufgrund von definierten Abbruchkriterien (maximale Tumorgröße, body conditioning score) beurteilt. Die Tiere werden bei erreichen der Abbruchriterien, spätestens aber nach 100 Tagen schmerzfrei getötet.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem Immunsystem und einem wachsenden Tumor kann in dieser Form nur in einem Tiermodell nachgestellt werden. Des Weiteren ist die in vivo Testung der RNA eine relevante Frage im Hinblick auf die Sicherheit der Patienten. Die generierten Daten dienen der Vorbereitung von klinischen Studie, für deren Zulassung letztlich immer Daten aus in vivo Tumormodellen benötigt werden.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere beruht auf den längjährigen Erfahrungen am Institut mit der genutzten Krebsimmuntherapieplattform.Weitreichende in vitro Untersuchungen in humanen und murinen Zellen werden dazu genutzt die Zahl an zu testenden RNA-Formulierungen so gering wie möglich zu halten, ohne potente Kandidaten zu übersehen.
Für das geplante Versuchsvorhaben ist die Interaktion der Tumoren mit einem Säugetierorganismus eine Voraussetzung. Da die Maus sehr gut untersucht ist und alle notwendigen Reagenzien (u.a. Antikörper, Zelllinien, definierte Mausstämme) verfügbar sind, ist sie das optimale Modell. Die Leiden durch ein fortgeschrittenes Tumorwachstum werden durch genau definierte Abbruchkriterien (Empfehlung GV-SOLAS) und ein engmaschiges monitoren der tumortragenden Tiere auf ein minimales Maß beschränkt.
