Anti-Tumoraktivität von Moguntinonen (MOG02)
Das Versuchsvorhaben dient dem Zweck der Erforschung und Verbesserung der Therapie vom Kolonkarzinom beim Menschen, sowie zur Prüfung der Anti-tuoraktivität der Stoffklasse der Moguntinone . Die bisherigen Untersuchungen zur Wirksamkeit von Moguntinonen zeigten eine hohe anti-tumorale Effektivität in einer Vielzahl von in vitro Systemen (zellfreie und zellbasierte Assay verschiedener Indikationen Dickdarm-, Pankreas- und Magenkarzinom sowie Leukämie). Diese Wirksamkeit konnte in Kombination mit klassischen Chemotherapeutika weiter signifikant gesteigert werden. Im Gegensatz zu den bisher auf dem Markt verfügbaren zielgerichteten Therapien ist das Wirkspektrum der Moguntinone signifikant erweitert und das Risiko von Resistenzentwicklungen deutlich verringert. Das vorliegende Projekt dient der Charakterisierung der Wirksamkeit der Moguntinone gegen einen bestehenden Tumor im Mausmodell.
Die Injektion der Substanz in den Bauchraum verursacht keine Schmerzen und wird gut vertragen. Die Tiere werden in einem engmaschigen Zeitraum beobachtet, um rapide Gewichtsverluste, Verhaltensänderung etc. schnell zu registrieren und gegen zu wirken. Es werden keine größeren Unverträglichkeiten gegenüber der Substanz erwartet (auf Grund der entsprechenden Vorversuche aus MOG01). Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Die angestrebten in vivo Versuche sind grundlegende Voraussetzung für das Erreichen der geplanten klinischen Phase I Studie. Die erforderlichen Daten zur Anti-Tumoraktivität können auf Grund der komplexen Interaktion von Zellen und Geweben im Organismus nicht hinreichend durch in vitro Versuche generiert werden.
Die veranschlagte Tierzahl beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen und etablierten Methoden zur Analyse von Substanzeffektivität.Für die Wiederholungsversuche müssen wir uns an die Vorgaben der EMEA/FDA für ?S9 Nonclinical Evaluation for Anticancer Pharmaceuticals? (EMEA/CHMP/ICH/646107/2008, EMA/CHMP /ICH/646107/2008)streng halten. Selbstverständlich wird versucht, mit hilfe von ineinander geschachtelten Pilotversuchsreihen, die Tierzahl möglichst gering zu halten.
Während des gesamten Versuchs verbleiben die Tiere im Tierstall, wo ihre artgerechte Haltung (Einstreu, Nistmaterial, Versteckmöglichkeiten)sicher gestellt ist. Die Behandlung  fügt den Tieren keine größeren Belastungen zu. Es bestehen klare Abbruchkriterien (starker Gewichtsverlust, Fell-/Verhaltensänderungen, Infektionen, Unverträglichkeiten gegenüber der Substanz, etc.)unter denen die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
