Freiland Monitoring der Mauereidechse
Dieses Projekt hat zum Ziel die Relevanz von verschiedenen Expositionswegen sowie die toxischen Haupteffekte für Reptilien (A&R) in LFreiland zu testen. Viele der häufig angewendeten Pestizide sind nie in Bezug auf ihre Toxizität für Reptilien untersucht worden, weil sie nicht in der ökotoxikologischen Risikoabschätzung zur Zulassung von Pestiziden von den Herstellern berücksichtigt werden müssen. Jüngste Änderungen in der EU Legislatur schreiben jedoch einen Einbezug von Reptilien in der Risikoabschätzung vor, hauptsächlich aufgrund des Risikos der dermalen Exposition. Während im mediterranen Raum die Präsenz von Reptilien auf landwirtschaftlichen Flächen, und somit eine mögliche Exposition gegenüber Pestiziden durch dermale Aufnahme vom Boden und durch die Aufnahme kontaminierter Nahrung, anerkannt ist , so ist für Zentral und Nordeuropa noch nicht geklärt, in wie weit Reptilien hier landwirtschaftliche Flächen als Habitate nutzen. In der hier präsentierten Studie werden wir ein individualisiertes Monitoring einer einzelnen Population der Mauereidechse (Podarcis muralis) durchführen, mit dem Ziel, den Aktionsraum der Tiere im Zusammenhang mit Pestizidapplikationen zu analysieren.
Für die Studie ist die Einspritzung von PIT (Passive Integrated Transponders) Tags in den Bauchraum vorgesehen. Zur Markierung mit den PITs werden die Tiere mit einer sterilen 2.7 mm Nadel intraperitoneal die PITs eingesetzt. Entsprechend der EU Richtlinie zum Tierschutz (EU/63/2010) haben wir die Arbeitsschritte als ?Gering? klassifiziert. 
Das Ziel dieses Projekts ist es das etablierte Zulassungsverfahren dahingehend zu überprüfen ob Reptilien durch den Einsatz von Stellvertreterarten  ausreichend geschützt werden. Um eine uneingeschränkte Relevanz und Interpretation der Ergebnisse zu erreichen ist es dringend erforderlich und notwendig die genannten Tier in diesem Projekt einzusetzen.
Der Erfolg der Studie stark vom Widerfangerfolg abhängt (Tiere mit einer geringen Zahl an Widerfängen bilden den Aktionsraum nicht verlässlich ab) und die Wahrscheinlichkeit ein markiertes Tier wider zu fangen nur durch eine Markierung möglichst vieler Individuen erhöht werden kann. Dennoch, um die Anzahl von Tieren zu reduzieren werden wir nicht mehr als 80 Tiere markieren (10% der geschätzten adulten Tiere).
Es werden keine Anästhetika verwendet, da diese ebenfalls eine Injektion benötigen und die Tiere zusätzlich belasten. Inhalationsanästhetika können nur im Labor durchgeführt werden und würden einen Transport der Tiere bedingen. Die Tiere werden nach Markierung mit den PITs sofort wieder freigelassen.
