Untersuchung des gentoxischen Potentials (Knochenmark, Magen, Leber - Ratte)
Die Daten zur gentoxischen Wirkung in Nagern in vivo dienen dem Arbeitschutz bei Herstellung, Verpackung und Vertrieb der Substanz u.a. in den USA.
Das Versuchsvorhaben wird nach den Prüfvorgaben der OECD Nr. 474 & 489 durchgeführt, welche die Testung bis zu einer Limit-Dosierung von 2 g/kg Körpergewicht oder im Falle von Substanztoxizität bis zur maximalen tolerierbaren Dosis (MTD) vorsieht. Die MTD ist definiert als die Dosis bei der noch keine Tiere sterben, aber klinische Symptome zu beobachten sind. Die Belastung ist als gering zu bewerten. Die Tiere werden nach 48 Stunden getötet.
Keine toxikologischen in vivo Daten zu den untersuchten Endpunkten liegen dem Hersteller für diese Substanz vor.
Es wird die Anzahl an 84 Tieren (Hauptversuch mit 2 Geschlechtern: 14 Testgruppen a 6 Tiere) verwendet, die beide Prüfvorschriften vorschreiben. Die Größe der Testgruppen basiert auf statistischen Beobachtungen.Die Anzahl der Tiere die im Vorversuch zur Dosisfindung, Ermittlung des MTD, benötigt werden wird auf maximal 18 geschätzt.Die Kombination beider Methoden führt zu einer Reduktion der Tierzahl um etwa 50% gegenüber einer getrennten Durchführung.
Die Tiere werden mehrfach über den Versuchszeitraum hinweg auf klinische Symptome hin untersucht. Im Falle starken Leidens werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Ratten sind die Standardspezies für diese Art der toxikologischen Untersuchung. Die mit diesen Spezies erhaltenen Daten sind geeignet die Toxizität auf den Menschen zu beurteilen.
