Mögliche Beeinträchtigung der Spermienbildung durch eine Chemikalie
Das geplante Versuchsvorhaben untersucht die toxische Wirkung eines neu entwickelten Riechstoffes auf die Spermienbildung bei Ratten. Es liegen keine Informationen über eine potentielle Schadwirkung auf die Spermienbildung vor. Andere Riechstoffe haben im Tierversuch das Potential der Beeinträchtigung der Spermienbildung gezeigt.
Die Studie zielt auf die Ermittlung der möglichen Schadwirkung der Substanz auf die männliche Fertilität und Spermienproduktion unterhalb eines Dosisniveaus, welches systemische Toxizität erzeugt. In vorangegangenen Untersuchungen zeigten sich im geplanten Dosisbereich keine Beeinträchtigungen des Allgemeinzustandes der Tiere. 
Die von den Behörden geforderten Tierversuche können nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden.
Es wir die minimale, in den Prüfrichtlinien geforderte Tierzahl eingesetzt.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen gehalten. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofot getötet.
