Myeloide Zellen bei Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED)
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen ist ein Sammelbegriff für die Krankheiten Morbus Crohn und Colitis ulcerosa. Patienten mit CED leiden an schubartig auftretenden zerstörerischen Entzündungsreaktionen der Darmschleimhaut. Zu den Entzündungsprozessen im Darm kommen häufig extraintestinale Manifestationen (z.B. Arthritis) hinzu. Myeloide/ angeborene Immunzellen (vor allem Makrophagen und dendritischen Zellen - DCs) orchestrieren Darmimmunität, in dem sie die adaptive Immunität als Standard-Mechanismus unterdrücken. Wenig ist über die Rolle und pharmakologische Modulation der angeborenen Immunzellen bei diesen Krankheiten bekannt. Im Focus des Versuchsantrages steht  die Identifizierung von antientzündlichen Makrophagen- und DC-Untergruppen (insbesondere sog. M2 oder alternative Makrophagen sowie myeloide DCs) mit verschiedenen experimentellen Modellen, die das Spektrum der menschlichen Darmentzündung repräsentieren. Die hieraus gewonnenen Erkenntnisse sollen den Weg für neue therapeutische Ansätze zu CED und anderen verwandten Darm- und auch extraintestinale Erkrankungen bahnen. 
Das zu erwartende gering bis mäßige Leiden, bzw. Schmerzen der Versuchstiere dienen dem Versuch, schwerkranken Patienten eine wirksame und nebenwirkungsarme Therapie zu ermöglichen. Sollten Nebenwirkungen der eingesetzten Substanzen eintreten, die für das Tier eine mehr als mäßige Belastung darstellen, hätte dies einen sofortigen Versuchsabbruch zur Folge. Beabsichtigter Verbleib der Tiere: Tötung nach Beobachtungszeit von 14-maximal 35 Tagen und anschließende Organentnahme. 
Die der CED zugrunde liegende Immunpathogenese ist zu komplex, um in einem Zellkultursystem oder an isolierten Organen modellhaft abgebildet werden zu können. Eine Vielzahl von Faktoren (Immun- und Gewebezellen, Ernährung, Darmflora und andere äußere Einflüsse) sind an der Entstehung einer Darmentzündung beteiligt. Die pathogenetischen Prozesse können deshalb nur im lebenden Gesamtorganismus und u.a. unter definierten Bedingungen der Ernährung und der Darmflora analysiert werden.
Basierend auf Literaturrecherchen und unseren umfangreichen Erfahrungen in Darmentzündungsmodellen der Maus und deren Analyse bezüglich der Streuung und der erzielten Teststärken, werden die benötigten Tierzahlen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Durch die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße wird eine statistische Absicherung mit einer Irtumswahrscheinlichkeit von p < 0,05 angestrebt.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überprüft. Sollten Nebenwirkungen der eingesetzten Substanzen eintreten, die für das Tier eine mehr als mäßige Belastung darstellen, hätte dies einen sofortigen Versuchsabbruch zur Folge (ins. nicht mehr als mäßige Belastungen der Tiere). Zellkulturverfahren, Organpräparationen oder weniger stark entwickelten Tieren, die die Entstehung oder den Verlauf dieser Erkrankungen mit den CED relevanten Faktoren abbilden, sind bis heute  nicht bekannt.
