Angeborene und adaptive Immunität bei Allergen-spezifischer Immunantworten
Allergien weisen weltweit eine deutlich zunehmende Inzidenz auf. Unter diesen stellt die allergische Kontaktdermatitis eine der häufigsten Berufserkrankungen in den westlichen Industrieländern dar und bedingt dadurch eine wesentliche Einschränkung der Lebensqualität der betroffenen Patienten und ein großes sozio-ökonomisches Problem für die Gesellschaft. Ziel des Forschungsvorhabens stellt die Analyse der Rolle von Immunmechanismen der angeborenen Immunität und ihrer Interaktion zu Prozessen der adaptiven Immunresponse in Allergen-spezifischen Reaktionen dar. Die zu gewinnenden Ergebnisse aus entsprechenden Experimenten dieses Projektes versprechen weitreichende und grundlegende Erkenntnisse über die immunologischen Prozesse im Verlauf der Toleranzinduktion gegenüber Kontaktallergenen und der frühen Phase der allergischen Kontaktdermatitis. Diese zu erzielenden Ergebnisse können somit neue grundlegende Einblicke hinsichtlich der Modulation von frühen Immunprozessen in der allergischen Kontaktdermatitis und in Toleranzprozessen zur Verhinderung der allergischen Immunantwort liefern, die zur Entwicklung neuer und innovativer  (immunologischer) Therapiestrategien für betroffene Patienten genutzt werden können.
Die epikutane, orale und rectale Induktion der Krankheitzustände und die gewählten Applikationsrouten sind für die Tiere gut verträglich und werden routiniert durchgeführt.Die Tiere zeigen keine erkennbaren Schmerzäußerungen und keine Störungen des Allgemeinbefindens. Nach Versuchsdurchführung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung ist als insgesamt gering anzusehen.
Im Menschen sind entsprechende Versuche, die eine Isolation von Zellen aus den betroffenen humanen Geweben bedeuten würden, aufgrund der niedrigen Patientenzahlen bzw. der zu erwartenden geringen Zellzahlen und des Umfangs und Art der Eingriffe, u.a. z.B. im Verlauf der Erkrankung, nicht durchführbar. Ferner würde eine isolierte Untersuchung einzelner Zellen die Komplexität der zellulären und molekularen Wechselwirkungen im Verlauf der allergischen Kontaktdermatitis in vivo nicht widerspiegeln. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere in den einzelnen Versuchsansätzen basiert auf unseren eigenen und den Erfahrungen anderer Gruppen auf diesem Gebiet. Außerdem werden wir bei Bedarf von einem Bioinformatiker unterstützt, um die Anzahl der benötigeten Tiere auf eine Minimum zu reduzieren. Eine statistische Analyse der Ergebnisse erfolgt stets zeitnah, um unnötige Wiederholungen zu vermeiden.
Die Induktion der Krankheitszustände sind als gering belastend einzustufen. Die erforderlichen Dosierungen und Bedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Versuchsvorhabens so gering wie möglich gehalten werden. Die in Gruppen gehaltenen Tiere stehen hierbei unter regelmäßiger Beobachtung, um eine optimale Haltung zu gewährleisten.  
