Visualisierung der mukoziliärer Clearance in murinen Atemwegen mittels OCM
Bei der cystischen Fibrose handelt es sich um eine erbliche Erkrankung bei der ein Ionenkanal (CFTR) mutiert ist. Bei den Patienten treten Beschwerden in der Lunge und im Gastrointestinaltrakt auf. Diese Krankhiet führt in den allermeisten Fällen zum vorzeitigen Tod. Bisher gibt es keine Möglichkeit, die Erkrankung ursächlich zu therapieren und Therapien, die zu einer Lebensverlängerung der Patienten führen, werden dringend gesucht. Ein Hauptkennzeichen ist das Auftreten von zähem Mukus, der nicht mehr abtransportiert werden kann und als Nährboden für bakterielle Entzündungen gilt. Warum der Mukus trotz funktionierendem Zilienschlag nicht abtransportiert werden kann, ist nicht klar.Im Rahmen dieser Studie soll untersucht werden, wie sich der Mukustransport durch Therapie verbessern lässt und welche Mechanismen dabei eine Rolle spielen. Es werden momentan zwei unterschiedliche Mechanismen angenommen: Zum einen eine Störung der Flüssigkeitssekretion, zum anderen gibt es Hinweise, dass die verminderte Sekretion von Bikarbonat zu einer Veränderung des Schleims führt. Die bisherigen Modelle beruhen auf Messungen an Zellkulturen oder explantierten Atemwegen, die die Situation in vivo nicht wiedergeben. An einem Maus-Model für cystische Fibrose soll die Ursache der Krankheit in vivo genau untersucht werden. Folgende Fragestellungen sollen dabei beantwortet werden: Wie ist die Dicke der Mukusschicht sowie die Transportgeschwindigkeit des Mukus bei kranken Tieren im Vergleich zu gesunden Tieren? Wie verändert sich die Dicke der Mukusschicht sowie die Transporgeschwindigkeit des Mukus durch Gabe von isotoner NaCl-Lösung, hypertone NaCl-Lösung, Amilorid, sowie Bikarbonat?
Den Tieren wird unter Narkose die Trachea freigelegt. Diese wird dann mikroskopiert, wobei der Schleimtranport hier unter verschiedenen Bedingungen beobachtet wird. Im Anschluss an den Versuch wird das Tier unter Narkose getötet.Entsprechend der RL 2010/63/EU handelt es sich daher um die Belastungskategorie: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Die Mukoziliäre Clearance in den Atemwegen kann nicht in Zellkultur nachgebildet werden. Zwar lässt sich der Zilien-vermittelte Transport in der Trachea ex vivo untersuchen, aber dabei wird die periziliäre Flüssigkeit und der Schleim durch die Nährlösung beeinflusst. Der Transport des endogenen Schleims, der bei cystischen Fibrose verändert ist, lässt sich nur im lebenden Tier genau untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Atemwegsforschung.Die Untersuchungen sind so angelegt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Es werden Mäuse verwendet, die eine Störung der Mukoziliäre Clearance aufweisen, die der menschlichen cystischen Fibrose ähnlich ist. Wirbellose Tiere, die möglicherweise weniger Schmerz empfinden, sind für diese Untersuchungen ungeeignet, da sie keine mukoziliäre Clearance haben.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter und Waser versorgt.  Sollten die die Tiere eine Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
