Antigendosis und T-Zellantwort
Die Entwicklung von Impfstoffen ist eine der wichtigsten Erfindungen, die die Gesundheit der Menschen grundsätzlich verbessert und die Lebensdauer verlängert hat. Der Erfolg von Impfungen hängt dabei von der Art der Aktivierung der T- und B-Lymphozyten und dem Verlauf der adaptiven Immunantwort ab. Eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche Impfung ist es daher, den Verlauf von adaptiven Immunantworten genau zu verstehen, um gezielt die entsprechende Antwort induzieren zu können. Zufriedenstellende Impfstoffe gegen intrazellulär vorkommende Krankheitserreger, wie z.B. Leishmanien, Mykobakterien, Plasmodien oder auch Viren wie HIV, Hepatits C Virus u.a. gibt es zur Zeit noch nicht. In dem hier geplanten Versuchsvorhaben wollen wir testen, ob es durch die Injektion einer niedrigen Dosis eines partikulären Modellantigens möglich ist, einen Impfschutz zu erreichen, der sich auch gegen diese vor allem intrazellulär vorkommenden Pathogene richten könnte. Durch die Wahl dieses Modellantigens wird in den Tieren kein Krankheitszustand hervorgerufen, so dass die Tiere nur einer sehr geringen Belastung (der Impfung) ausgesetzt sind. Trotzdem werden die Ergebnisse Aufschluss darüber geben, ob ein Impfschutz gebildet wurde.Da es gegen oben genannten Pathogene auch nur unzureichende Therapiemöglichkeiten gibt, die zu dem noch starke Nebenwirkungen haben, halten wir es für wichtig, nach neuen Wegen für die Entwicklung eines Impfschutzes zu suchen.  
Die Versuchstiere werden geprimt durch intravenöse oder subkutane Applikation des Antigens (SRBC). Dieser Vorgang geht schnell und verläuft schmerzfrei (i.v. Injektion) oder wird unter Narkose durchgeführt(subkutane Injektion). Durch einen erneuten Kontakt mit dem Antigen wird die T-Zell- vermittelte Immunreaktion induziert und der Fuß schwillt entweder für 2-4 Tage an oder eine humorale Immunanwort hat stattgefunden. Die Schwellung geht wieder komplett zurück. Bisherige Untersuchungen zeigen, dass die Mäuse dadurch nicht in ihrem Verhalten beeinträchtigt werden. Die Schwellung wird gemessen. Die Tiere werden nach Ende des Versuches schmerzfrei in Narkose getötet. Die Belastung der Tiere wird als gering eingeschätzt.
Bei einer Immunantwort sind viele Immunzellen beteitigt. So wird das Atigen in der Milz durch Makrophagen festgehalten, dendritische Zellen werden aktiviert, die wiederum die T-Zellen aktivieren, die dann mit den B-Zellen interagieren. Letztendlich führt das Zusammenspiel all dieser Zellen zu einer Reaktion: entweder eine Fußschwellung, welches charakteristisch für eine Th1-Antwort (niedrige Dosis) oder eine humorale Immunantwort (hohe Dosis), die gekennzeichnet ist durch die Produktion von Antikörpern. Das komplexe Zusammenspiel all dieser Zellen lässt sich nicht durch in vitro-Analysen ersetzen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Die statistische Planung und der stufenweise Aufbau des Versuchsvorhabens zielt darauf, die Belastung der Tiere und die Anzahl der zu verwendeten Tiere so weit wie möglich zu reduzieren.
Die Versuchstiere sind während des Versuches einer geringen Belastung über einen Zeitraum von maximal 31 Tagen ausgesetztIm Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft oder zeigen eine unerwartet heftige Reaktion (Fußschwellung) werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
