Wirkung von CBNP auf die Lunge
Wie die letzten Jahre gezeigt haben, lässt das hohe technische und wirtschaftliche Potential von Nanomaterialien erwarten, dass es zu einer deutlichen Ausweitung der Herstellung und Verwendung sowohl von Kohlenstoffmaterialien kommt. Obwohl die akuten Effekte von PAK-modifizierten CBNP auf das Trachealepithel der Maus als moderat eingestuft wurden und nur transient auftraten, ist bisher nicht klar, ob das Atemwegsepithel auf eine wiederholte Exposition mit modifizierten CBNP vergleichsweise reagiert oder ob die wiederholte Schädigung der Epithelzellen die Atemwege nachhaltig beeinträchtigt. Zudem ist nicht klar, ob mit einer Vorerkrankung belastete Atemwege sensibler auf CBNP reagieren als die Atemwege einer gesunde Lunge und daher ein toxikologischer Effekt von CBNP nach kürzerer Exposition auftritt. Diese Aspekte sollen in dem hier beantragten TVV untersucht und bewertet werden. Die Möglichkeit, die von Nanopartikeln potentiell ausgehenden Gesundheitsrisiken abschätzen zu können, ist dabei von fundamentaller gesellschaftlicher Relevanz, was besonders die Bereiche Arbeits- und Konsumentensicherheit betrifft.     
Die Langzeitexposition mit verschiedenen CBNP kann zu Entzündungen in den Atemwegen und der Lunge führen.Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden die Versuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitoneal sensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert. Durch die Applikation der CBNP unter Narkose kann die Entzündung verschlimmert werden. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für gesunde und erkrankte Lebewesen von großer Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
