Neuroprotektion in Neurodegenerativen Erkrankungen und Schlaganfall
Neurodegenerative Erkrankungen aber auch Schlaganfälle und Verletzungen des ZNS stellen eine große Herausforderung an die medizinische Grundlagenforschung. Therapien durch neuroprotektive Wachstumsfaktoren werden seit längerem diskutiert. Allerdings stellt ihre  geringe Halbwertszeit im Organismus ein Problem für die Administration ausreichender Mengen an den Zielzellen dar.  Mikrovaskuläre Endothelzellen des ZNS könnten gezielt als Quelle transgen exprimierter neuroprotektiver Faktoren genutzt werden, um so eine Verbesserung der Krankheitsverläufe zu erreichen. Zur Expression von Wachstumsfaktoren sollen Adeno-assozierte Viren als Vektoren verwendet werden. Wachstumsfaktoren wurden bereits erfolgreich zur Neuroprotektion in experimentellen Modellen neurodegenerativer Erkrankungen eingesetzt. Zur gentherapeutischen Anwendung ist die Etablierung einer geeigneten Zielzellpopulation nötig. Ziel dieses Projektes ist daher die Etablierung mikrovaskulärer Endothelzellen des ZNS als endogene Quelle von neuroprotektiven Wachstumsfaktoren zur Therapie von neurologischen und neurodegenerativen Erkrankungen. Dafür sollen in diesem Projekt rekombinante AAV basierte Vektoren zur Einbringung der benötigten genetischen Elemente zur Überexpression von Wachstumsfaktoren in Endothelzellen genutzt werden.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Die Tiere erhalten zusätzlich eine einmalige i.v.-Injektion unter Narkose, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen.Während der Versuche befinden sich die Tiere unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende der Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Gewebeuntergang und neurologisches Defizit nach einem Schlaganfall werden durch das komplexe Zusammenspiel von Durchblutung, Immunsystem und Nervenzellen bestimmt. Dieses Zusammenspiel kann in Zellkultur nicht nachgestellt werden. Auch die komplexen pathologischen Prozesse, die neurodegenerativen Erkrankungen zugrunde liegen, können derzeit nicht ex vivo rekapituliert werden. Sowohl bei Schlaganfällen, als auch bei den neurodegenerativen Erkrankungen, stellen die neurologischen Defizite die wichtigsten Symptome dar. Diese Symptome können in vitro nicht ausreichend abgebildet werden.Um die Auswirkungen der Neuroprotektion zu untersuchen, sind Tierversuche in diesem Fall unerlässlich.
Durch biometrische Planung mittels Statistiksoftware wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
