Zucht der SOD1G93A Mäuse
Neurologische Erkrankungen wie z.B. Amyotrophe Lateralsklerose, stellen eine große Herausforderung an die medizinische Grundlagenforschung. Wesentlich beigetragen zum Verständnis der Erkrankung hat die Mauslinie Tg(SOD1-G93A)1Gur/J Mäuse, in der eine mutierte Form der menschlichen Super- oxiddismutase1 (SOD1) exprimiert wird. Die Überexpression dieser "gain-of-function"-Variante von SOD1 führt zu einem ALS ähnlichen Verlauf mit der Entwicklung einer fortschreitenden Symptomatik mit Motorphänotyp in transgenen Tieren.Die Zucht dient der Etablierung von neuroprotektiven Strategien in degenerativen Erkrankungen wie der ALS.
Die Tiere erfahren keine Belastung durch Behandlungen. Heterozygote Tiere entwicklen allerdings aufgrund der Expression des transgenen SOD1G93A mit zunehmendem Alter Störungen der Motorik und zunehmend geschädigte Motorneuronen.Während der Versuche befinden sich die Tiere unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende der Versuche werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die komplexen pathologischen Prozesse, die neurodegenerativen Erkrankungen zugrunde liegen, können derzeit nicht ex vivo rekapituliert werden. Bei den neurodegenerativen Erkrankungen wie ALS, stellen die neurologischen Defizite die wichtigsten Symptome dar. Diese Symptome können in vitro nicht ausreichend abgebildet werden.Um die Auswirkungen der Neuroprotektion zu untersuchen, sind Tierversuche in diesem Fall unerlässlich.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
