Untersuchung zur Rolle der zirkadianen Uhr in einem Mausmodell für ADHS
Das Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätssyndrom (ADHS) ist eine meist im Kindesalter auftretende psychiatrische Erkrankung, die sich durch Beeinträchtigungen in den Bereichen Aufmerksamkeit und Impulsivität sowie Hyperaktivität äußert. ADHS ist die häufigste psychiatrische Erkrankung bei Jugendlichen und Kindern mit einer Prävalenz von 6-7 %. Studien der letzten Jahre deuten auf einen Zusammenhang zwischen der Funktion zirkadianer Rhythmen und der Pathogenese von ADHS hin. Mangels geeigneter Tiermodelle war es bisher aber nicht möglich, mechanistische Zusammenhänge zwischen diesen beiden Phänomenen herzustellen.Dieses Problem wollen in diesem Versuchsvorhaben addressieren. Mithilfe uhrengenmutanter Mäuse sollen die Zusammenhänge zwischen Uhrengenfunktion und ADHS-Symptomatik sowie umgekehrt der Einfluss von ADHS-Medikamenten auf die zirkadiane Rhythmik analysiert werden. Ziel dieses Versuches ist damit letztendlich, die wissenschaftlichen und experimentellen Grundlagen für die Entwicklung besserer, da ursachenorientierter Therapieansätze für die Behandlung von ADHS zu schaffen.  
Die Tiere erhalten im Laufe des Versuches intraperitoneale Injektionen von Substanzen, die eine geringe Belastung mit einer Dauer von unter einem Tag darstellen. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Verhaltensexperimente) sind als nicht vorhanden bis gering einzustufen.
Wie oben dargestellt untersuchen wir die Bedeutung der zirkadianen Uhr in der Entwicklung psychiatrischer Erkrankungen wie ADHS. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden, da es für die Analyse von Verhaltensstörungen bislang kein adäquates Zellmodell gibt. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich hier die genetische Manipulation (der zirkadianen Uhr) verbietet.
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Planungen. Sollten im vorliegenden Projekt größere Effekte als prognostiziert erzielt werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage gemacht werden. In einem solchen Fall wird eine geringere Tierzahl als beantragt eingesetzt werden. 
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt. Der Versuch wird entsprechend definierter Kriterien abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Lieden zu vermeiden.
