Hypothalamische Parvalbuminneurone
Die Erforschung der neu entdeckten parvalbumin Nervenzellen in der Gehirnregion des Hypothalamus dürfte von grosser Bedeutung für das Verständnis der Enstehung und Entwicklung von HDie Erforschung der neu entdeckten parvalbumin Nervenzellen in der Gehirnregion des Hypothalamus dürfte von grosser Bedeutung für das Verständnis der Enstehung und Entwicklung von Herzkreislauferkrankungen sein. Desweiteren können neue Erkenntnisse gewonnen werden für neue Therapien von Bluthochdruck oder Herzproblemen - im Augenblick ein grosses Gesundheitsproblem mit massiven persönlichen und gesellschaftlichen Konsequenzen.erzkreislauferkrankungen sein. Desweiteren können neue Erkenntnisse gewonnen werden für neue Therapien von Bluthochdruck oder Herzproblemen - im Augenblick ein grosses Gesundheitsproblem mit massiven persönlichen und gesellschaftlichen Konsequenzen.
Bei den Tieren werden zwei Operationen unter Narkose und Schmerztherapie durchgeführt, einmal zur Manipulation der Nervenzellen im Gehirn und einmal zur Implantation einer Radiotelemetriesonde zur drahtlosen Messung der Herzrate. Dies stellt eine mäßige Belastung dar. Der postoperative Schmerz wird durch die Gabe von Analgetika minimiert. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Applikation von Substanzen, Messung des Blutdrucks mit einer Schwanzmanschette) sind als gering einzuschätzen.
Im diesem Projekt wird die Interaktion von zentralem Nervensystem und Herzkreislaufsystem untersucht. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden. Letzterer muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich die zentralnervöse Applikation noch kaum erforschter Substanzen beim Menschen verbietet. Zur Vermeidung unnötiger in vivo Experimente werden hochmoderne Techniken eingesetzt, wie zum Beispiel eine fluoreszenzbasierte Calciumsonde, die die Antwort von Nervenzellen auf eine Vielzahl verschiedene Stimuli in Gehirnschnitten erlaubt, anstelle der wiederholten direkten Applikation im lebenden Tier.
Die Tierzahl wurde durch entsprechende statistische Analyse minimiert. Desweiteren werden hochmoderne Techniken eingesetzt, die mit einer geringeren Tierzahl deutlich belastbarere Ergebnisse erzielen können, wie zum Beispiel die Radiotelemetrie zur drahtlosen Messung der Herzrate.
Für die geplanten Experimente werden state-of-the-art genetische Manipulationen spezifisch an den Neuronen im Gehirn vorgenommen. Dadurch erhalten wir Ergebnisse, die zellspezifisch sind, anstelle der sonst oft verwendeten groben anatomischen Einteilung des zentralen Nervensystems. Dieses Vorgehen erlaubt exakte Aussagen zu den Nervenzellen, die uns interessieren, und vermeidet somit weitere Verifikationsexperimente.
