Gliadin und Fettleberentzündungen
Die Intoleranz gegenüber Weizenmehl ist ein steigendes Problem der westlichen Gesellschaft. Insbesondere Zöliakie und Glutensensibilität können hier hervorgehoben werden. Dazu kommt eine häufige Assoziation mit der Fettleberhepatitis, wodurch weitere Krankheiten, wie das metabolische Syndrom, Leberzirrhose oder Krebs begünstigt werden. Die einzige mögliche Therapie für Patienten mit einer Zöliakie oder Glutensensitivität ist eine strikte glutenfreie Diät, wodurch die erkrankten Personen stark einschränkt werden. Bei einer refraktären Zöliakie hingegen kommt es nicht zu einer Besserung der Symptome und es kann zudem ein T-Zell-Lymphom entwickelt werden. Aber auch der Volkswirtschaftliche Schaden ist durch steigende Kosten aufgrund häufiger Arztbesuche und arbeitsunfähigkeit nicht zu unterschätzen.Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll der Zusammenhang der Aufnahme von Gliadin und Entzündungen von Darm und Leber untersucht werden. Insbesondere soll untersucht werden welche (Immun-) Zellen an der Erkennung von Gliadin beteiligt sind und ob es zu einer Veränderung der Darmpermeabilität kommt.
Die Tiere sind während der Versuche geringen bis mittleren Belastungen ausgesetzt. Die generelle Behandlung der Tiere wird als gering eingeschätzt. Die Langzeifütterung wird als mittlere Belastung eingeschätzt.Darüber hinaus erleiden die Tiere durch die tierschutzgerechte Tötung am Versuchsende die maximale mögliche Belastung.
Die Aufnahme von Gliadin über die Nahrung kann nur im Tiermodell dargestellt werden. Die komplexen Vorgänge der Nahrungsprozessierung und Erkennung durch Immunzellen, sowie die Interaktion unterschiedlichster Zellpopulationen miteinander, als auch mit dem Mikrobiom, lassen sich nicht mit in vitro Systemen nachstellen.
Anhand einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert, zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch regelmäßige Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere, sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
