IL-15/IL-15R-abhängige zelluläre Immunantwort während EAE
Das Ziel des TVVs ist zu verstehen, wie die Wiederherstellung der bestimmter Lymphozytenpopulationen durch eine gezielte Produktion von einem kleinen Eiweiss (Interleukin -15), was die Zellen des Immunsystems zur Komunikation benutzen - das Entstehen, den Verlauf  und den Schweregrad der experimentellen autoimmunen Enzephalitis (EAE) - Mausmodell der multiplen Sklerose beim Mensch - beeinflusst.Die Möglichkeit einer partiellen Wiederherstellung des CD8 und NK Zellkompartments ist bisher in den Mäusen nicht beschrieben und ergibt sich jetzt mit den neuen in unserem Labor entwickelten Mausmodellen, wo nur bestimmte Zellen in der Lage sind, das Zytokin IL-15 zu produzieren. Durch den TVV wird ein besseres Verständnis für die Rolle der durch IL-15 regulierten Zellpopulationen in den Pathomechanismen der multiplen Sklerose erreicht. Gleichzeitig sind die Tierversuchsergebnisse eine Basis der Entwicklung potenzieller neuer Therapieformen und der Identifikation neuer therapeutischer Zielstrukturen. Das ist die Voraussetzung für eine verbesserte und individualisierte Therapie der multiple Sklerose Patienten.
Eine subkutane Injektion, zwei intravenöse Injektionen,Blutabnahmen (optional, bei max. 6 Tieren pro Stamm). Induktion von EAE in den Mäusen ist mit Entwicklung der neurologischen Symptome (Schwanzlähmung, Hinterbeinlähmung ohne und mit der Schwäche der Vorderbeine) verbunden, die weitgehend Symptomne der MS entsprechen. Die Belastung der Tiere variiert vom gering (Injektionen, asymptomatischer Verlauf in der ersten Wochen) über mittel (Bewegungseinschränkungen durch Paresen und Lämungen der Hinterbeine und Schwanzes) bis schwer (komplette Hinterbeinparalyse mit der Schwäche der Vorderbeine - max. Dauer -24h - Versuchsabbruchskriterium). Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet. 
Aufgrund der enormen Komplexität der immunologischen Vorgänge während einer Autoimmunerkrankung und der vielfältigen Interaktionsmöglichkeiten der involvierten Zellen in einem komplexen Zusammenspiel zwischen Immunsystem und gewebespezifischen regulatorischen Faktoren des ZNS, welcher für die autoimmune Reaktionen während MS bzw. EAE-Induktion verantwortlich ist, können entsprechende Fragestellungen bezüglich der IL-15-abhängigen regulatorischen Auswirkungen auf zwei unterschiedliche Zellpopulationen - nähmlich CD8 und NK-Zellen nicht vollständig in der Zellkultur untersucht werden. Nur ein gut etabliertes  Mausmodell, wie das EAE-Modell ermöglicht diesbezüglich fundierten Erkenntnisgewinnung.
Die Gruppengrösse bei der Untersuchung des Krankheitsverlaufs ist die kleinste, die einen Vergleich ermöglicht. Für die histologischen und zellbiologischen Analysen werden nur die notwendige Anzahl der Tiere beantragt.
Die subkutane Injektion erfolgt unter einer Kurzzeitnarkose. Die Tiere werden täglich beobachtet. Der Gesamtzustand und Entwicklung der Krankheitssymptome werden beurteilt. Nach der Entwicklung der Krankheitssymptome (Schwanzlähmung) werden den Tieren täglich im Wasser aufgeweichte Futterpellets in die Käfige reingebracht, um sicher zu stellen, dass die Tiere nicht an Wasser- bzw. Futtermangel leiden. Zusätzliche Unterschlupfmöglichkeiten (Häuser, Papiertücher) werden in die Käfige reingebracht. Mäuse sind als immunologische Modelltiere besonders gut untersucht und charakterisiert.
