Nahrungsfaktoren - Darmmikrobiota - Seniormäuse
Das Mäusemodell wurde häufig verwendet,um die Effekte der High Fat Ernährung auf die Zusammensetzung der Darmmikrobiota zu untersuchen. Die meisten von diesen Studien haben jüngere Mäuse(8-12 Wochen)verwendet. Diese haben jedoch noch nicht das Alter erreicht,in welchem man typische, altersbedingte Immun- und Stoffwechselstörungen vorfinden kann, diese treten erst bei Menschen mittleren Alters, entsprechend bei Mäusen ab ca. 12 Monaten, auf. Zudem gibt es bisher keine veröffentlichten Studien, ob Butter, Spargel und Rückstände von Geschirrspülmitteln die Zusammensetzung der Darmmikrobiota und bakteriellen Gene, in vivo, beeinflussen. Deswegen ist es sinnvoll, im Rahmen dieses Pilotversuches mit überalterten Zucht -mäusen zu untersuchen, ob diese Behandlungen die Darmbakterien -zusammensetzung beeinflussen können, wenn ja, welche bakteriellen Gene betroffen sind, und welche gesundheitlichen Auswirkungen diese Veränderungen haben. Die Versuchsergebnisse sind nicht nur im Bereich der Grundlagen -forschung anzusiedeln, sondern dürften auch zu rationelleren, gezielteren und daher wirksameren therapeutischen und präventiven Maßnahmen bei entzündlichen Darmerkrankungen beitragen. Darüber hinaus können die hier gewonnenen Erkenntnisse unser Verständnis der präventiven, gesunderhaltenden Bedeutung der Darmmikrobiota und ihren als ?Crosstalk? bezeichneten Interaktionen mit der Darmmukosa, dem Darm-assoziierten Immunsystem und den Ernährungsfaktoren vergrößern. Das geplante Versuchsvorhaben ist daher für die wissenschaftliche Absicherung unserer Hypothese unerlässlich. Dadurch können neue Strategien zur Prävention und/oder Therapie von Dysbiose-assoziierten Erkrankungen aufgezeigt werden.
Insgesamt ist davon auszugehen, dass die gesundheitlichen Beeinträchtigungen von Patienten mit Metabolischem Syndrom und vor allem sogenannten niedrig-gradigen Entzündungen größer und langfristiger sind, als die zu erwartenden Belastungen der Mäuse während des Versuches, die insgesamt als mäßig einzustufen sind (natürlich bis auf die finale Tötung, die für die Tiere den ?größt-möglichen Schaden? und damit eine dauerhafte Beeinträchtigung des Wohlbefindens darstellt).
Als wesentliche Voraussetzungen für die Durchführung dieses Experiments haben wir in vitro (mit Bakterienkulturen) und ex vivo (mit Fäkalproben von der Maus) Experimente durchführt. Der Versuchszweck lässt sich jedoch weder durch Zellkulturexperimente noch mit Hilfe sog. ?Darmmodelle? (die im Grunde nichts anderes sind als zirkulierende Suspensionen von Darminhalt und/oder Fäkalaufschwemmungen in einem geeigneten Kulturmedium) erreichen, sondern nur am lebenden Tier. Nur am lebenden Organismus lässt sich das komplexe Zusammenspiel von Darmmikrobiota, Ernährung, zugeführten probiotischen Bakterien, dem Immunsystem und exprimierten (assoziierten) Genen, die quantitative Bedeutung relevanter physiologischer Prozessen und das Zusammenwirken verschiedener Organsysteme annähernd erfassen.
Die minimale Gruppengröße bei dieser Art von Versuchen sind 12 Mäuse: Die interessierenden Effekte (Einfluss der Butter; Spargel und Geschirrspülmittelreste) auf die Zusammensetzung der bakteriellen Darmmikrobiota bzw. auf die Entwicklung von Dysbiose-assoziierten Erkrankungen wurden bislang nicht untersucht, so dass Varianzdaten nicht zur Verfügung stehen. Theoretische Überlegungen lassen jedoch die Annahme plausibel erscheinen, dass Unterschiede zwischen zwei Versuchsgruppen zumindest 10 % größer sein sollten als die Standardabweichung, um als relevant gelten zu können. Damit errechnet sich eine Mindestanzahl von 16 Mäusen pro Gruppe (mit ?=0,05 und ?=0,1).
Das geplante Versuchsvorhaben ist das eines nicht-invasiven Pilotversuches. Während des gesamten Versuchs ist keine Zwangsfütterung z.B. über eine Magensonde vorgesehen. Die höchste denkbare Belastung in allen 4 Gruppen ist die finale Tötung der Mäuse, die aber durch Entbluten unter Narkose ohne Wiedererwachen der Tiere geschieht. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit diesem Eingriff sind keine weiteren Schmerzen in der operativen Phase zu erwarten. Der Mäusestamm ist in jeder Hinsicht geeignet für dieses Vorhaben. Zur Untersuchung der Wirkung von fettreichen Diäten und kurzkettigen Fettsäuren auf Dammikrobiota wurden diese Mäuse weltweit benutzt.
