Die Rolle der Anaphylatoxine in der Immunantwort des Darmes
Nahrungsmittelallergien sind durch das Immunsystem vermittelte Abwehrreaktionen gegen Bestandteile von Nahrungsmitteln, die eine wachsende Bedeutung für das nationale Gesundheitswesen haben und in den letzten 10 bis 15 Jahren deutlich zugenommen haben. Eine Nahrungsmittel-vermittelte Allergie kann sich durch eine Vielzahl von Symptomen, die zahlreiche Organsysteme (Gastrointestinaltraktes, Haut, Atemwege etc.) betreffen können, bis hin zu lebensbedrohlichen Zuständen äußen.Das Komplementsystem ist ein zentrales System der angeborenen Immunität. Obwohl das Komplementsystem hauptsächlich für seine proinflammatorische Funktion während der Infektion mit Mikroorganismen bekannt ist, zeigen unsere Vorarbeiten, dass die Signaltransduktion über den C5aR eine wichtige Rolle bei der Entwicklung einer Nahrungsmittelallergie spielt. Unsere jüngsten Ergebnisse mit C5aR-defizieten Tieren zeigen, dass die Signaltransduktion über C5aR in der allergen-spezifischen Antikörperproduktion, der Mastzelldegranulation und ihrer Antwort gegenüber Mastzellmediatoren beteiligt ist. In den nun folgenden Experimenten möchten wir diese Ergebnisse bestätigen, indem wir zum einen andere Modelle verwenden, aber auch die Rolle des zweiten Anaphylatoxins, C3a und seiner Signaltransduktion in der Nahrungsmittelallergie untersuchen. Diese Versuche sollen somit helfen, die der Nahrungsmittelallergie zugrunde liegenden Mechanismen zu verstehen und neue medikamentöse Angriffspunkte zu definieren. (1481)
In diesen Versuchen werden verschiedene Modelle von Anaphylaxie angewendet. Durch die Symptome der Anaphylaxie, eingeschlossen Körperemperaturabfall und Durchfall, sind die Tiere einer moderaten Belastung ausgesetzt. Die Belastungen bei der Behandlung der Tiere schließen intraperitoneale Injektion (geringe B.), intravenöse Injektion von Histamin und EM95 (mäßige B.)sowie die Antigengabe mittels Magensonde für maximal 2 Wochen (mäßige B.) ein. (446)
Für die Versuche sind Tiermodelle erforderlich um komplexe Interaktionen zwischen Organen, Geweben und entzündlichen Zellen zu untersuchen. Das komplexe Zusammenspiel von Dendritischen Zellen, die eine Differenzierung der T-Zellen bewirken, der späteren Stimulation der B-Zellen durch diese T-Zellen sowie eine durch T-Zellen induzierte Reifung von basophilen und eosinophilen Granulozyten sowie Mastzellen kann in der Form nicht in der Zellkultur nachgestellt werden.(468)
Durch vorhergehende intensive biometrische Berechnung der notwendigen Tierzahlen je experimentellen Ansatz werden nur die minimal notwendigen Tiere verwendet, um signifikant auswertbare Ergebnisse zu erzielen. Alle Versuche, die vorbereitend an Zellkulturen bzw. durch frisch isolierte Zellen aus Organen durchgeführt werden können, werden vorab durchgeführt. (362)
Die Versuche werden nur von geschultem und geübtem Personal durchgeführt, um so die Belastung der Tiere zu minimieren. Weiterhin werden zu erwartende potentiell schmerzhafte Behandlungen unter Betäubung durchgeführt.(214)
