Wirkung von CBNP  auf gesunde und vorgeschädigte Lungen
Kohlenstoff-Nanopartikel sind in Form von Carbon Black (Ruß) zum weltweit wichtigsten industriellen Kohlenstoffprodukt geworden. Der bei der Reifenherstellung eingebrachte Ruß gelangt durch Abrieb wieder in die Atmosphäre und kann als Nanoform durch Atmung in den menschlichen Körper aufgenommen werden. Carbon Black Nanopartikel (CBNP) können einen hohen Gehalt an Polyaromaten aufnehmen, die als potentiell karzinogen für den Menschen eingestuft werden.Da man gerade bei CBNP von einer Langzeitexposition ausgehen muss,ist es notwendig,die Folgen einer chronischen Exposition abschätzen zu können.Daher erlaubt nur die Analyse einer Langzeitexposition gesunder bzw. geschädigter Lungen mit modifizierten CBNP ein umfassendes Bild der pulmonaltoxischen Wirkung.Dies hat praktische Bedeutung für die industrielle Herstellung, den Umgang und die Verwendung von synthetischen CBNP.Menschen mit chronischen respiratorischen Krankheiten sind aufgrund ihrer bereits vorgeschädigten Lunge besonders durch Nanopartikel gefährdet und können sensibler auf diese reagieren.Eine Abschätzung des Gefährdungspotentials ist für eine Gesamtbewertung der toxikologischen Eigenschaften von inhalierten Nanopartikeln unabdingbar.Durch gezielte Auswahl toxikologisch unbedenklicher Modifikationen ließe sich ein potenzielles Gesundheitsrisiko bei Gesunden wie auch bei Lungenvorerkrankungen vermindern.
Die Versuchstiere werden intraperitoneal gegen das Modellallergen Ovalbumin sensibilisiert. Dieses resultiert zum einen in einer deutlichen Erhöhung der OVA-spezifischen Antikörpertiter (v.a. IgG1, IgE), sowie in der Bildung OVA-spezifischer TH2-Zellen. Der lokale Antigenkontakt durch das OVA-Aerosol induziert dann eine Entzündung der Atemwege.Mittels oropharyngealer Applikation werden den Tieren charakterisierte modifizierte Carbon black Nanopartikel zugeführt, die eine toxische Wirkung auf spezifische Regionen in der Lunge haben könnten. Abschließend wird die Lungenfunktion der Mäuse unter Narkose bestimmt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen, sondern schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren bei gesunden Lebewesen, aber auch für den Verlauf des Asthma bronchiale in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Die Versuche sind aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Asthmaforschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt.Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und getötet.
