Einfluss von Kalziumantagonisten auf Frakturheilung
Zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte und pharmazeutischer Therapieansätze  in der Behandlung der Frakturheilung und deren Komplikationen ist ein Verständnis über die hier involvierten pathophysiologischen Zusammenhänge unabdingbare Voraussetzung. Die Mechanismen der komplexen Prozesse der Knochenheilung sind noch nicht ausreichend untersucht.In vorangegangen in-vitro und in-vivo Studien konnte gezeigt werden, dass Kalziumkanalblocker einen positiven Einfluss auf den Knochenmetabolismus haben. Es konnte gezeigt werden, dass die Behandlung mit Kalziumkanalblockern die Osteoblastendifferenzierung fördern, die Osteoklastenaktivität inhibieren und somit die Knochendichte erhöhen.Ziel der Studie ist es, die Frakturheilung zu untersuchen und somit mögliche neue Therapieansätze nach Gabe von Cilnidipin bzw. Amlodipin aufzuzeigen.
Das Femur wird frakturiert und osteosynthetisch mittels intramedullärer Zugschraube versorgt. Postoperativ sind für wenige Tage geringgradige Schmerzen zu erwarten, die mittels subkutaner Applikation von NSAR therapiert werden. Nach der Beobachtungszeit von 2 und 5 Wochen werden die Tiere durch Genickbruch nach vorheriger Narkotisierung getötet.
Die Knochenheilung stellt einen komplexen biologischen Prozess dar, der die Interaktion zahlreicher knochenfremder Gewebetypen, wie etwa den des Knochen umgebenden Weichteilgewebes, des Periosts, des Gefäßsystems oder des Immunsystems erfordert. Aufgrund des komplizierten Zusammenspiels der verschiedenen Vorgänge der Frakturheilung und der schlechten Reproduzierbarkeit des ossären ?micro-environments? sind in vitro Untersuchungen nicht aussagekräftig. 
Die Tierzahl basiert auf Erfahrungen mehrer vorangegangen Studien. Zur Reduktion der benötigten Tierzahl wird die radiologische, biomechanische, histomorphometrische sowie immunhistochemische Auswertung am selben Tier durchgeführt.
Die Tiere werden in speziell dafür eingerichteten Räumen mit einem 12 stündigen Tag-/Nachtrhythmus gehalten.  Dabei werden sie von ausgebildeten Versuchstierpflegern betreut. Auf Grund der zu erwartenden geringen Schmerzen an den ersten postoperativen Tagen, wird den Tieren ein Schmerzmittel verabreicht.Sollten nicht medikamentös beherrschbare Schmerzen oder infizierte Wunden auftreten, werden die Tiere getötet.
