Rolle von strukturgebenden Zellen bei entzündlichen Lebererkrankungen
Jedes biologische System muss sich, um sein Überleben bis zur Weitergabe seines Erbguts an die nächste Generation, gegen eine Vielzahl schädlicher äußerer Einflüsse verteidigen können. In den meisten mehrzelligen Organismen werden biologische Schädlinge von spezialisierten Zellen neutralisiert, die man als Immunsystem zusammenfasst. Diese Neutralisation erfordert ein zeitlich und räumlich eng abgestimmtes Wechselspiel zwischen den verschiedenen Akteuren, um einerseits eine effiziente Elimination der Gefahr zu gewährleisten, andererseits aber eine überschießende Reaktion mit Zerstörung körpereigener Gewebe zu verhindern. In Organen wie Lymphknoten und Milz, deren Hauptfunktion in der Koordination der Immunantwort liegt, wurde bereits vor einiger Zeit eine besondere Zellpopulation beschrieben, die eine besondere räumliche Gliederung dieser Organe gewährleistet um eben diese Interaktion der einzelnen Zellen des Immunsystems zu ermöglichen. Verhältnismäßig neu ist allerdings die Erkenntnis, dass diese Zellen jenseits ihrer Funktion als Stützzellen und Navigationshilfen auch unmittelbaren Einfluss auf die Immunantwort nehmen können. Außerdem wurde in verschiedenen nicht immunologischen Organen wie der Leber bei chronischen Entzündungen die Ausbildung von Strukturen beobachtet, die denen in Milz und Lymphknoten erstaunlich ähneln. Diese Strukturen, die sich ebenso aus strukturgebenden, matrixbildenden Zellen und den aus dem Blut stammenden Effektorzellen zusammensetzen, sind derzeit nur sehr unzureichend erforscht. Allerdings konnte ihr Auftreten mit verschiedenen entzündlichen Erkrankungen der Leber in Verbindung gebracht werden. Ziel unserer Forschung ist es zu verstehen, wie strukturgebende und Effektorzellen die Immunantwort in der Leber modulieren und welchen Einfluss sie auf den Verlauf chronisch-entzündlicher Lebererkrankungen haben können.
Den Mäusen werden hitzeinaktivierte ("tote") Bakterien injeziert. Innerhalb einer Woche entwickeln die Mäuse eine granulomatöse Leberentzündung. Nach 3 oder 7 Tagen werden die Mäuse zwecks Organentnahme schmerzfrei getötet. Nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU handelt es sich um einen Versuch ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Ziel unserer Untersuchungen ist es zu verstehen, wie sich der Aufbau der Leber während entzündlicher Prozesse verändert. Hierbei spielt der räumliche Aufbau der Leber eine entscheidende Rolle. Derzeit existiert kein in-vitro-Modell der Leber, mit dem die Architektur dieses Organs hinreichend gut abgebildet werden kann. Weiterhin erwarten wir Wanderbewegungen von Zellen aus dem Blut in die Leber und Umgekehrt. Zur genauen Simulation dieser Prozesse existiert derzeit kein ausreichendes Modellsystem.
Auf der Grundlage des Erfahrungsschatzes der Versuchsleiter wird eine Mindestgruppengröße von 6 Mäusen pro Gruppe angesetzt. Bei 4 Gruppen (zwei Versuchsgruppen, zwei Kontrollgruppen) und drei Versuchswiederholungen, wie sie zur Herstellung eines statistisch stichhaltigen Ergebnisses notwendig sind, kommt man auf eine Mindestierzahl von 72 Mäusen.
Die Versuchstiere werden in einem besonderen Stall gehalten, der Temperatur, Luftfeuchte und Helligkeit permanent auf einem für die Tiere angenehmen Wert einstellt. Die Injektionsdosis wird anhand der Erkenntnisse anderer Gruppen so gewählt, dass sie auf ein für die Mäuse erträgliches Maß begrenzt bleibt (100µL/Tier). Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und täglich intensiv beobachtet. Im Fall, die Tiere erscheinen unerwartet krank, werden sie schmerzfrei getötet.
