Wiederherstellung des Geruchssinns in Mäusen durch viralen Gentransfer.
Der Geruchssinn der Maus dient der Wahrnehmung von Nahrungsmitteln und des sozialen Umfeldes und ist somit essenziell für die Arterhaltung.  Riechsinneszellen der Nase registrieren Duftstoffe in der Atemluft. Die Geruchsmoleküle werden durch spezifische Rezeptoren der peripheren Riechsinneszellen des Nasenepithels registriert und die Geruchsinformation anschließend an das Gehirn weitergeleitet um dort Geruchsstoff-abhängige Verhaltensmuster wie z.B. Nahrungsmittelaufnahme zu initiieren. Ausgehend von einer Mausmutante die durch einen Genverlust nicht mehr riechen kann, ist es geplant das fehlende Gen über die Nase wieder in die Riechzellen einzuschleusen um das Geruchsvermögen so wiederherzustellen. Der Erkenntnisgewinn erstreckt sich letztendlich auf die Möglichkeit Menschen zu therapieren, die aufgrund eines Gendefektes ihren Geruchssinn verloren haben.   
Die Tiere bekommen eine intranasale Applikation von jeweils etwa 15 Mikrolitern viraler Lösung an drei aufeinander folgenden Tagen. Die Applikation dauert wenige Minuten und wird ohne Narkose durchgeführt um den Kreislauf zu entlasten und um zu verhindern das unter Narkose Flüssigkeit in die Lunge gelangt. Nach einer Woche werden die Tiere einem Geruchstest zugeführt. Hierbei bekommen die Tiere bestimmt Geruchsstoffe dargeboten (Erdnussbutter, Milch, Urin von Artgenossen) um zu testen ob die Tiere die Gerüche wieder wahrnehmen können. Anschließend werden die Tiere durch eine Überdosis Narkotikum oder zervikale Dislokation getötet.
1)Der Zweck des Versuchsvorhabens ist eine Gentherapie zu entwickeln die anosmischen Mäusen, die aufgrund eines Gendefektes nicht mehr riechen können den Geruchssinn durch Gentransfer wieder zu geben. Das Wiedererlangen des Gruchssinns wird in einem Geruchstest analysiert, der nur in vivo, also im lebenden Tier nachgewiesen werden kann.2)Alternative Systeme, wie z.B. die Zellkultur, sind in diesem komplexen neuronalen Zusammenhang ungeeignet.
Die Anzahl der nötigen Tiere setzt sich aus statistischen Überlegungen und aus Erfahrungswerten zusammen um minimale Anzahlen von Mäusen verwenden zu können (22 Mäuse inklusive aller Kontrollen). 
1. Die intranasale Applikation ist mit einem Nasenspray vergleichbar und kann deshalb auch ohne belastende Narkose durchgeführt werden. In den anschließenden Verhaltensversuchen werden verschiedene Duftstoffe getestet die aus der natürlichen Umwelt der Maus stammen. Das Verhalten der Maus (Attraktion oder Aversion)nach Darbietung von Geruchsstoffen wird mit einer Kamera dokumentiert.2. Die Tierart Maus wird verwendet weil das Ziel des Projektes ist eine bestehende Mauslinie die nicht riechen kann zu therapieren und somit den  Geruchssinn in dieser Maus wieder herzustellen. 
