Analyse der Ausatemluft bei dosisabhängiger systemischer Inflammation
Die systemische Entzündung, die schwere Sepsis und der septische Schock gehören derzeit zu den häufigsten Ursachen der Sterblichkeit auf Intensivstationen; die Häufigkeit dieser Krankheitsbilder ist im letzten Jahrzehnt sprunghaft angestiegen. Das der systemischen Entzündungsreaktion/Sepsis folgende Versagen diverser Organe und die schwere Inflammation führen in der Regel unbehandelt zum Tod. In der Medizin ist bekannt, dass eine veränderte Menge an flüchtigen organischen Verbindungen in der Ausatemluft auf Krankheiten hinweisen kann. Dies konnte in der Vergangenheit z.B. für die Tuberkulose, das Bronchialkarzinom und für verschiedene Infektionen mit Bakterien und Pilzen gezeigt werden. In diesem Projekt soll die Ausatemluft hinsichtlich spezifischer Metabolite und Muster untersucht werden. Zusätzlich soll überprüft werden, ob die Schwere des Entzündungsreaktion in der Ausatemluft messbar ist. 
Die Tiere erhalten für die Versuchsdauer eine Vollnarkose. Die Entzündungsreaktion wird durch intravenöse Gabe der Unterschungssubstanz verursacht. Am Ende des Versuchs erhalten die Tiere eine hohe Dosis an Narkose, wodurch sie ohne Schmerzen oder Qualen versterben.Bei allen Tiergruppen soll im Verlauf eine kontinuierliche Messung von flüchtigen organischen Verbindungen in der Ausatemluft erfolgen. Die Tiere erleiden dadurch keine Schmerzen. Die erwartete Belastung wird als gering eingestuft. 
Aufgrund der komplexen Veränderungen, die im Rahmen von Entzündungsreaktionen im gesamten Körper auftreten, kann dieser Versuch nicht in vitro durchgeführt werden. In diesem Tiervesuchsvorhaben soll die Veränderung der Ausatemluft in Abhängigkeit der Schwere der Entzündungsreaktion überprüft werden.   
Die geschätzte Anzahl der Tiere wurde aufgrund bisheriger Erfahrungen bei ähnlichen Tierversuchen in unserer Forschungsgruppe bestimmt. Die Ergebnisse werden jedoch zeitgleich während der Versuchsphase ausgewertet, so dass eventuell auch kleinere Gruppengrößen ausreichen könnten. In diesem Fall würden nur die statistisch notwendigen Tiere untersucht. 
Die Tiere werden vor Versuchsbeginn in Gruppen gehalten. Es erfolgt eine Versorgung mit Einstreu, Nistmaterial und Nahrung.Während der Versuchsdurchführung erhalten die Tiere eine Vollnarkose, um die Belastungen so gering wie möglich zu halten. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei an einer Überdosis an Narkose versterben. 
