Analyse der Regulierung von Stammzellen im Darm
Im Darm von Säugetieren existieren unterschiedliche Stammzellen (intestinale Stammzellen). Sie unterscheiden sich von den übrigen Zellen durch ihre spezifischen Genexpressionen. Diese ändern sich sowohl im Zuge der Alterung als auch im Falle einer Schädigung. Aktuelle Forschungsergebnisse zeigen, dass diese Änderungen durch bestimmte Regulationsmechanismen hervorgerufen werden können, die als epigenetische Regulation bezeichnet wird. Sie umfasst reversible Modifikationen an der Erbsubstanz, sowie an assoziierten Molekülen, die nicht zu einer Veränderung der Erbinformation, sondern nur zu modulierten Ausprägungen (Expressionen) führen und die heute noch nicht verstanden sind. Subtypen von Stammzellen können in vitro als sogenannte Organoide expandiert und kultiviert werden. Diese Organoide werden als mögliche Quelle von Stammzellen zur Regeneration von geschädigtem Darmgewebe z.B. bei entzündlichen Darmerkrankungen wie bei Colitis ulcerosa oder Morbus Crohn getestet. Bisher fehlen allerdings Untersuchungen zum Potential solcher Organoide, in bösartige Tumore zu entarten. Es gibt Hinweise darauf, dass insbesondere epigenetische Veränderungen dieses Potential beeinflussen können. Wir planen daher in intestinalen Stammzellen Analysen epigenetischer Veränderungen, die nach der Induktion leichter DNA-Schäden hervorgerufen werden, um zu überprüfen, ob Vorschädigungen der DNA die Gefahr der Tumorbildung aus künstlich kultivierten Stammzellorganoiden erhöhen. 
Eine Bestrahlung bis zu 1 Gy stellt voraussichtlich keine Belastung der Tiere dar. Bei höheren Dosen (2 - 6 Gy), ist eine mäßige Belastung der Tiere zu erwarten. Am Ende des Versuchs (1h nach Bestrahlung bzw. 28 Tage nach Bestrahlung) werden die Tiere getötet.
Die Regulation epigenetischer Veränderungen ist äußerst komplex und bisher wenig verstanden. Es gibt erste Hinweise darauf, dass ionisierende Strahlung zu umfangreichen Änderungen der epigenetischen Profile verschiedener Zellen führen kann. Da diese Experimente im Mausmodell durchgeführt wurden, planen wir für unsere Untersuchungen ebenfalls den Einsatz dieses Tiermodells. In diesem Ansatz wollen wir den Einfluss leichter DNA-Schäden auf das epigenetische Profil in Stammzellen analysieren. 
Wir planen zunächst einen Pilotversuch, in dem die Dosis der erforderlichen Bestrahlung bestimmt wird. Die hierbei ermittelte Dosis wird dann im Hauptversuch eingesetzt. Da unsere Analysen aufgrund der sehr kostenintensiven nachfolgenden Analysen lediglich als Indikatorexperimente geplant sind, konnten wir die benötigte Anzahl an Tieren auf je drei von drei verschiedenen Mausstämmen reduzieren.
Aufgrund der Fragestellung ist der Einsatz eines Säugetiers erforderlich.Auf Rat der Tierärztin wird auf eine Narkose während der Bestrahlung verzichtet. Die Narkose ist mit erheblichen Risiken verbunden (Stress, Kreislaufbelastung etc.). Der Blutdruck der Tiere normalisiert sich in der Bestrahlungskammer, wenn diese nicht bewegt wird. Die Kammern werden mit einer Rotlichtlampe vorgewärmt und gründlich vom Geruch der Vorgänger befreit sein, um den Stress für die Tiere zu minimieren.
