Stromales Hyaluronan und Melanom
Mit Hilfe der beantragten Studie soll unter Nutzung der konditionalen, induzierbaren HAS2 knockout Maus die Rolle des dermalen Tumorstromas für das Wachstum und die Metastasierung des malignen Melanoms untersucht werden. Die Untersuchungen bauen auf in vitro Untersuchungen auf, in denen gezeigt wurde, dass Melanomzellen über parakrine Mediatoren die HAS2 und damit die Hyaluronsäurebildung von Fibroblasten induzieren. Diese Hyaluronsäure stimuliert die Proliferation der Tumorzellen (Willenberg et al.2012).Die konditionalen und induzierbaren HAS2-KO Mäuse erlauben es erstmals, die Bedeutung der HAS2 in vivo zu untersuchen und es werden Rückschlüsse auf die Rolle der im Stroma von den Tumor assoziierten Fibroblasten gebildeten HA für die Tumorprogression erwartet. Ziel des Projektes ist es, zu verstehen, welche Rolle die HA-Synthese im Tumorstroma für das Tumorwachstum in vivo spielt und zu erkennen, ob die selektive Ausschaltung der Haupt-HA-Synthase durch Induktion anderer HA-Synthasen in vivo kompensiert wird. Dazu sollen zuerst die Bedingungen für die Tamoxifen-induzierte Abschaltung der HAS2 in Fibroblasten der HAS2-KO-CreErt optimiert werden. In den anschließenden Versuchen soll der Effekt dieses HAS knockouts auf die tumorassoziierte HA Synthese, sowie das Wachstum und die Metastasierung von experimentellen Tumoren untersucht werden. Das soll wichtige Erkenntnisse für die Konzipierung von Behandlungsansätzen bzw. adaptierte Behandlungsprotokollen unter Berücksichtigung des Tumorstromas für die Therapie des Malignen Melanoms hervorbringen.
In Mäusen wird durch wiederholte Tamoxifeninjektion die HAS2 in Kollagen I exprimierenden Zellen (Fibroblasten)genetisch depletiert. Anschließend werden murine Melanomzellen lokal subkutan injiziert. Es kommt zu einem lokalen Tumorwachstum und lokaler Metastasierung in die Lymphknoten. Die Tiere werden spätestens bei einer Tumorgröße von 10mm Durchmesser getötet um die Belastung zu reduzieren.Insgesamt wird eine mäßige Belastung der Tiere durch Stress und Injektionen erwartet. Zum Versuchsende werden die Tiere getötet und die Gewebe für Analysen aufgearbeitet.
Die Tumormetastasierung ist ein Ergebnis des Zusammenspiels der Tumorzellen, der Zellen des umgebenden Stromas und der Zellen der angeborenen als auch der adaptiven Immunabwehr. Die Bedeutung des Stromas und seiner Bestandteile für Tumorwachstum und Metastasierung lässt sich vor diesem komplexen Hintergrund in vitro nicht verifizieren. Das komplexe Zusammenspiel all dieser Zellen und der Qualität der umgebenden Matrix kann in vitro derzeit nicht nachgestellt werden. Um diese Zusammenhänge zu verstehen und möglicherweise Therapiekonzepte abzuleiten, sind  Tierversuche unumgänglich. 
Die Anzahl der Tiere wurde auf eine minimale Größe beschränkt, die aber trotzdem noch eine sichere Aussage aus den Analysen erlaubt. Erfahrungen aus eigenen vorangegangen Versuchen und Versuchen von Kooperationspartnern wurden eingebunden, um über die Auswahl von  Zeitpunkten, Tierzahlen und Gruppenaufteilungen für die Analysen, die Tierzahl zu beschränken.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Anästhesie durchgeführt. Schmerzen werden durch Schmermittel vermindert. Das Fress- und Sozialverhalten der Tiere wird täglich beobachtet. Über die Definition von Abbruchkriterien und die maximal tolerierte Tumorgröße wird das Leiden von Tieren verhindert.Alle geplanten Methoden sind bereits im eigenen Labor bzw. dem Labor der Kooperationspartner etabliert. Aus diesen Erfahrungen können wir davon ausgehen, dass nur eine geringe bis mittelmäßige Belastung der Tiere zu erwarten ist. Alle Eingriffe erfolgen ausschließlich von erfahrenem und geschulten Personal. 
