Fusion von Ultraschall- und Röntgenbildgebung
Fluoroskopie liefert exzellente Bilder von Instrumenten und die Kontur von Gefäßen in Echtzeit. Doch diese sind letztlich nur Projektionen in die 2-D Bildebene und es gehen viele Informationen verloren. Darüberhinaus ist die Strahlung ionisierend. Auf der anderen Seite liefert Ultraschall Echtzeitbilder in 3D. Diese Bilder sind jedoch in der Regel deutlich verrauschter und decken ein kleineres Blickfeld ab. Mit der Fusion von Ultraschall und Röntgenbildern können somit Information von verschiedenen Ansichten der Ultraschallbilder oder Teile sowie Segmente daraus auf Echtzeit- Fluoroskopiedaten überlagert werden. Das Ziel der Versuche ist es, die Sicherheit, Genauigkeit und Handhabbarkeit der Fusion in einem möglichst realitätsnahen Umfeld zu erproben. Im Bereich von einfacheren Bildgebungen von Führungsdrähten und Stents bis hin zur Navigation von komplexen Eingriffen wie dem Einsetzen von Klappen sollen dabei verschiedene Versuche durchgeführt werden.
Sämtliche Eingriffe werden unter Allgemeinanaesthesie und prophylaktischer Analgesie durchgeführt. Die Applikation höherer Röntgendosen und Kontrastmittelmengen führen nicht zu kurzfristigen Schädigungen oder Leiden.  Die Tötung der Tiere erfolgt in tiefer Allgemeinanaesthesie schmerzfrei durch intravenöse Gabe von 10 ml Kaliumchlorid 25%.Die Belastung ist nach Anlage VIII der EU Richtlinie 2010/63 einzustufen unter ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion?. 
Die Bestimmung Verbesserung der räumlichen Genauigkeit der Überlagerung erfordert zusätzliche Röntgenaufnahmen mit signifikanter Dosis, die einem Menschen nicht zuzumuten wären. Der Behandlungsablauf wird durch die Erprobung der Fusion beeinflusst und würde zu einer deutlichen Prozedurverlängerung führen. Da es sich um Anwendungen bei interventionellen Eingriffen handelt, sind Zell- oder Organexperimente unmöglich. Eine realistische Bildqualität ist nur im Tiermodell möglich.
Es handelt sich bei diesem Versuchsvorhaben in erster Linie um einen Proof-of-Concept-Ansatz, in der der klinische Nutzen sowie die Risikovermeidung im Vordergrund stehen. Die abgeschätzte Dauer der Eingriffe entspricht ungefähr 12 Tagen (=min. 12 Tiere). Da die Tiere individuell unterschiedliche Anatomie und Physiologie haben, wird jeweils mehr als ein Tier benötigt (Minimum 2). Daher sind minimal 24 Tiere notwendig. 
Die Ähnlichkeit der Anatomie zum Menschen ermöglicht es, Rückschlüsse auf  Funktion und Röntgen-und Schalldichte im menschlichen Organismus zu ziehen.Die intraoperative Schmerzprophylaxe erfolgt mittels einmaliger Gabe von 1 ml Metacam s.c. sowie 0,4 ml Morphasol i.v. injiziert. Dies entspricht den Empfehlungen zur Schmerztherapie bei Versuchstieren durch den Ausschuss für Anaesthesie, Analgesie und Schmerzprophylaxe der TVT und GV-SOLAS vom Juni 2010.
