Immunzellbeteiligung an der Gefäßumwandlung und der Plazentaentwicklung
Ziel dieser Versuche ist es, weitere Erkenntnisse über die Beteiligung von lokalen Immunzellen an der Umwandlung der Blutgefäße im Uterus und der Plazentaentwicklung während der Schwangerschaft zu erhalten. Mäuse, bei denen die Entwicklung der Plazenta und die Modifikation der sog. Spiralarterien eingeschränkt erfolgen, entwickeln schwangerschaftsbedingten Bluthochdruck und die Föten sind wachstumsretardiert. Auch beim Menschen sind mangelhafte Umwandlungen der Spiralarterien und eine eingeschränkte Funktionalität der Plazenta häufige Merkmale verschiedener Schwangerschaftskomplikationen, wie beispielsweise Präeklampsie (PE) und intrauterine Wachstumsretardierung (IUGR). Weltweit entwickeln 5-10% aller Schwangeren eine Präeklampsie. Sowohl PE als auch IUGR führen häufig zu einer Unterversorgung des Ungeborenen, was eine Verzögerung seines Wachstums, eine Frühgeburt und im schlimmsten Fall eine Fehlgeburt nach sich ziehen kann. Auch mütterliche Morbidität und Mortalität können mit dieser Erkrankung assoziiert sein. Bislang beschränkt sich die Therapie von PE auf blutdrucksenkende Medikamente sowie die zeitnahe Einleitung der Geburt.
Alle durchzuführenden Behandlungen stellen einen geringen Belastungsgrad für die Mäuse dar. Die Manipulationen, bei denen mit einer höheren Belastung gerechnet werden könnte, werden alle unter Betäubung durchgeführt, wobei die Tiere auch nicht wieder aus dieser Narkose erwachen, sondern noch in derselben - so wie alle übrigen Mäuse auch - tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet werden. 
Leider gibt es für diese Untersuchungen nur Verfahren (Plazentaexplantate), die nur einige wenige Tage ex-vivo überleben. Entsprechende Zellkulturverfahren sind nicht bekannt und die Abläufe sind vom intaktem Organismus abhängig. Um später Therapien entwickeln zu können , ist die Überprüfung im Mausmodell unabdingbar.
Die angegebene Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und wird unter Beachtung der Biostatisik so gering wie möglich gehalten. Sollte sich im Verlauf der experimentellen Durchführung und statistischer Zwischenauswertungen zeigen, dass die gewonnenen Ergebnisse mit weniger Tieren statistisch signifikant abgesichert werden können, werden selbstverständlich nicht alle Versuchstiere eingesetzt (Beachtung der 3R-Regeln).
Die erforderliche Dosis wird auf das Minimalste reduziert, bei dem das Versuchsziel erhalen bleibt. Die Mäuse, die unter Narkose gesetzt werden, werden nach Abschluss des Versuches noch in derselben tierschutzugerecht getötet.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Spielzeug versorgt. 
