Gerinnungsproteasen und DTH
Entzündungsreaktion infolge einer spezifischen (adaptiven) Immunantwort sind wesentlich für Krankheiten und Todesfälle bei Menschen verantwortlich. Das Gerinnungsproteasen dabei eine Funktion haben, ist bekannt. Unbekannt ist, welche Funktion die Gerinnungsproteasen dabei haben, und was die zu Grunde liegenden Mechanismen sind. Ziel des hier beantragten Tierversuchsvorhabens ist es, erstmals visuell die Funktion von Gerinnungsproteasen auf eine spezifische Immunantwort darzustellen. Diese Untersuchungen werden erstmals in vivo darstellen, ob Gerinnungsregulatoren wie aPC, TM, oder TF die Migration und Adhäsion von T-Zellen modulieren. Angesichts des breiten Einsatzes von gerinnungsmodulierenden Substanzen (Antikoagulantien wie z.B. Heparin, Vitamin-K-Antagonisten), der Störung der TM-Funktion und der Gerinnung im Rahmen von entzündlichen und immunologisch vermittelten Erkrankungen, und der Entwicklung neuer Pharmaka, die auf dem Wirkprinzip des Thrombomdulin?s bzw. des aPC?s beruhen, sind diese Arbeiten von großer klinischer Relevanz.
Die Induktion der DTH durch erstmalige Injektion von PMA, DNFB oder TNCB führt zu keiner Beeinträchtigung der Mäuse. Die erneute spätere Stimulation der Mäuse führt in dem re-stimulierten Ohr zu einer sterilen Entzündungsreaktion, die mit Juckreiz und einem Schwellungs- bzw. Spannungsgefühl einhergeht. Dies und die Intravitalmikroskopie (ca. 1 h) unter Narkose, aus der die Tiere nicht mehr erwachen, sind für diese nur gering belastend.
Die komplexen Interaktionen des Immunsystems, insbesondere zwischen dem eigenen und einem fremden Immunsystem, und die daraus resultierenden Organbeteiligungen können nur in einem geeigneten in vivo Tiermodell untersucht werden. Geeignete in vitro Modelle stehen nicht zur Verfügung. Versuche am Menschen sind nicht durchführbar.  
Es wird die mindenstens notwendige Anzahl an Mäusen pro Gruppe verwendet, die erforderlich ist, um statistische Unterschiede nachweisen zu können.
Der Versuch ist so angelegt, dass die Tiere minimal belastet werden. Eine erneute Stimulation erfolgt nur am Ohr, so dass die Entzündungsreaktion auch auf das Ohr begrenzt bleibt. Die zu erwartende Belastung für die Tiere ist insgesamt gering. Um unerwartete Nebenwirkungen zu vermeiden, werden die Tiere täglich inspiziert und der Versuch nach definierten Kriterien ggf. vorzeitig beendet. Es müssen aber Tiere mit einem Immunsystem, das dem menschlichen entspricht, verwendet werden (hier: Mäuse).
