Bewegungsanalyse zur Nahrungsaufnahme bei Amphibien
Die Aufnahme von Nahrung gehört zweifelsohne zu den wichtigsten Aktivitäten tierischer Organismen und gewährleistet durch die Aufrechterhaltung der energetischen Homöostasie das Überleben des Organismus. Die Anpassung an bestimmte, oft neu entstandene, ökologische Nischen und die Erschließung neuer Nahrungsquellen gehört sicherlich zu den wichtigsten Faktoren die die Bildung von neuen Formen begünstigen, und daher evolutive Vorgänge stark beeinflussen bzw. in vielerlei Hinsicht auch auslösen. Einer der konsequentenreichsten Schritte im Laufe der Wirbeltierevolution war sicherlich die Entstehung von Landwirbeltieren (Tetrapoda) aus "fischartigen" Vorfahren und die sukzessive Besiedlung des Landes. Die Fortbewegung und die Atmung an Land war wahrscheinlich keine allzugroße Herausforderung da beinartige Gliedmaßen genauso wie Lungen bereits vorhanden waren bevor die ersten Tetrapoden an Land gingen. Wie es allerdings zu sukzessiven Anpassungsvorgängen an eine effiziente Nahrungsaufnahme an Land kam ist bis heute noch nicht geklärt, obwohl das nach neueren Einschätzungen zentrale  Schlüsselinnovationen für die Besiedling des Landes waren. Im vorliegenden TV-Vorhaben sollen Verhaltens- und Bewegungsveränderungen beim Übergang von der Nahrungsaufnahme im Wasser hin zur Nahrungsaufnahme an Land bei heute lebende Amphibien detailliert untersucht werden um Rückschlüsse über evolutive Veränderungen während der terrestrischen Evolution der Landwirbeltiere ziehen zu können.
Schäden an den Tieren aufgrund der geplanten Hochgeschwindigkeitsfilmaufnahmen bzw. biplanare Röntgenfilmaufnahmen sind nicht zu erwarten.
Das Bewegungsmuster bei der Nahrungsaufnahme bzw, Verhaltensveränderungen  können nur an lebenden Tieren untersucht werden.
Wir beschränken uns auf das Mindestmaß an notwendigen Versuchsdurchgängen, um das Verhalten zu charakterisieren.
nicht zutreffend
