Inverse Dynamik bei Hunden unterschiedlicher Gebäude
Die Belastungssituation an den Gliedmaßengelenken von Hunden unterschiedlicher Gebäude ist nur unbefriedigend geklärt. Die von der Münchner Arbeitsgruppe um Prof. Maierl bekannten Gelenkuntersuchungen dokumentieren die Langzeitbelastungen und anhand der subchondralen Knochendicke oder der Knorpeldicke lassen sich wie bei einem Bohrkern Rückschlüsse auf abgelaufene Prozesse erreichen, eine 3-dimensionale Analyse der unmittelbaren, bewegungsgekoppelten Belastung (Kinetik) fehlt aber weitgehend. Mit der inversen Dynamik ist es möglich, Informationen über die Nettosumme der gesamten Muskelaktivität in jedem Gelenk zu ermitteln. Diese Information ist relevant für rassenspezifische therapeutische und diagnostische Verfahren, um z.B. den Effekt von degenerativen Krankheiten zu quantifizieren. 
Die Versuche sind nicht invasiv. Es kann davon ausgegangen werden, dass keine Schäden zurück bleiben. Die Strahlenbelastung bei den röntgenkinematischen Versuchen ist sehr gering (berechneter Wert. max 1 mS)  woraus sich keine signifikante Erhöhung des Sterberisikos ergibt.
Die inverse Dynamik kann nur an lebenden Tieren ermittelt werden. Versuche mit Kadaver oder Simulationen sind unzulänglich.
Wir beschränken uns auf das Mindestmaß an notwendigen Versuchsdurchgängen, um das Verhalten zu charakterisieren.
nicht zutreffend.
