Genotoxischer Stress in der Sepsis
Neue Studien legen nahe, dass genotoxischer Stress einen positiven Einfluss auf den Krankheitsverlauf einer Sepsis hat. Allerdings sind die zu Grunde liegenden molekularen Mechanismen und die beteiligten Signalwege noch größtenteils unbekannt. In diesem Projekt soll daher die Rolle des Signallipids Sphingosin-1-phosphat (S1P) und des Inflammasoms in der hormetischen Wirkung der genotoxischen Substanz Epirubicin untersucht werden. Eine Beteiligung beider Signalwege ist naheliegend aufgrund der dokumentierten Bedeutung des Inflammasoms  bei sepsisinduziertem Organversagen und des Sphingolipid-Rheostats als Stressregulator und entscheidende Determinante über Leben und Tod von Zellen. Die Entwicklung spezifischer Behandlungsmöglichkeiten für Sepsispatienten über S1P-mediierte Signaltransduktion und/oder Modulation des Inflammasoms ohne die Verwendung genotoxischer Substanzen wäre medizinisch wünschenswert.
Sepsis löst bei den Versuchstieren ein schweres inflammatorisches Krankheitsbild aus. Durch die schwere Infektion zeigen die Tiere in der frühen Krankheitsphase deutliche Zeichen der systemischen Inflammationsreaktion. Es kommt zu Fieber, Muskelzittern, Fress- und Trinkstörungen und im weiteren Verlauf zu Beeinträchtigungen des Bewusstseins und Kreislaufinstabilität. Der zentralnervös bedingte Bewusstseinsverlust in der späten Phase führt dazu, dass die Tiere die Krankheitssymptome dann nicht mehr wahrnehmen und keine zusätzlichen Schmerzen zu erwarten sind. 
Aufgrund der Komplexität der Sepsis können die Ziele dieses Versuchsvorhabens nur tierexperimentell herausgearbeitet werden, da es momentan kein Zellkultursystem gibt, in dem die zu Grunde liegenden Wechselwirkungen untersucht werden könnten. Die Grundlage der angeführten Hypothese der Hormesis bilden Literaturdaten. Die postulierte Konzentrationsabhängigkeit genotoxischer Substanzen auf den Krankheitsverlauf der Sepsis ist nicht validiert und kann nur in entsprechend aussagekräftigen Krankheitsmodellen nachgewiesen werden. Das verwendete experimentelle Sepsismodell der polymikrobiellen Kontamination und Infektion (PCI) ist am besten geeignet aufgrund der bereits nachgewiesenen guten Vergleichbarkeit und dem Verzicht auf einen operativen Eingriff.
Die Gruppengrößen sind so gewählt, dass möglichst wenige Tiere verwendet werden, um signifikante Aussagen zu erhalten. Es werden möglichst viele Parameter pro Tier ermittelt, um die Gesamtzahl der eingesetzten Tiere zu reduzieren. Es werden nur bereits etablierte Tiermodelle verwendet, so dass keine zusätzlichen Optimierungsexperimente anfallen. 
Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten. Die medizinische Relevanz der Versuche zwingt zur Benutzung dieser Tierart wegen der vergleichsweise guten Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen. Die verwendete Tierart ist bezüglich der geplanten Infektionsversuche am umfangreichsten charakterisiert, so dass mit dem bereits publizierten Wissen eine vergleichsweise geringe Tierzahl ausreicht, um die gewünschten Ergebnisse zu erhalten.
