TT mit Dox-Nanogelen
Die Zahl der an Krebs erkrankten Menschen und die Zahl derer, die an Krebs versterben, steigen in Deutschland kontinuierlich an. Aus diesem Grund ist es unerlässlich das bestehende Portfolio an Therapiesystemen zu erweitern und zu verbessern. Durch die Anbindung von Cytostatika an polymerbasierte Nanogelsysteme soll die Gewebespezifität des Medikamtens durch passives Targeting verbessert und somit die Nebenwirkungen dratsisch reduziert werden. Durch die chemische Struktur des Trägersystems soll eine gezielte (pH abhängige) Freisetzung innerhalb des Tumorgewebes induziert werden und eine unspezifische Interaktion (vor allem mit den Bestandteilen des Blutes) vermieden werden. Um dies zu erfassen, soll das Tumorwachstum sowie die Biodistribution im Versuchstier untersucht werden.
Während des Versuchs kommt es zur Entstehung solider Tumoren, wodurch das Tier geringfügig beeinträchtigt werden kann. Am Versuchsende werden die Tiere getötet. Die in diesem Versuch zu erwartenden Leiden und Schmerzen für die Versuchstiere werden als gering eingestuft.
Die passive Anlagerung von nanoskopischen Objekten in Tumorgeweben durch den "enhanced permeability and retention" Effekt kann nicht in in vitro Studien erfasst werden, da der Effekt auf der Gewebestruktur des Tumors in verbindung mit dem Kreislaufsystem des Tieres beruht. 
Parallel zum Tierversuch wurden und werden alle Zellkulturmodelle genutzt, die zur Beantwortung der wissenschaftlichen Fragen hilfreich sind. Die vorgesehene Tierzahl orientiert sich an den in der Literatur verwendeten Zahlen, eigenen Erfahrungswerten und statistischen Bedingungen. Die Zytotoxizität und Blutkompatibilität, sowie die Aufnahmegeschwindigkeit durch Zellen der verwendeten Polymersysteme wurde im Vorfeld in vitro untersucht und die erhaltenen Informationen fließen in das Design der im Tierversuch verabreichten Systeme ein.
Die Tiere werden engmaschig von erfahrenen Tierpflegern beobachtet. Anhand von Belastungstabellen wird der Zustand jedes einzelnen Tiers protokolliert. Der Endpunkt der Studie wurde so gewählt, dass keine übermäßige Belastung zu erwarten ist. Sollte ein mittelgradiges Maß an Belastung trotzdem überschritten werden, werden die Versuchsbedingungen entsprechend angepasst.
