Effekt der E3-Ligase Rad18 auf die embryonale und adulte Neurogenese
DNA-Schäden, welche bei der Replikation von Zellen auftreten, können durch die Aktivierung des Rad6-Weges der Schadensumgehung repariert werden. Eine Komponente dieses Signalweges ist das Reparaturenzym Rad18. Physiologisch gibt es Hinweise darauf, dass Rad18-Defizienz an der Ausprägung der Fanconi-Anämie (Blutarmut) beteiligt ist und zu Infertilität führt. Wir gehen davon aus, dass Rad18 einen Einfluss auf das Überleben und die Funktion von Stammzellen hat und dadurch zur Ausprägung der benannten Krankheitsbilder führt.In diesem Zusammenhang ist der Effekt des DNA-Reparaturfaktors auf neuronale Stammzellen und den Erhalt des Zentralnervensystems noch ungeklärt. Dieses Projekt widmet sich daher dem Einfluss von Rad18 auf embryonale Neurogenese sowie der Neuroneogenese des adulten Hippocampus. Diese Untersuchungen bilden die Grundlage für ein besseres Verständnis der vom Rad6-Weg vermittelten Schadensumgehung in neuronalen Stammzellen, sodass diese Erkenntnisse in potentielle Therapiekonzepte für den Erhalt der Regenerationsfähigkeit des Gehirns im Alter einfließen können.Erste Erkenntnisse soll die Untersuchung teilungsfähiger neuronaler Stamm- bzw. Vorläuferzellen liefern. Dazu verwenden wir das Nukleosidanalogon BrdU, welches von den Zellen nach Applikation aufgenommen und während der Zellteilung in das Genom verbaut wird. So erhält man eine sichere Aussage über die Proliferationseigenschaft der neuronalen Stamm- bzw. Vorläuferzellen und somit einen Hinweis des Rad18-Effektes auf die Entwicklung und den Erhalt des Nervensystems.
Den Versuchstieren wird einmalig intraperitoneal eine BrdU-Injektion verabreicht (50µg/g Körpergewicht). Nach diversen Zeitpunkten nach der Injektion (1 Stunde, 24 Stunden und 48 Stunden) werden die Versuchstiere zur histologischen Analyse getötet. Die Injektion selbst stellt eine geringfügige Belastung von kurzer Dauer dar. Abgesehen von der Injektion selbst sind keine akuten oder chronischen Schmerzen zu erwarten.  Eine Schädigung der Tiere ist nicht vorauszusehen.
Grundlegende Prinzipien der Rad18-Funktion wurde bereits in Zellkultursystemen untersucht. Jedoch sind diese Methoden in ihren Möglichkeiten begrenzt und erlauben nicht die Verfolgung der Entwicklung des Neocortex und deren Entwicklungsstadien bzw. der adulten Neurogenese im Hippocampus. Aufgrund der Komplexität der Prozesse, die das Zusammenspiel mehrerer Zelltypen und Faktoren benötigen, kann nur ein Tiermodell herangezogen werden. Dieser Zusammenhang ist zur Zeit in Zellkultursystemen nicht darstellbar.
Die für den Tierversuch beantragte Tierzahl ist geringstmöglich ausgewählt, sodass nach erfolgtem Experiment eine sichere wissenschaftliche Aussage getroffen werden kann.
Die BrdU-Applikation erfolgt durch erfahrendes und geschultes Personal nach standardisierten Verfahren.Die Versuche werden an genetisch veränderten Mäusen durchgeführt. Dies begründet sich in 1) dem Vorhandensein der uns verfügbaren Tiermodelle (Rad18-defiziente Mäuse und deren korrespondierenden Kontrollmäusen), 2) in dem Fehlen anderer transgener Spezies für den entsprechenden Reparaturfaktor und 3) in dem Vorhandensein und in der Literatur beschriebenden zahlreichen mutanten Mauslinien, welche bei Defizienz von DNA-Reparaturfaktoren eine Beeinträchtigung der Neurogenese und Nervensystementwicklung zeigen.
