Aktin- und Membrandynamik
Die geplanten Untersuchungen sind unerläßlich für eine systemisch-funktionelle Charakterisierung von Genen, die für Proteinkomponenten kodieren, die die Aktin- und Membrandynamik entscheidend beeinflussen. Die Bedeutung eines Gens für den Gesamtorganismus ist in der Regel nur durch den kompletten oder teilweisen Ausfall des entsprechenden Genprodukts (loss of function-Muntanten) bzw. durch dessen Fehlfunktion (gain of function-Mutanten) zu beurteilen. Die Untersuchung der Phänotypen von Mäusen mit mutierten Genen, die für Proteinkomponenten kodieren, die die Aktin- und Membrandynamik entscheidend beeinflussen, liefert grundlegende Erkenntnisse über die Ausbildung der Morphologie von Zellen und Organen. Cytoskelettale Funktionen und ihre Vernetzung mit Membrantransportprozessen sind von besonderer Bedeutung für die Etablierung und Aufrechterhaltung von zellulärer Morphologie und Polarität, d. h. Funktionen, die der Entwicklung von individuellen Zellen, funktionierenden multizellulären Netzwerken sowie der Realisierung von komplexen Organen und Organismen entscheidend zu Grunde liegen. Das genetische Mausmodell ermöglicht eine eindeutige Gen-Funktionsassoziation und hat sich in der Vergangenheit als exzellentes Modell zur Aufklärung komplexer biologischer Prozesse erwiesen.Darüber hinaus kann den Untersuchungen rasch auch medizinische Relevanz zukommen, beispielsweise für das Verständnis von Ursachen, Verlauf und Pathomechanismen von Erkrankungen, die auf Fehlfunktion in Membrantransportprozessen bzw. Zellmorphologiekontrolle zurückzuführen sind.
Es handelt sich um minimal-invasive Untersuchungsmethoden bzw. Tests mit zu erwartender geringer bis sehr geringer Belastung für die Versuchstiere. 
Die Analyse der Organfunktion im Gesamtorganismus macht die beantragten Tierversuche unabdingbar.
Durch parallele Nutzung der einzelnen Kohorten für mehrere Tests wird die Tierzahl signifikant reduziert.
Durch intensive Literaturrecherche waren wir in der Lage, die Tierzahl für statistische Analysen auf ein Minimum zu reduzieren.
