Hirn- und Kardioprotektion durch das Cyklosporin A ?Analogon MM284
Cyclosporin A ist ein Immunsuppressivum, das zur Prophylaxe der Transplantat-Abstoßung (Niere, Leber, Herz, Lunge, Pankreas, Knochenmark) und zur Therapie von Autoimmunkrankheiten eingesetzt wird. Es unterdrückt die Immunabwehr, indem es durch Bindung an das intrazelluläre Cyclophilin A das Enzym Calcineurin hemmt. Außerdem blockiert es durch Kopplung mit extrazellulären Cyclophilinen (eCypA) die Ligandenbindung am Oberflächen- Rezeptor CD147, sodass eine Reihe von proinflammatorischen Signalkaskaden blockiert werden; unter anderem die Aktivierung von iNOS und Metalloprotein- asen. Wesentlicher Nachteil des Cyclosporin A ist seine enge therapeutische Breite und hohe Nephrotoxizität. Deshalb ist es naheliegend und im medizi- nischen Interesse, potente Wirkstoffe für das gleiche Wirkprinzip und mit vergleich- barem Wirkungsspektrum zu entwickeln, die die Nachteile von Cyclospo-rin A nicht bzw. deutlich weniger ausgeprägt aufweisen. Das Cyclosporin A Analogon MM284 weist bei vergleichbaren in vitro Bindungs- eigenschaften an den Zielstrukturen aufgrund seiner stark negativen Ladung die Eigenschaft, nicht in lebende Zellen eindringen zu können. Das hat zur Folge, dass MM284 keine relevanten intrazellulären Wirkungen entfalten kann. Daraus resultieren wesentliche pharmakodynamische und pharmakokinetische Unterschiede zwischen Cyclosporin A und MM284: MM284 kann unter in vivo-Bedingungen nur an die extrazellulären Zielstrukturen, dem eCypA, binden, sodass CD147 blockiert wird. Anliegen des vorliegenden TV-Antrages ist es zu überprüfen, ob in ausgewählten Krankheitsmodellen  (fokale Hirnischämie und SIRS-induzierte myokardiale Depression der Maus) das Cyclosporin A Ana-logon MM284 eine vergleichbare neuro-bzw. kardioprotektiveWirkung zeigt, wie sie von Cyclosporin A bekannt ist. 
Die Belastungen der Tiere werden in den beantragten Untersuchungen als mittelgradig bis erheblich belastend eingestuft. Die durch fokale Hirnischämie induzierten einseitigen Lähmungen sind durch Gewebsuntergang im Gehirn verursacht. Sie bewirken jedoch keine Schmerzen. Dieses Tiermodell ist das Standardmodell zur Simulierung des ischämischen Schlaganfalls. Das Tiermodell ist im eigenen Labor seit Jahren etabliert. Die Therapie (Hirnprotektion) der auftretenden Hirnschäden sind Untersuchungsziel und deshalb unvermeidbar.  
Die gezielte Suche nach Wirkstoffen zur Behandlung schwerer Erkrankungen, bei denen Verlauf, Schwere und Prognose von beteiligten proinflammatorischen Vorgängen wesentlich beeinflusst wer-den, ist ein aktuelles Erfordernis der Medizin. Die Weiterentwicklung von eingeführten Arzneimitteln mit wichtigen Einsatz- gebieten, wie bei Cyclosporin - seit Jahrzehnten bekannt und für die Trans- plantationsmedizin unverzichtbar -, ist insbesondere darauf gerichtet, dass die bekannten (und den Einsatz z.T. begrenzenden) Nebenwirkungen minimiert werden, ohne dass die Wirksamkeit beeinträchtigt wird. Zur Überprüfung des Wirkungsspektrums des Analogons ist der Einsatz im jeweiligen Krankheitsmodell gegenwärtig noch unverzichtbar. 
Die vorgesehenen Krankheitsmodelle sind im eigenen Labor etabliert. Die Ausprägung des induzierten Hirninfarktes bzw. der induzierten Einschränkung der myokardialen Kontraktilität ist gut standardisiert mit einer vergleichsweise niedrigen biologischen Varianz (Standardabweichung 20-30% des Mittelwertes), sodass gewährleistet ist, dass biologische relevante Wirkungen der Prüfsubstanz beim vorgesehenen Stichprobenumfang mit ausreichender Power statistisch verifiziert/falsifiziert werden können.
Die Induktion der Krankheitszustände wird unter Allgemeinnarkose durchgeführt. Damit ist gewährleistet, dass die Tiere einer möglichst geringen Belastung durch den Eingriff ausgesetzt sind und die Durchführung der Maßnahmen zur standardisierten Erzeugung des entsprechenden Krankheitszustandes störungsfrei und reproduzierbar erfolgen kann. Die Wahl der Allgemeinnarkose gewährleistet raschen Eintritt und eine ebenso rasche Beendigung der Narkose.Die Versuchstiere werden bis zur finalen Messung des jeweiligen Schädigungsausmaßes engmaschig überwacht. Bei Auftreten eines präfinalen Zustandes werden die betroffenen Tiere getötet.
