AMPK-Regulation des Hexosaminwegs
Die Entwicklung der Endotheldysfunktion bei Diabetes mellitus ist eng mit der Hyperglykämie verknüpft, welche unter anderem eine Überaktivierung von Glukose-verbrauchenden Stoffwechselwegen wie dem Hexosamin-Weg induziert. Schlüsselenzym dieses Weges ist die Glutamin-Fruktose-6-Phosphat-Amidotrans- ferase (GAFT), Endprodukt ist UDP-N-Acetylglucosamin (UDP-GlcNAc), das zur O-GlcNAc-Glykosylierung von Proteinen führt. Bei Hyperglykämie kommt es durch verstärkte O-GlcNAc-Glykosylierung zu Funktionsstörungen verschiedener Proteine, die letztlich in eine vaskuläre Dysfunktion münden. Um die Rele- vanz der an Zellkulturen erhobenen Daten zu überprüfen und neue therapeuti- sche Targets und Strategien zu definieren, sollen Untersuchungen am Modell des durch fettreiche Diät induzierten Diabetes der Maus durchgeführt werden.Die Endothelfunktion soll anhand eines Exzisions-Wundheilungs-Assays der Haut beurteilt werden. Dabei werden die Wunden einer lokalen Behandlung mit einem AMPK-Aktivator oder einem GFAT-Inhibitor unterzogen. Gleichzeitig werden die molekulare Wirkung der zugesetzten Substanzen und Interaktionen der beiden Targetenzyme mit Hilfe immunologischer Analysen charakterisiert. Wir erwarten von den geplanten Tierversuchen ein besseres Verständnis der Mechanismen, die die Wundheilungsstörungen bei Diabetes mellitus wesentlich beeinflussen. Wir streben dadurch an, langfristig eine Verbesserung der Therapie vaskulärer Komplikationen beim Diabetes zu erreichen. Dazu sind die beschriebenen tierexperimetellen Ansätze unerlässlich.
Die zu erwartende Belastungen der Tiere werden als mäßig belastend eingestuft: Die chirurgisch gesetzten Wunden und die damit verbundene entzündlichen Reaktionen werden den Tieren kurzzeitig Schmerzen bereiten, die als mäßige Belastung eingestuft werden. Dabei werden die Wunden unter Narkose gesetzt und die jeweilige Wundversorgung wird jeweils unter Kurzzeit-Narkose vorgenommen.Es ist davon auszugehen, dass die Beschwerden im Heilungsverlauf deutlich abnehmen und dann vollständig verschwinden. Schäden treten nicht auf.
Die Entstehung einer vaskulären Dysfunktion mit nachfolgenden Störungen der Angiogenese ist ein Prozess, der durch vielfältige Interaktionen von Endothelzellen mit Blut- und Gewebezellen sowie extrazellulärer Matrix gekennzeichnet ist. In-vitro-Experimente mit kultivierten Zellen können zwar wichtige Hinweise auf zugrundeliegende  Mechanismen liefern, die Untersuchung des komplexen Prozesses kann aber nur im intakten Säugetierorganismus verlässlich erfolgen. Insbesondere der Vorgang der normalen bzw. der durch Diabetes gestörten Wundheilung konnte bisher nicht angemessen in in-vitro-Systemen nachgestellt werden, um Aussagen zu Therapieoptionen ableiten zu können. Deshalb sind die vorgesehenen Tierversuche leider nicht durch andere Untersuchungen ersetzbar.
Für den Versuch sind jeweils 12-15 Tiere pro Versuchsgruppe vorgesehen. . Wir rechnen dabei mit einer biologischen Varianz von etwa  20-30% Standard- abweichung des Mittelwertes, sodass bei der gewählten Gruppengröße gewährleistet ist, dass biologische relevante Wirkungen der Prüfsubstanzen beim vorgesehenen Stichprobenumfang mit ausreichender Power statistisch verifiziert/falsifiziert werden können.
Der Gesundheitszustand der Mäuse wird fortlaufend kontrolliert. Das  Monitoring der Wundheilung gewährleistet eine feinmaschige Erfassung des Wundheilungsverlaufes. Sollten im Einzelfall  infektionsbedingte Wund- heilungsstörungen auftreten, werden sie frühzeitig erkannt und ein Leiden der Tiere wird durch rechtzeitige Versuchsbeendigung minimiert.
