Dezellularisierung der Leber
Der Zweck dieser Studie ist es eine schonende Methode zur Dezellularisierung der Leber im Rattenmodell zu etablieren. Dabei wollen wir bestmögliche Voraussetzungen zur Repopulation des Bindegewebsgerüstes des Gefäßsystems und insbesondere des Gallengangssystems schaffen.Die Dezellularisierung und Repopulation von Organen ist eine neue Methode des ?Organ engineering?. Organe werden durch die Perfusion mit Detergenzien von sämtlichen Zellen befreit, sodass lediglich das bindegewebige Gerüst verbleibt. In einem zweiten Schritt wird das Organgerüst mit parenchymalen Zellen oder Stammzellen neu besiedelt (repopuliert).In dieser Studie möchten wir nach Entnahme der Leber 4 verschiedene Methoden der Dezellularisierung der Leber im Hinblick auf die Integrität des Gallengangsystems vergleichen. Das Ziel ist es ein Verfahren zu identifizieren, welches den größten Effekt der Dezellularisierung zeigt und die Struktur des Gallengangsystems bestmöglich erhält.Patienten warten zum Teil Jahre auf die Transplantation aufgrund des Organmangels. Ein nicht unerheblicher Teil von Patienten verstirbt auf der Warteliste. Die rezellularisierten Lebern können in der Transplantationschirurgie als Organersatz verwendet werden, um den Organmangel zu reduzieren. Diese Studie dient als Grundlage um die optimalen Bedingungen für eine vollständige Rezellularisierung der Leber zu ermitteln.
Die Belastung durch die Tötung der Tiere in Narkose wird als gering angesehen, da die Entnahme der Leber in Narkose durchgeführt und das Tier im Rahmen dieser Narkose getötet wird. Es finden keine weiteren Eingriffe statt.
Die Dezellularisierung und Repopulation der Leber erfordert komplette Organe, die dem Tier entnommen werden. Nur so erhält man ein vollständiges Organgerüst, welches dann repopularisiert wird. Der Nachbau der Organmatrix ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Daher sind Versuche an diesen entnommenen Organen unumgänglich, um die Verfahren zur Dezellularisierung und Repopulation zu optimieren. Das Ziel dieser Versuche lässt sich nicht durch die Verwendung von Zellkulturen erreichen, da sie die anatomischen Gegebenheiten, wie Gefäße und die Lebermatrix nicht nachbilden können. 
Die in dieser Studie gewonnenen Erkenntnisse werden durch Veröffentlichungen anderen Wissenschaftlern bekannt gegeben. Außerdem werden die gewonnenen Daten auf Nachfrage an Kooperationspartner weitergeleitet, sodass anhand der geplanten Experimente möglichst viele wissenschaftliche Erkenntisse gewonnen werden können. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern kann die Anzahl von Tierexperimenten minimiert und das Spektrum wissenschaftlicher Ergebnisse erhöht werden. 
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Verbesserungen für Labortiere erreicht man durch Verringerung von Stressauslösern und anderer Belastungen. Zu den geplanten Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrolle in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren.
