PI3Kgamma Signaling und Temperaturregulation bei SIRS
Die nachhaltige Störung der Thermoregulation bei Sepsis und SIRS stellt einen eigenständigen Faktor für erhöhte Morbidität und Mortalität dar. Jedoch sind die molekularen Mechanismen hierfür noch weitgehend unbekannt. Somit fehlen noch immer verlässliche Grundlagen zur evaluierten Therapie- empfehlung gestörter Thermoregulation bei SIRS und Sepsis.Im geplanten Versuchsansatz soll nun geprüft werden, ob bei intensivierten Anforderungen an die organismische Thermoregulation (Erniedrigung der Umgebungstemperatur auf 24 °C) ein PI3Kgamma-abhängiger Phänotyp bei Ausmaß und Verlauf der Endotoxin/LPS-induzierten Veränderungen der Körpertemperatur und deren autonomer Gegenregulation nachgewiesen werden kann. Sollte dies der Fall sein, würde dies die Grundlage darstellen, anschließende kausal-pathogenetische Untersuchungen zu motivieren. Damit würden sich dann auch grundsätzlich neue therapeutische Ansätze zur gezielten Behandlung von Störungen der Thermoregulation bei SIRS und Sepsis eröffnen.
Geringe Belastung: Narkoseeinleitung zur Transmitter-Implantation, Beatmung & Kontraktilitätsmessung sowie TötungMittlere bis starke Belastung: LPS-induzierte SIRS führt zu temporärer Immobilität, vermindertem Fress- und Trinkverhalten. Deshalb wird den Tieren am 1.-3.Tag physiolog. Kochsalzlösung (0,5 ml/d) subkutan appliziert. Nach vorliegenden Erfahrungen zeigen die Tiere kein Verhalten, was auf das Auftreten von Schmerzen hinweist. Um die Belastung für die Tiere so gering als möglich zu halten, werden sie engmaschig kontrolliert. Bei Auftreten von Zeichen unmittelbar bevorstehenden Sterbens werden die Tiere getötet (Abbruchkriterium).
Die Regulation der Körperkerntemperatur ist ein komplexer Regulationsprozess des Säugetierorganismus, der sich in in vitro-Systemen grundsätzlich nicht nachstellen lässt, da er ein intaktes Zentralnervensystem, Herzkreislauf- system und die Funktions- und Reaktionsfähigkeit eines wärmeproduzierenden Stoffwechsels voraussetzt. Die Messung der myokardialen Kontraktilität unter den hier vorgesehenen Versuchsbedingungen setzt ebenfalls ein intaktes Zentralnervensystem und Herzkreislaufsystem voraus. Ein Tierversuchsvorhaben zur Beantwortung dieser Fragestellung ist daher unerlässlich. 
Die Untersuchungen werden jeweils als Untersuchungsserien geplant, bei denen in Paralleluntersuchungen von Wildtyp- und den beiden PI3Kgamma Mutanten im Vergleich die Eingangshypothesen durch Prüfstatistik verifiziert/ falsifi- ziert werden.Unter der Annahme, dass bei den veränderten Versuchsbedingungen vergleichbare bzw. größere Gruppenunterschiede zu erwarten sind als in Voruntersuchungen gefunden wurden, jedoch auch infolge des ggf. schwereren Krankheitsverlaufes eine größere Streubreite im individuellen Verlauf der erfassten Parameter resultieren könnte (incl. ggf. erhöhter Mortalität), haben wir den jeweiligen Gruppenumfang durch Poweranalyse ermittelt.
Die Induktion der Krankheitszustände wird unter Allgemeinnarkose durchgeführt. Damit ist gewährleistet, dass die Tiere einer möglichst geringen Belastung durch den Eingriff ausgesetzt sind und die Durchführung der Maßnahmen zur standardisierten Erzeugung des entsprechenden Krankheitszustandes störungsfrei und reproduzierbar erfolgen kann. Die Wahl der Allgemeinnarkose gewährleistet raschen Eintritt und eine ebenso rasche Beendigung der Narkose.Die Versuchstiere werden bis zur finalen Messung des jeweiligen Schädigungs- ausmaßes engmaschig überwacht. Bei Auftreten eines präfinalen Zustandes werden die betroffenen Tiere getötet.Die Kausalaufklärung des Einflusses des Signalproteins PI3Kgamma auf die krankheitsbedingte Störung der Thermoregulation kann nur mit entsprechenden Maus-Mutanten erreicht werden. Deshalb ist diese Spezies gewählt worden.
