?High Fat? Diet und SirT1
Fettleibigkeit (Adipositas) ist eine weltweit zunehmende Erkrankung, welche mit einem erhöhten Risiko an einem Diabetes Typ 2 zu erkranken einhergeht. Adipositas kann weiterhin das Risiko an einer koronaren Herzerkrankung bzw. Bluthochdruck zu erkranken erhöhen. Beide Erkrankungen sind prädisponierende Faktoren für eine Herzinsuffizienz.Sirtuin1 (SirT1) ist eine NAD-abhängige Histondeacetylase. Sie wurde vorrangig in Studien untersucht, deren primäres Anliegen darin bestand den Einfluss der Deacetylase auf  kalorische Restriktion und Lebensdauer zu untersuchen. Im Laufe der Untersuchungen zeigte sich, dass SirT1 auch den Glukose- und Fettsäurestoffwechsel reguliert und durch seine direkte oder indirekte Beteiligung an der Insulinsignalkaskade einen positiven Einfluss auf diese Stoffwechselwege zeigt.In diesem genehmigten Antrag werden wir den Einfluss einer hochkalorischen Ernährung auf die mitochondriale und kardiale Funktion untersuchen. Zudem werden wir ein transgenes Mausmodell verwenden, welches SirT1 unter der Kontrolle des eigenen Promotors in einem moderaten Maß ubiquitär vermehrt exprimiert.Wir erwarten, dass die hochkalorische Ernährung zu einer Adipositas, einer eingeschränkten Insulinempfindlichkeit, einer mitochondrialen Dysfunktion und in Folge dessen zu einer kardialen Dysfunktion führt. Weiterhin erwarten wir, dass in den transgenen Tieren eine Abschwächung dieser, durch die Ernährung verursachten Pathologien, zu sehen ist.
Die Tiere erleiden keine physische Belastung durch die Gabe eines hochkalorischen Futters. Untersuchungen am lebenden Tier (Toleranztests, Echokardiografie) werden unter Isoflurannarkose durchgeführt und erzeugen ebenfalls keine bis hin zu maximal gering-gradiger (intraperitoneale Injektion) physische Belastung. Am Ende des Versuches werden die Tiere durch ein schmerloses und schnelles Verfahren (Organentnahme in tiefer Narkose bzw. cervikale Dyslokation) getötet.
Die zuverlässige Messung myokardialer Stoffwechselraten und die gleichzeitige Analyse der Genexpression spezifischer Enzymsysteme erfordern invasive Techniken, die Verwendung von radioaktiven Tracerstoffen und die Untersuchung des Organs in einem isolierten System. Diese Verfahren sind am Menschen nicht durchführbar. Die erforderlichen Untersuchungen lassen sich auch nicht an Zellkulturen oder allein am isolierten Organ durchführen oder am Computer simulieren, weil die Effekte der Interventionen auf das intakte Organ untersucht werden sollen und die durch die Operationen induzierten Anpassungsvorgänge den Zeitrahmen jedes isolierten Systems übersteigen.
Um eine zuverlässige und sichere Aussage zu gewährleisten, werden für die Analyse der Methoden bei einem erwarteten Unterschied zwischen den Gruppen von 40% und einer Standardabweichung von ca. 1/3 für eine signifikante Aussage mit p<0,05 bei einer power von 0,8 für jede Gruppe 10 Tiere benötigt. Da erfahrungsgemäß nur 2/3 der Experimente einer Herzperfusion gelingen, beläuft sich die Gruppengröße hier auf 15 Tiere. Um die Tierzahl weiter zu minimieren werden mehrere nicht-invasive Methoden gruppiert. 
Die Tiere erleiden keine physische Belastung durch die Gabe eines hochkalorischen Futters. Untersuchungen am lebenden Tier (Toleranztests, Echokardiografie) werden unter Isoflurannarkose durchgeführt und erzeugen ebenfalls keine bis hin zu maximal gering-gradiger (intraperitoneale Injektion) physische Belastung.Wir verwenden die Maus als Versuchsmodell, da wir den Einfluss einer hochkalorischen Diät sowie SirT1-Überexpression im Säugetier untersuchen möchten und es bis dato keine adäquate Alternative gibt. Versuche am Menschen sind aus ethischen Gründen nicht vertretbar.
