FLT3 ITD-kontrollierende RPTP in vivo
Akute Myeloische Leukämien (AML) sind hämatologische Erkrankungen, die durch das Zusammenwirken verschiedener genetischer Aberrationen verursacht werden. In 25 bis 30 % aller AML-Fälle werden Mutationen in dem Onkoprotein FLT3 ITD (für FMS-like tyrosine kinase mit internen Tandemduplikationen) gefunden. Sie stellen eine wichtige, schwer zu therapierende Gruppe von AML-treibenden Mutationen dar. Durch in vitro Experimente haben wir nachgewiesen, dass die zwei transmembranalen (Rezeptor-ähnlichen) Protein-Tyrosin-Phosphatasen (RPTP) DEP-1 (CD148, Genbezeichnung PTPRJ) und CD45 (Genbezeichnung PTPRC) als negative Regulatoren auf die Aktivität von Wildtyp-FLT3 wirken. Beim Fehlen dieser spezifischen RPTPs kommt es bei Vorläuferzellen mit FLT3-ITD Mutation zu verstärkter Transformationsaktivität. Durch den geplanten Versuchsansatz soll nun die in vivo Funktion der RPTP DEP-1 und CD45 bei der Beeinflussung des AML-induzierenden Onkoproteins FLT3 ITD auf die Transformation von myeloischen Zellen untersucht werden. Es soll untersucht werden, ob die zelluläre Transformation durch Hemmung der RPTP-Aktivität so verstärkt wird, dass es zur Ausbildung von akuten Leukämien kommt. Wir erwarten von den geplanten Tierversuchen ein besseres Verständnis der Mechanismen, wie die FLT3 ITD-vermittelte zelluläre Transformation über RPTP kontrolliert wird. Diese Kenntnis wird neue Möglichkeiten zur therapeutischen Beeinflussung der Aktivität von FLT3 ITD und anderen onkogenen Rezeptor-Tyrosin-Kinasen liefern.
Die Belastungen der genveränderten und Wildtyp-Tiere werden in den beantragten Untersuchungen als geringgradig belastend eingestuft. Zur Verfolgung von hämatopoetischen Anomalien werden von den Mäusen Blutproben entnommen. Bei Einsetzen von Anämien werden moribunde Tiere unter Vollnar- kose getötet und phänotypisch charakterisiert. Für Knochenmarkszell- Trans- plantationen werden HPSC in lethal bestrahlte C57BL/6 Rezipientenmäuse injiziert. Den so behandelten Mäusen werden 2 - 4 Wochen nach der Zellinjektion Blutproben entnommen. Danach werden die Tiere durch Genickbruch getötet und die Zellpopulationen des Knochenmarks und der Milz charkterisiert. 
FLT3 ITD Mutationen treten in 1/3 aller AML Patienten auf. Die Prognose der Behandlung ist schlecht. Es ist daher zwingend nötig, weitere Einblicke in das Signalverhalten des onkogenen FLT3 ITD-Proteins unter in vivo Bedingungen zu gewinnen, um potentielle alternative Behandlungsmöglichkeiten für Patienten zu entwickeln. Die Beschreibung der Rolle von RPTPJ und PTPRCC bei der Entwicklung eines myelodysplastischen Syndroms (MDP) und der Transforma- tion zu einer AML ist nur in lebenden Tieren möglich. Sie wird weitere wichtige Einblicke in das gestörte Signalverhalten von FLT3 ITD liefern. Damit steht den Belastungen der Mäuse ein angestrebter Erkenntnisgewinn gegenüber, der erhebliche medizinische Bedeutung erlangen kann. Der Einfluss von FLT3 ITD auf das Immunsystem und die Hämatopoese lässt sich ausschließlich an Mausmodellen untersuchen.
Für den Versuch ist die Göße der Versuchsgruppen so gewählt, dass Anzahl eine  Versuchsgruppenmindestgröße für eine valide statistische Auswertung garantiert  und  sicherstellt, dass eine verlässliche Charakterisierung der Hämatopoese in den Tieren mit verschiedenen genetischen Hintergründen möglich wird, sowie die Entwicklung von MPD bzw. AML-typischen hämatologischen Aberrationen statistisch abgesichert analysiert werden kann. 
Der Gesundheitszustand der Mäuse wird fortlaufend kontrolliert. Das hämatopoetische Monitoring ermöglicht die Verfolgung von Aberrationen der Hämatopoese. Bei Einsetzen von Erkrankungen des hämatopoetischen Systems werden die Tiere getötet. Zur Blutentnahme und Infektion werden die Tiere mit Isofluran getäubt. Am Ende der experimentellen Untersuchungen unter tiefer Isofluran-Narkose durch Genickbruch getötet.
