Wundheilung-CD44/RHAMM
Die Bedeutung von Wundheilung hat in den letzten Jahrzehnten stetig zugenommen. Nicht heilende Wunden betreffen allein in der USA 3 bis 6 Millionen Menschen und verursachen enorme Gesundheitskosten (Mathieu et al., 2006; Menke et al., 2007). Für die Entwicklung verbesserter Diagnosemöglichkeiten und neuer Therapeutika ist es unerlässlich, zunächst den Wundheilungsprozess besser zu verstehen. Aufgrund der Komplexizität des Gesamtorganismus mit den verschie-denen Zielorganen und dem Immunsystem, können Infektionsversuche im Tier nicht durch alternative Verfahren ersetzt werden.CD44 defiziente Tiere weisen nach 3 und 5 Tagen nach dem Setzen der Wunden eine verbesserte Wundheilung auf. Im Vergleich zu Kontrolltieren schließen sich die Wunden von CD44 defizienten Mäusen schneller. Deswegen soll in diesem Versuchsvorhaben mittels Gesamt-Transkriptom-Shotgun-Sequenzierung untersucht werden, wie ein Verlust von CD44 die Wundheilung beschleuni-gen kann. CD44 und RHAMM sind für die Rekrutierung von Immunzellen von Bedeutung, aber auch direkt an der Funktion von Makrophagen beteiligt. Daher soll in diesem Vorhaben zum einen mittels spezifischen CD44 knockout in Makrophagen untersucht werden, ob der beobachtete Wundheilungs-phänotyp durch Makrophagen vermittelt wird. Zum anderen soll die CD44/RHAMM Doppelmutante klären, ob für RHAMM für die Kompensation im embryonalen CD44 knockout eine Rolle spielt. 
Die zeitlichen Endpunkte des Vorhabens (24 h und 72 h) sind so gewählt, daß in Kombination mit der gewählten Infektionsdosis das Auftreten von deutlichen Störungen des Allgemeinbefindens unwahrscheinlich ist.Um erhebliche Schmerzen und Leiden der Versuchstiere sicher zu verhindern, werden alle Versuchstiere nach der Infektion mindestens 2 Mal täglich klinisch untersucht und bei Auftreten von Störungen des Allgemeinbefindens schmerzfrei getötet.
Um die Versuchsergebnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist die Untersuchung der Wundheilung von Säugetieren notwendig. Das Wundmodell ist international anerkannt und gut charakterisiert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen Erfahrungen und  auf statistischen Analysen publizierter Daten anderer Gruppen. Es wurden biostatistische Verfahren eingesetzt um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und einmal täglich untersucht. Treten deutliche Krankheitsanzeichen auf, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.
