Ezrin, CPI-17 und Alter im PNS
Die Axone des peripheren Nervensystems weisen nach Läsionen eine deutlich bessere Regenerationsfähigkeit auf, als die Axone des Zentralnervensystems. Jedoch ist auch dieser Prozess, insbesondere im Alter, langsam und fehleranfällig. Die Signaltransduktion über Ras ist zentraler Bestandteil der Nervenregeneration und wird über die ERM-Proteine Ezrin und Merlin bzw. das übergeordnete CPI-17 reguliert. Ziel ist die Bewertung des Einflusses von Ezrin und CPI-17 für die altersbedingt eingeschränkte Nervenregeneration und die Genese von Schwann-Zell-Tumoren nach einseitiger Druckschädigung des Nervus ischiadicus. Die zu erwartenden Ergebnisse werden somit zu einem verbesserten grundlegenden Verständnis der peripheren Nervenregeneration und der Entstehung von Schwannomen führen. Darüber hinaus kann hierdurch geklärt werden, inwieweit das Alter Einfluss auf diese Prozesse nimmt. Dies könnte langfristig zu neuen Strategien für die Therapie peripherer Neuropathien und sporadischer Schwannome führen.
Bei den vorgesehenen Experimenten sind keine bleibenden Schäden der Versuchstiere zu erwarten. Die Mäuse werden während der Narkoseeinleitung zur Elektrophysiologie und Tötung, sowie während der in situ Elektrophysiologie einer geringen Belastung ausgesetzt.Die Druckschädigung des Nervus ischiadicus ist als moderat einzustufen. Nach vorliegenden Erfahrungen zeigen die betroffenen Tiere keinerlei Zeichen von Schmerzen und Leiden. 
Der tatsächlich wirksam werdende Einfluss von Ezrin und CPI-17 auf die altersbedingt nachlassende Regenerationsfähigkeit peripherer Nerven kann nur durch motorische Tests der Versuchstiere nach Nervendruckschädigung und direkte Messung der Nervenleitgeschwindigkeit mit nachfolgender molekularbiologischer Aufarbeitung des peripheren Nervengewebes ermittelt werden. Leider lässt sich eine derartige Fragestellung nicht durch Zellkulturexperimente klären, da die Komplexität der Vorgänge während einer Nervenregeneration in in vitro Systemen nur unzureichend nachgestellt werden kann. Das beantragte Tierversuchsvorhaben ist somit zur Klärung dieser entscheidenden Fragestellung unerlässlich.
Für die hier durchzuführenden Untersuchungen sind jeweils Versuchsgruppen- mindestgrößen vorgesehen, die eine valide statistische Auswertung der zu messenden Parameter (Varianzanalyse; multivariater Vergleich) unter Berück- sichtigung der biologisch und methodisch-technisch bedingten Streuungen gewährleisten. 
Alle Versuchsreihen werden an Inzucht-Mausstämmen durchgeführt. Dies ist durch die verfügbaren experimentellen transgenen Tiermodelle und Wildtyp- Kontrollmäuse vorgegeben und gewährleistet differenzierende Aussagen über unterschiedliche Neuronenpopulationen. Damit wird es in bislang nicht erreichter Präzision möglich, die Wirkung von Ras-Modulatoren auf den Regenerationsprozess von peripheren Nerven zu bewerten. Auch deren Einfluss auf die altersbedingt verminderte Regeneration der peripheren Nerven kann erstmals abgeschätzt werden.
