Klebstoff zum Verschluss der Bauchspeicheldrüse nach teilweiser Entfernung
Das Austreten von Bauchspeicheldrüsensaft nach Entfernung des Bauchspeicheldrüsenschwanzes tritt in bis zu 30% der Patienten auf. Dies führt zu vermehrtem Leiden und sogar Tot bei Patienten mit dieser Komplikation. Trotz intensiver Forschung gibt es nach wie vor noch keine chirurgische Technik, die das Auftreten reduzieren konnte. Bei den meisten Patienten wird der Bauchspeicheldrüsenrest entweder von Hand vernäht, mit einem Klammernahtgerät verschlossen oder eine Dünndarmschlinge auf den Stumpf genäht. Manche Kliniken besprühen den Stumpf nach Handnaht mit einem körpereigenen Blutbestandteil zur Blutstillung (Fibrin). Letztlich hat sich jedoch bislang keines der derzeit gängigen Verfahren als den anderen überlegen gezeigt. Eigene Untersuchungen haben gezeigt, dass Fibrin bereits nach wenigen Stunden nach Einwirkung von aktiviertem Bauchspeicheldrüsensaft vollständig aufgelöst ist. Wir möchten zum Verschluss ein Klebstoff einsetzen, der bislang hauptsächlich in der Herzchirurgie verwendet wird. Dieser Klebstoff enthält einen Wirkstoff, der mit dem Zielgewebe äußerst stabile Bindungen eingeht. Unsere bisherigen Versuche im Labor zeigen eine hohe Resistenz gegen aktivierten Bauchspeicheldrüsensaft. Unsere Hypothese ist, dass dieser Kleber eine stabile Bindung mit dem Bauchspeicheldrüsengewebe der Schnittfläche eingeht, und diese mechanische Versiegelung das Austreten von Bauchspeicheldrüsensaft verhindert. Sollte sich dies bei den Versuchstieren bestätigen möchten wir im Anschluss diesen Klebstoff in einer randomisierten Studie an unserer Klinik bei Patienten einsetzen. Sollte sich dann auch im Patienten zeigen, dass Bauchspeicheldrüsensaft nach Verwendung dieses Klebstoffs seltener austritt  wäre dies ein Meilenstein in der Bauchspeicheldrüsenchirurgie.
Die Operation -Entfernung des Bauchspeicheldrüsenschwanzes- erfolgt unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln in minimalinvasiver Technik. Am Ende der Operation wird in der Hälfte der Tiere der Bauchspeicheldrüsenrest offen gelassen, in der anderen Hälfte mit Klebstoff verschlossen. Daraus resultiert in der einen Hälfte der Tiere ein Austritt von Bauchspeicheldrüsensaft, welcher jedoch über eine Drainage abgeleitet wird. Dennoch kann es dadurch in der Folge zu einer Entzündung im Bauchraum kommen. Es erfolgen tägliche Blutkontrollen zur Bestimmung der Entzündungsaktivität. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Austreten von Bauchspeicheldrüsensaft nach teilweiser Entfernung der Bauchspeicheldrüse kann nur im lebenden Organismus untersucht werden. Der hier zum Verschluss geplante Klebstoff wurde durch uns bereits im Labor auf Stabilität untersucht. Hier zeigte sich eine gute Resistenz gegenüber aktiviertem Bauchspeicheldrüsensaft. Unklar ist jedoch noch die Anhaftungsstärke am lebenden Bauchspeicheldrüsengewebe und damit die Stabilität des Verschlusses, die beim Verschluss des Bauchspeicheldrüsenstumpfes von zentraler Bedeutung ist. Da Schweine in Bezug auf Körperbau und Funktion Menschen am ähnlichsten sind soll vor Verwendung im Menschen die Anhaftungsstärke des Klebstoffs am Bauchspeicheldrüsenstumpf im Schwein untersucht werden.
Die geplante Anzahl von Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen der Häufigkeit des Auftretens von Austreten von Bauchspeicheldrüsensaft nach einer Entfernung des Bauchspeicheldrüsensschwanzes.Wir werden bei diesem Projekt von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchung und Planung unterstützt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Operation wir unter Vollnarkose mit geeigneten Schmerzmitteln in minimalinvasiver Technik durchgeführt. Durch Gabe von Schmerzmitteln nach der Operation und durch die minimalinvasive Operationstechnik wird das Leiden so gering wie möglich gehalten. Nach der Operation werden die Tiere auf Stroh gehalten und den Tieren steht ein großzügiges Platzangebot zur Verfügung. Es besteht die Möglichkeit der freien Bewegung und der uneingeschränkten Nahrungsaufnahme. Es wird täglich Blut abgenommen und die Tiere klinisch beobachtet. Bei Zeichen einer Infektion wird eine antibiotische Therapie begonnen, bei Zeichen von Schmerzen ein Schmerzmittel verabreicht.Bei Zeichen einer schweren Infektion oder sonstigen ernsthaften Erkrankung werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
