Neuronale Verbindungen von Thalamus und Hirnrinde
Die Hirnrinde (Zentrum und Sitz hochentwickelter Hirnfunktionen) ist in 6 Zellschichten untergliedert. Für die reibungslose Funktion des Gehirns ist es entscheidend, dass die unterschiedlichen Zentren der Hirnrinde im Laufe der Entwicklung zielgerichtet mit dem Thalamus (?dem Tor zum Bewusstsein?) verbunden werden. Wie die Etablierung dieser Verbindungen von statten geht, ist im Detail bislang unverstanden. Dieser Sachverhalt ist insbesondere unbefriedigend, da eine ganze Reihe neurologischer und psychiatrischer Erkrankungen mit der fehlerhaften Zusammenarbeit von Hirnrinde und Thalamus in Verbindung gebracht werden. Unsere bisherige Forschung legt nahe, dass die beschriebenen Verbindungen auch dann zustande kommen, wenn die Zellen der Hirnrinde (durch Migrationsstörungen) chaotisch verteilt sind. Diesen Befund möchten wir als Ansatz nehmen, um die Etablierung der neuronalen Kontakte zwischen Hirnrinde und Thalamus besser zu verstehen. Im Zentrum steht dabei die Frage, wie es die isoliert, an einer beliebigen Stelle der Hirnrinde liegende Zelle schafft, sich mit den richtigen thalamischen Nervenendigungen zu verbinden. Wir möchten verstehen, wie sich Thalamus und Hirnrinde gerichtet miteinander verbinden, welche Gene daran beteiligt sind und welche Signalmoleküle die Nervenzellfortsätze leiten.
Die Tiere werden verschiedenen invasiven Methoden (Hirn-OP, Einbringen von Genvektoren in das sich entwickelnde Gehirn) unterzogen, um neuronale Verbindungen sichtbar zu machen, umschriebene Zellpopulationen der Hirnrinde zu markieren und Genexpressionsmuster zu manipulieren. Die versursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mäßig eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
Die Fragestellung unserer Versuche behandelt die regelhafte Bildung von Verbindungen zwischen Thalamus und Hirnrinde. Die Wanderung der thalamischen Fasern ist ein komplexer vierdimensionaler Prozess, der sich regelhaft nur im Tiermodell abbilden lässt. Zellkulturexperimente oder andere alternative Verfahren versprechen damit keinen Erkenntnisgewinn. Nach reichlicher Überlegung halten wir den Tierversuch für unerlässlich.
Die Zahl der Tiere wird durch verschiedene Methoden auf das unerlässliche Maß begrenzt: 1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohem Erkenntnisgewinn2) Festlegung der Gruppengrößen, so das einerseits statistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wie möglich bleiben3) Durchführung mehrerer Experimente mit dem Gewebe von einem Tier 4) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alle Versuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung)
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten wird. Es kommen lediglich etablierte Eingriffe zu Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von den Versuchstieren gut toleriert werden. Darüber hinaus werden die pharmakologischen Möglichkeiten der Schmerztherapie ausgeschöpft. Für das Versuchungsvorhaben sind Mäuse vorgesehen, da sie in der Untersuchung der Gehirnentwicklung von Säugern das Standardtiermodell darstellen. 
