MRT-Studie an Autismus-Mausmodellen
Autismus-Spektrum-Störungen betreffen ungefähr 1 von 100 Menschen. Kernsymptome sind Störungen in der Interaktion mit anderen Menschen und zwanghaftes Verhalten. Die Ursachen wurden erst in letzter Zeit entschlüsselt und sind Bestandteil aktueller Forschung. Autismus wird überwiegend vererbt, häufig sind solche Gene (Abschnitte der Erbinformation) verändert, die mit den Kontaktstellen zwischen Nervenzellen zusammenhängen, den sogenannten Synapsen. In der Folge kommt es zu Fehl-Verschaltungen im neuronalen Netzwerk. Eine ursächliche Therapie existiert bisher nicht. Bildgebende Untersuchungen (meist Magnetresonanztomografie = MRT) von autistischen Patienten ergaben verschiedene Veränderungen in Hirnstruktur und -funktion, die mit dem Erscheinungsbild und Begleiterkrankungen wie Epilepsie in Verbindung gebracht werden. In dieser Arbeit sollen verschiedene Mausmodelle von Autismus im MRT auf ähnliche strukturelle und funktionelle Veränderungen untersucht werden; eine gleichartige Studie wurde bisher nicht durchgeführt. Trotz bekannter Ursachen sind die krankmachenden Vorgänge, die zu Autismus führen, bisher weitgehend unbekannt. Definierte Veränderungen in den Gehirnen von genetisch veränderten Mäusen, die Autismus simulieren, könnten Hinweise auf Veränderungen in menschlichen Gehirnen geben. Mit der Entschlüsselung dieser Mechanismen erhofft man sich ein besseres Verständnis dieser Störungen und damit bessere Behandlungsmöglichkeiten für autistische Patienten. 
Die Mäuse werden für die Untersuchung schmerzfrei mit Inhalationsgasen narkotisiert, da Bewegungen der Tiere die MRT-Messungen stören würden. Anschließend werden die Tiere schonend aus der Narkose ausgeleitet und kehren in ihre Käfige zurück. Somit ist kein bleibender Schaden zwischen den beiden Messblöcken zu erwarten. Am Ende werden die Tiere fachkundig und unter Narkose zur weiteren Gewebsuntersuchung getötet. Die Belastung ist als gering einzustufen (nach Anh. VIII RL 2010/63/EU).
Das Gehirn ist das komplexeste aller Organe und kann bisher nicht in einem Zellkultur- oder Computermodell simuliert werden. Mäusegehirne ähneln im Grundaufbau menschlichen Gehirnen und eignen sich daher für vergleichende Untersuchungen. Es ist davon auszugehen, dass wichtige Hirnstrukturen bei Maus und Mensch ähnliche Funktionen besitzen und ähnlich verschaltet sind. Derzeit existiert kein anderes Verfahren, das die Netzwerke und deren Fehlfunktion simulieren könnte.
Die geschätzte Anzahl basiert auf Schätzungen zur erforderlichen Mindestanzahl, um statistisch signifikante Daten erheben zu können.Die angegebene Zahl wurde auch mit den Betreibern des Kleintier-MRTs, die schon zahlreiche Studien mit anderen Modellen durchführten, als sinnvoll erachtet und durch Statistiker als notwendige Mindestanzahl bestätigt. Bei ausreichend nachweisbaren Veränderungen bzw. deren Ausbleiben würden wir die Untersuchungen dieser Mauslinie vorzeitig beenden.
Die Tiere werden für die Untersuchung im MRT auf möglichst schonende Weise narkotisiert und sollen dabei keine Schmerzen Zwischen den Untersuchungen erwachen die Tiere aus der Narkose und stehen weiteren Versuchen zur Verfügung. Am Ende des Experiments planen wir die eine Tötung unter Narkose zur Gewebsuntersuchung.Da nur Säugetiergehirne einen vergleichbaren Aufbau zum menschlichen Gehirn besitzen, könnten alternativ nur andere Säuger für ähnliche Versuchszwecke verwendet werden.
