19F MRI zur Detektion von frühen Thromben
Thrombosen und Ihre Folgeerkrankungen stellen immer noch ein besonderes medizinisches Problem dar, das sich in den nächsten Jahrzehnten noch verschärfen wird. Die Diagnostik insbeondere von tiefliegenden Thromben und Lungenembolien ist immer noch schwierig. In dem folgenden Antrag wollen wir ein völlig neues Verfahren zur Darstellung von Thrombosen etablieren, das auf dem 19F Kern beruht. Da 19F im Körper nicht vorkommt sind die detektierten Thromben eindeutig zu identifizieren. Dieses Verfahren hat großes Potential für eine mögliche klinische Anwendung, da damit erstmals Thromben eindeutig identifiziert werden könnten.  
Die Schäden an den Tieren durch die Operationen sind moderat, da lediglich eine oberflächliche leichte Verletzung des Gefäßes verursacht wird. Der Operationsschmerz wird durch entsprechende Analgesie behandelt. Die Kontrastmittel sind nicht toxisch und werden von den Tieren gut toleriert. 
1. In Vorversuchen konnten wir bereits mittels in vitro Verfahren die Wirksamkeit der Technik belegen.2. Ein Verfahren zur nicht-invasiven Diagnostik kann aber nur am lebenden Organismus durchgeführt werden. Daher kann der Tierversuch nicht vermieden werden.
Für die Versuche werden die in der Literatur beschriebenen Maximalzahlen sowie unsere Erfahrungen in der 19F MRI einbezogen. Wir hoffen aber, dass wir dies nicht maximal ausschöpfen müssen, sondern mit so wenig Tieren wie möglich auskommen um die entsprechenden Fragestellungen bearbeiten zu können. Wir haben das Verfahren bereits im Vorfeld in vielen in vitro Versuchen validiert um die Tierzahlen so gering wie möglich zu halten.
Die Induktion der Thromben erfolgt unter Vollnarkose und die Beeinträchtigung der Tiere durch die Operation wird so gering wie möglich gehalten. Zudem erhalten die Tiere vor und nach der Operation Schmerzmittel. Die Tiere sind in einer stressreduzierten Umgebung untergebracht und haben jederzeit Zugang zu Futter und Wasser. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Im Falle einer starken Verschlechterung des Zustandes wird das Tier vorzeitig schmerzfrei getötet.  
