Epileptogenese bei Theilervirus-Infektion
Epilepsien gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen bei Mensch und Tier. In fast der Hälfte aller Fälle entwicklen sich Epilepsien nach Hirninsulten wie z.B. einer Entzündung des Gehirnes. Etwa 20 % der Patienten, die eine Hirnentzündung überleben, entwickeln eine Epilepsie. Ein wichtiger Meilenstein wäre es, pathophysiologische Veränderungen während der Epilepsieentstehung an einem Tiermodell zu untersuchen, das möglichst nah an der klinischen Situation des Patienten ist. Seit einigen Jahren ist bekannt, dass eine direkte Infektion des Gehirnes mit dem natürlich bei der Maus im Darm vorkommenden Theilervirus bei bestimmten Mausstämmen zu einer vorübergehenden Hirnentzündung und zu akuten und chronischen epileptischen Anfällen führen kann. Wir haben dieses Modell etabliert und möchten nun die sogenannte Epileptogenese (Epilepsieentstehung) genauer untersuchen und pharmakologisch eingreifen, um die Ausbildung der Krankheit zu verhindern. Die Antragsteller erwarten vom Vorhaben ein besseres wissenschaftliches Verständnis der Epilepsieentstehung und ihrer Behandlung und damit die Chance, Epilepsien bei Tier und Mensch in Zukunft besser behandeln oder verhindern zu können. 
Nach Infektion tritt eine vorübergehende Hirnentzündung mit akutem und einige Wochen später auch chronischem Anfallsgeschehen auf (Belastung gering). Hirnströme werden gemessen (Langzeit-EEG, gering - mäßig). Testsubstanzen müssen verabreicht werden (gering - mäßig). Es entwickeln sich analog zum Patienten Verhaltensveränderungen (z.B. Lern- und Gedächtnisstörungen), die in Tests untersucht werden (gering-mäßig). Am Versuchsende oder bei starkem Leiden werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Epilepsien in ihren vielfältigen Auswirkungen auf Verhalten und Psyche lassen sich nur am kompletten Organismus untersuchen. Natürlich können epileptiforme Entladungsmuster in neuronalen Zellkulturen und Hirnschnitt-Präparaten induziert und beobachtet werden, es fehlt jedoch die komplexe Verschaltung des Gehirns, die für die Manifestation von Epilepsien erforderlich ist. Diese Einschränkungen von In-vitro-Systemen gelten auch für die Untersuchung und Modulation der Epilepsieentstehung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Epilepsieforschung. Wir wenden Methoden der Biostatistik bei der Planung der Untersuchungen an, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden, soweit es der jeweilige Versuch erlaubt, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und anderem Enrichment versorgt. Alle Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Das Krankheitsmodell, mit dem die Untersuchung durchgeführt wird, ist an Labornagern etabliert. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
