Alpakaschur und Stress
Durch die Untersuchung werden unterschiedliche Fixierungs- und Schurmethoden hinsichtlich Stress- und Verhaltensparamter der Alpakas verglichen. Die drei Methoden sind: 1. die Fixierung und Schur am stehenden Tier, 2. die Fixierung und Schur am liegenden Tier und 3. die Fixierung und Schur auf einem kippbaren Schertisch. Dazu werden verschieden Parameter (Cortisol in Speichel und Kot, Parameter der klinischen Untersuchung und das Verhalten der Tiere beschreibende Parameter) erhoben und ausgewertet. Aus diesem Vergleich sollen Empfehlungen abgeleitet werden, welche Methoden die günstigesten für das Tierwohl sind und welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um die Schur für die Tiere so stressarm wie möglich durchzuführen.
Durch die minimalen Manipulationen, die über die Schur hinausgehend durchgeführt bei der Untersuchung werden(Verhaltensbeurteilung, klinische Untersuchung, Speichel- und Kotentnahme), sind Schäden durch die Untersuchung höchst unwahrscheinlich.Die Tiere verbleiben in der Herde, die Belastung wird mit gering eingestuft
Die Untersuchung ist eine angewandte Studie und muss daher an der Zieltierat Alpaka durchgeführt werden. Es stehen keine Modelle zur Verfügung, die ersatzweise genutzt werden könnten.Die Erkenntnisse dienen zur Verbesserung des Tierwohls der Alpakas bei der Schur, bisher gibt es keine Erkenntnisse dazu, alle Empfehlungen bisher basieren nicht auf wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Da bisher keine Kenntnisse vorliegen, ist eine exakte Abschätzung der Tierzahl (z.B. mittels Poweranalyse) nicht möglich. Daher haben wir uns an in der Verhaltenbeurteilung üblichen Stichprobengrößen orientiert und die Gruppengröße auf 15 Tiere, d.h. bei 3 Gruppen auf gesamt 45 Tiere festgelegt. 
Da es sich um eine angewandte Untersuchung handelt, ist die Durchführug bei der Zieltierart Alpaka unerlässlich. Wie bereits dargestellt, sind die Manipulationen durch die Studie, die zusätzlich zur eigentlichen Schur erfolgen,nicht oder nur geringst invasiv, so dass weitere Verbesserungen nicht durchführbar sind.
