Grundlagen mechanischer Allodynie
Schmerzempfindlichkeit gegenüber leichten mechanischen Reizen, welche unter normalen Umständen lediglich als Tastreize wahrgenommen werden, wird als mechanische Allodynie bezeichnet und ist eine häufige Folgeerscheinung von Entzündungen und Nervenverletzungen. Es wird vermutet, dass bei mechanischer Allodynie die Signale von Tastsensoren der Haut im zentralen Nervensystem falsch verarbeitet werden, sodass an Stelle von Tastwahrnehmung Schmerz entsteht. Da die menschliche Haut jedoch eine Vielzahl von unterschiedlichen Tastsensoren enthält, welche in herkömmlichen Experimenten nicht voneinander unterschieden werden können, ist es unklar welcher dieser Tastsensoren für die Schmerzwahrnehmung bei der mechanischen Allodynie verantwortlich ist. Aus diesem Grund werden zur Behandlung der mechanischen Allodynie Medikamente verabreicht die sehr unspezifisch wirken und in vielen Fällen zahlreiche Nebenwirkungen haben. Ziel der unserer Arbeit ist es mit Hilfe neu entwickelter Methoden, welche die Aktivierung einzelner Tastsensorarten ermöglichen ohne dabei andere Sensoren zu aktivieren, jene Tastsensoren zu identifizieren die für die mechanische Allodynie verantwortlich sind, mit dem langfristigen Ziel neue Ansatzpunkte für die gezielte, nebenwirkungsarme Behandlung der mechanischen Allodynie zu identifizieren. 
Um mechanische Allodynie zu induzieren, wird in Mäusen unter Narkose ein Seitenarm des Ischiasnervs durchtrennt. Dieser Eingriff führt zu erhöhter Schmerzempfindlichkeit in einem Teilbereich der Hinterpfotenunterseite. An dieser sensibilisierten Hautstelle werden dann in Verhaltensexperimenten unterschiedliche Tastsensoren nacheinander selektiv aktiviert; führt die Aktivierung eines Tastsensors dazu dass die Maus die Pfote wegzieht, zeigt dies, dass der Sensor zur Schmerzwahrnehmung beiträgt.
An der Schmerzentstehung sind zahlreiche Teile des Nervensystems beteiligt, wie z.B. Sensoren in der Haut sowie Nervenzellen in Rückenmark und Gehirn. Erst das Zusammenspiel all dieser Komponenten im lebenden Tier führt jedoch zur Entstehung von Schmerz, sodas die Frage ob ein bestimmter Reiz tatsächlich Schmerz auslöst nur im intakten Organismus untersucht werden kann.
Da es sich um einen Pilotversuch handelt konnte keine auf statistischen Verfahren basierende biometrische Planung durchgeführt werden. Aus diesem Grund wurde die vorraussichtlich benötigte Tierzahl basierend auf Erfahrungswerten aus ähnlichen Studien so gewählt, dass bei idealem experimentellem Verlauf statistisch abgesicherte und aussagekräftige Schlussfolgerungen möglich sind. 
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung der Nervensensoren in der Haut die für die Schmerzüberempfindlichkeit nach Nervenverletzungen verantwortlich sind. Da die Fähigkeit Schmerzen zu empfinden somit eine Grundvoraussetzung für den erfolgreichen Versuchsablauf ist, kann die induzierte Schmerzüberempfindlichkeit während dem Versuch nicht medikamentös gelindert werden. Die Belastung für die Tiere wird jedoch durch die Wahl der moderaten Reize so gering wie möglich gehalten.
