Umsatz medulärer Thymusepithelzellen
Der Thymus ist in Wirbeltieren das einzige Organ, in dem die Differenzierung von T Zellen, einer Hauptlymphozyten Population der erworbenen Immunität, erfolgt. Ein wichtiger Schritt  dieser intra-thymischen T Zell Differenzierung ist die Induktion von Selbsttoleranz, d.h. der Fähigkeit ?Selbst? (d.h. die eigenen  Körperzellen) von ?Fremd? (d.h. Pathogenen) zu unterscheiden. Eine Hauptrolle bei dieser Selbst-Toleranz-Induktion spielen sog. Antigen-präsentierende Zellen des Thymus und hier insbesondere die medullären Thymusepithelzellen (mTEZ). Diese mTEZ präsentieren eine Vielzahl von körpereigenen Proteinen und induzieren auf diese Weise T Zell Toleranz gegen diese körpereigenen Strukturen bevor die Thymozyten den Thymus verlassen.  Diese mTEZ differenzieren von unreifen zu reifen Stadien im Zuge ständiger Zellerneuerung. Ist diese Differenzierung oder Zellerneuerung gestört, wie etwa im alternden Thymus, wird der Toleranzprozess beeinträchtigt und es kann zu Autoimmunerkrankungen kommen. In dem vorliegenden Vorhaben soll im Detail die Entwicklungsdynamik der mTEZ in jungen und alten Mäusen vergleichend analysiert werden, um Aufschluss über etwaige Abweichungen vom normalen Entwicklungsprozess zu erhalten.  Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen dann dazu dienen, den Entwicklungsprozess später  gezielt zu beeinflussen bzw. zu normalisieren und damit Selbsttoleranz wieder herzustellen. Aufgrund der hohen Konservierung der Thymusbiologie zwischen Maus und Mensch erwarten wir auch einen Zugewinn an Kenntnissen, in Zukunft den Thymus beim Menschen zu beeinflussen.
Es werden aufgrund der geplanten experimentellen Eingriffe und der Dauer der Versuche keine nachweisbaren Schäden bei den Versuchstieren erwartet.
Die intravenöse und intra-peritoneale Injektion einer wässrigen Lösung stellt eine geringe und kurzzeitige Belastung dar. Die Gabe von Cyclphosphamid, einer zytotoxischen Substanz,  stellt für ca. 1 Woche eine  geringe bis mittlere Belastung dar.  Die Tiere werden am Ende der Versuchsreihe schmerzfrei getötet.
Die intakte Entwicklungsbiologie von Thymusepithelzellen läßt sich nur im gesamten Organverbund  studieren. Die in vitro Modelle, wie fötale Thymusorgankulturen oder sogenannte Organo-typische Zellkulturen, lassen sich nur für 1-2 Wochen erhalten. Es gibt daher derzeit keinen vollwertigen  Ersatz für die hier geplanten in vivo Experimente.
Die aufgeführten Tierzahlen sind in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker ermittelt worden und stellen die minimale Zahl dar, die zu belastbaren, aussagekräftigen und publizierbaren Ergebnissen führen. Die Tiere werden unter SPF Bedingungen in einem modernsten Tierhaus gehalten und werden optimal mit Einstreu, Nistmaterial, Trockenfutter und Wasser versorgt.Die Dosierung des Zellmarkers EdU  und von Cyclphosphamid ist nach Vorversuchen ermittelt und es werden die minimal notwendigen Dosen eingesetzt, um die gewünschten Effekte zu erzielen und die Messungen zu ermöglichen. Im Falle, die Tiere zeigen Krankheitssymptome, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
