Verbesserung von Diagnose und Therapie des hepatozellulären Karzinoms (HCC)
Das erwartete Ergebnis dient der Optimierung therapeutischer Möglichkeiten für das klinische Management von Lebertumoren. Dabei sollen humane Läsionen die zum HCC führen im Tiermodell nachgebildet werden und zur verbesserten Therapie des humanen HCCs beitragen. Diese Leberzellkarzinome beim Menschen stellen bislang sehr schwere, kaum therapierbare Erkrankungen dar. Die erwartbaren Erkenntnisse lassen eine Nutzbarmachung im zuvor genannten Sinne innerhalb von 5 Jahren realistisch erscheinen.
Die Versuche im mosaiken Mausmodell finden unter intensiver Beobachtung statt und werden sofort bei Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere beendet. Der Belastungsgrad während der hydrodynamischen Schwanzveneninjektion und eine mögliche Tumorlast ist maximal als mittel einzuschätzen (Score 2)und überschreitet die Dauer von wenigen Stunden bzw 2 Tagen (Tumorlast) nicht. Die Gesamtbelastung durch den Versuchsablauf ist daher als maximal mäßige/mittlere Belastung (Score 2)einzuschätzen.
Die Hepatokarzinogenese ist ein komplexer und mehrstufiger Prozess, der im Tiermodell studiert werden muss. Die Leber enthält neben den Hepatozyten eine Vielzahl weiterer Zelltypen, wie z.B. Gefäß-, Bindegewebs- und Immunzellen, die jeweils strukturelle und funktionelle Einheiten bilden. Die beteiligten Zellen interagieren und beeinflussen damit den Ablauf der Hepatokarzinogenese. Insbesondere die komplexe Beteiligung des Immun- und Hormonsystems schließt einen reinen in vitro Ansatz aus.
Basierend auf publizierten Studien und eigenen langjährigen Erfahrungen in in vivo Experimenten wurde die kleinst mögliche, statistisch signifikante Gruppengröße für die Experimente gewählt.
Die Hepatokarzinogenese erzeugt keine Schmerzen bei den Versuchstieren, da die Leber über keine Schmerzrezeptoren verfügt. Desweiteren schliessen die frühen Abbruchkriterien eine starke Beeinträchtigung der Tiere aus. Die Maus ist das bevorzugte Forschungsmodell, weil sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Körperbau, Stoffwechsel und Genetik des Menschen aufweist. Wildtyp Mäuse für die Experimente werden aus het-Zuchten genommen um somit die Gesamttierzahl zu verringern.
