Asthmamodell in p38gamma-defizienten Mäusen
Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen bisher vorliegende Hinweise auf einen Einfluss von p38gamma auf die Entstehung und Entwicklung des Asthma bronchiale mittels eines Ovalbumin induzierbaren Asthmamodels mit Hilfe von p38gamma-defizienten Mäusen näher untersucht werden. Das genaue Verständnis von zellulären Signalmolekülen wie p38gamma in der Lunge ist wichtig bei der Entwicklung neuer diagnostischer und therapeutischer Verfahren von Asthma bronchiale.
Es werden keine Genotyp-bedingten Belastungen erwartet. Die i.p. Injektionen und Aerosolverabreichungen führen zu geringen Belastungen. die nachfolgenden Experimente erfolgen am toten Tier.
Mausmodelle sind in der Asthmaforschung zum Verständnis der Pathomechanismen der allergischen Lungeninflammation und der Atemwegshyperreagibilität von großer Bedeutung, da das Genom und das Immunsystem gut charakterisiert sind und genetisch modifizierte Tiere verfügbar sind. Zudem ist die allergische Entzündungsreaktion ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und kann heute verfügbaren Techniken nicht in der Zellkultur nachgestellt werden.
Um die Anzahl an Mäusen gering zu halten, wird ein gut etabliertes Versuchsprotokoll von erfahrenen Personen durchgeführt. Dies stellt sicher, dass  nur die Anzahl an Tieren verwendet wird, die für statistische Zwecke notwendig ist. Zudem wird für die Analyse von molekularen Mechanismen in Zellen, ein in vitro Zellkultursystem verwendet.
Die Mäuse werden in Kleingruppen unter SPF-Bedingungen gehalten. Als Enrichment sind Zellstofftücher und Häuschen aus Holz vorhanden. Es wird keine Genotyp-bedingte Belastung erwartet.Die Organentnahme erfolgt in tiefer Narkose und nach Eröffnung der Arteria renalis. Zudem wird der Versuch von erfahrenen Personen durchgeführt, so dass die Tiere bei den Behandlungen wenig Stress erfahren.
