CXCL12/MIF und CXCR4/7 und Thrombose
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es die Rezeptor-Ligand Interaktion zu untersuchen, wodurch ein besseres Verständnis für die intrazellularen Prozesse und Signalkaskaden entwickelt werden soll. In der kardiologischen Forschung werden viele Reparatur- und Regenarationsprozesse durch die Rezeptor-Ligand Interaktion gefördert. Durch ein besseres Verständnis der Prozesse können auf der Basis der Ergebnisse verschiedene Behandlungsstrategien und Medikamente entwickelt werden, wodurch die Lebensqualität betroffener Personen steigt.
Es soll eine intravenöse Injektion durchgeführt werden. Das intravenöse Injektionsvolumen liegt bei allen Gruppen unter 100 ?l, und liegt somit unter den maximalen intravenösen Injektionsvolumina.Es wird nicht erwartet, dass belastende Nebenwirkungen von den applizierten Substanzen ausgehen.Es wird als eine geringe Belastung eingestuftDie Tiere werden vor dem Erwachen aus der Narkose getötet, dies wird als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" eingestuft. 
Im Vorfeld des geplanten Tierversuchs wurden bereits verschiedene in vitro Experimente durchgeführt, wodurch bereits einige Fragen beantwortet wurden. Da es sich allerdings um einen komplexen Mechanismus handelt, kann durch die in vitro Experimente alleine keine allgemeingültige Aussage über diese Prozesse getroffen werden, da der Organismus nicht als ganzes betrachtet wird.
Die Experimente werden nach einem bereits etablierten Verfahren durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit minimiert wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Mäuse von einem Statistiker, anhand von den erwarteten Ergebnissen und der erwarteten Standardabweichnung, berechnet. 
Sollte sich das Allgemeinbefinden der Mäuse verschlechtern, wird der Versuch vorzeitig beendet und die Tiere euthanasiert.Es soll die Maus als Tiermodell eingesetzt werden, da die geplanten Experimente bereits im Mausmodell etabliert sind und weil die Maus in den entsprechenden knock out Modellen bereits existiert.
