Ano4-V493M-Knock-In und Ano4-Knock-Out Mäuse
Das ANO4-Protein gehört zur Anoctamin-Familie Calcium-abhängiger Chloridinonenkanäle. Trotz struktureller Gemeinsamkeiten ist nur für ANO1- und ANO2 eine Funktion als Calcium-abhängiger Anionenkanal nachgewiesen. Die restlichen Familienmitglieder scheinen zytoplasmatisch lokalisiert zu sein und mit dem ER assoziiert zu sein. Die Funktion des ANO4-Proteins ist noch ungeklärt, könnte aber mit Zellvolumenregualtion oder Malignizität oder mit einer Form lokaler intrazelluläer Ionenfreisetzung zu tun haben, die eventuell Funktionen neuronaler Zellen beeinflussen könnte. Durch ein Patientenscreening nach vererbten Ursachen von Epilepsien scheint eine neue Funktion des ANO4-Proteins gefunden worden sein. Bestimmte Missense Mutation führen zu einer erbliche Form der Epilepsie. Wir hoffen durch die Erzeugung einer Knock-Out Mutante und einer vom Patientensequenz abgeleiteten Knock-In Missense-Mutation Einblicke in die Bedeutung dieses Proteins für die Entstehung epileptischer Anfälle zu gewinnen und gegebenfalls Therapiemöglichkeiten zu entwicklen.
Über die Auswirkungen des totalen Verlusts des ANO4-Proteins auf die Funktionalität neuronaler Gewebe gibt es keine Vorhersagen. Die Einführung der beim Menschen identifizierten Missense-Mutation könnte zu Ausbildung epileptischer Anfälle führen.
Die Knock-In Mutation des Ano4-Gens der Maus, die wir erzeugen wollen, wurde  in einem Patientenkollektiv als genetische Ursache einer verbten Form der Epilepsie identifiziert und ist nicht zufällig gewählt. Über die Auswirkungen des generellen Verlust des Ano4-Gens gibt es noch keine Informationen. Zum Funktionsverständnis des ANO4-Proteins sind beide Mauslinien unerlässlich. 
Die von uns angegebenen Tierzahlen basieren auf den Empfehlungen der vom BML (15.04.1996) angegebenen Tierzahlen und decken sich mit unseren Erfahrungen. Die Anzahl der Tiere für die Untersuchungen wird auf der niedrigstmögliche Tierzahl gehalten.
Alle Tiere werden in einer tierärztlich überwachten Einrichtung unter standardisierten Bedingungen gehalten. Die Haltung der Mäuse erfolgt in Gruppen. Käfige enthalten Enrichment und Nistmaterial.Der Hygienstatus der Tierhaltung wird alle 6 Monate überprüft. Auffällige Tiere werden den Tierärzten vorgeführt. Leidende Tiere werden bei Überschreitung der Belastungsgrenze schmerzfrei getötet. Die Techniken zur Charakterisierung von Mausmtanten sind standardisiert und reproduzierbar.
