Chronischer Stress und das sympathische und kardiovaskuläre System
Chronischer Stress, beim Menschen vor allem ausgelöst durch chronische bzw. repetitive psychosoziale Stressoren/Traumata, gilt als Risikofaktor für Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems, die laut WHO global die primäre Todesursache darstellen. Die im vorliegenden Tierversuchsantrag beschriebenen Experimente sollen klären, inwiefern chronischer psychosozialer Stress die Entstehung von Herz-Kreislauferkrankungen begünstigt und welche Rolle dabei das sympathische Nervensystem und der visuelle Kontakt zum Stressor nach Beendigung der eigentlichen Stressorexposition spielt. Die angestrebten Ergebnisse sollen damit dazu beitragen, die komplexen Interaktionen zwischen dem neuronalen, dem neuroendokrinen und dem Immunsystem während chronischer psychosozialer Stressexposition besser verstehen zu lernen und im optimalen Fall Möglichkeiten aufzeigen, die negativen Konsequenzen von chronischen psychosozialen Stressoren zu verringern. 
Es werden hier ausschließlich Versuche beantragt, die keine oder nur eine  leichte bis mittelschwere Belastung für die Tiere darstellen. 
Da die angestrebten Ergebnisse auf dem besseren Verständnis der komplexen Interaktionen zwischen dem neuronalen, dem neuroendokrinen und dem Immunsystem während chronischer psychosozialer Stressexposition basieren, können diese Fragestellungen nur am Gesamtorganismus des Säugers untersucht werden. Das sogenannte ?concept of replacement? kann also leider bei derartigen Versuchen nicht berücksichtigt werden. 
Laut ausführlicher Literaturrecherche wurde ein vergleichbares Experiment noch nicht durchgeführt. Durch Einbindung aller Mitarbeiter am Tag der Tötung bzw. Organentnahme, sollen neben den Hauptmessgrößen zusätzlich noch möglichst viele Informationen aus jedem Versuchstier gewonnen werden. Dies ermöglicht einerseits die Berechnung wichtiger Korrelationen innerhalb eines Tieres und andererseits die deutliche Verringerung der Versuchstierzahlen. 
Auf Grund der über 10-jährigen Erfahrung des PIs mit dem hier verwendeten Stressmodel und der während dieser Zeit kontinuierlichen Weiterentwicklung relevanter Techniken kann sichergestellt werden, dass alle Methoden optimal etabliert sind und das Leid der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert wird.
