Optimierung der Therapie B-lymphozytärer Lymphome
Bei der Therapie B-lymphozytärer Lymphome mit einem Antikörper gegen ein menschliches Leukozytenantigen ist bei Probanden eine Neutropenie zu beobachten. Diese Nebenwirkung limitiert die individuell zu verabreichende Dosis des Antikörpers. Eine adäquate Gegenmaßnahme, die den immunsupprimierten Status der Probanden verkürzen kann, ist die Gabe von G-CSF. Wichtig scheint in diesem Zusammenspiel der Zeitpunkt der G-CSF Gabe in Relation zur Verabreichung des Antikörpers zu sein. Eine schnelle Erhöhung der Neutrophilen im peripheren Blut könnte mögliche fatale Komplikationen für die Probanden verhindern. Durch die Studien, die im Rahmen des Versuchsvorhabens durchgeführt werden sollen, wollen wir zur Optimierung des Behandlungsschemas in der Klinik beitragen und somit einen wichtigen Beitrag in der Therapie von Krebspatienten leisten.
Es werden einmalig zwei Wirkstoffe verabreicht und Blutproben entnommen, was eine geringe Belastung für die Tiere darstellt. Aus anderen Untersuchungen ist bekannt, dass dies zu keiner klinisch erkennbaren Belastung der Tiere führt.
Die beantragten Untersuchungen halten wir für dringend geboten, weil sie die einzige Möglichkeit sind, das Zusammenspiel der beiden Wirkstoffe (einerseits die unerwünschte Wirkung durch den Antikörper (Depletion von Neutrophilen im peripheren Blut) und andererseits die G-CSF stimulierte Granulopoese zu untersuchen. In vitro Untersuchungen sind dazu gänzlich ungeeignet, weil sie nicht die komplexen Zusammenhänge, wie sie im lebenden Organismus vorliegen, widerspiegeln.
Die erwarteten Effekte, ausgelöst zum Einen durch den Antikörper (Neutropenie)und zum Anderen durch G-CSF (Granulopoese) sind sehr deutlich. Darauf basierend wurde die minimal notwendige Gruppengröße gewählt. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten. Zusätzlich wird ihre Umgebung angereichert mit Nagehölzern und Häuschen.
