PET und MR-basierte Validierung von Pankreastumormodellen
Für die nicht-invasive in vivo Bildgebung sowohl im Menschen als auch im Tier stehen derzeit verschiedene Methoden zur Verfügung. In dem hier beantragten Versuchsvorhaben sollen sowohl die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) als auch die Magnetresonanztomographie (MRT) zur Anwendung kommen. Beide Verfahren sind hochauflösend und ermöglichen einzeln und kombiniert in vivo eine genaue Zuordnung von Funktion und anatomischer Struktur. Hauptziel dieses Vorhabens ist die Visualisierung der Betazellmasse des Pankreas im Zusammenhang mit Pankreas-Tumoren (Insulinome).Neben Insolinomen ist die Betazellmasse auch bei anderen Erkrankungen der Bauspeicheldrüse (z.B. Diabetes) von großer Bedeutung. Die Identifikation möglicher Ansatzpunkte (z.B. GLP-1) und die Entwicklung spezifischer Markersubstanzen kann hier einen wichtigen Beitrag zur Früherkennung und Therapieverfolgung leisten und die Lebensqualität der Patienten steigern. 
Xenograft Tumormodelle mit subkutanen Tumoren werden verwendet, ein endogenes Tumormodell wird ebenfalls verwendet. Durch eine tägliche Beobachtung des Gewichts und des Wohlbefindens der Tiere, werden geeignete Abbruchkriterien eingehalten, so dass eine maximal mäßige Belastung entsteht.
Im Augenblick können Diabetes oder Insulinome erst behandelt werden, wenn sie schon aufgetreten sind. Unser Ziel ist es mit der in vivo Bildgebung Veränderungen im Pankreasgewebe zu detektieren, um eine eventuelle Diabetes- bzw. Insulinomentwicklung beim Patienten früher identifizieren zu können . So kann schließlich der behandelnde Arzt die nötigen Maßnahmen ergreifen, um präventiv gegen Pankreastumor oder Diabetes vorzugehen. Daher eignen sich für diese Fragestellung keine ex vivo Versuche. 
Um die geringstmögliche Tierzahl zu erreichen, werden in Vorversuchen alle möglichen Parameter festgelegt, um die beiden Hauptversuche sehr präzise durchführen zu können. Die Fallzahlen für die Hauptversuche wurden mit dem t-Test für verbundene Stichproben berechnet. Es wurde eine statistische Power von 80% auf einem Signifikanzniveau von 5% gewählt. 
Durch eine tägliche Beobachtung des Gewichts und des Wohlbefindens der Tiere, werden geeignete Abbruchkriterien eingehalten, so dass eine maximal mäßige Belastung entsteht.Um geeignete Biomarker für die Diabetes oder Insulinome zu testen, werden bestimmte Tiermodelle verwendet, die die Bedingungen der Krankheit im Patienten optimal simulieren sollen.
