Chronischer Stress, Knochenmetabolismus & Frakturheilung
Chronischer Stress, beim Menschen vor allem ausgelöst durch chronische psychosoziale Stressoren/Traumata, gilt als Risikofaktor für Angst- und Depressionserkrankungen, Posttraumatische Belastungsstörungen, sowie chronisch entzündlichen Erkrankungen. Interessanterweise verbindet Patienten dieser unterschiedlichen Krankheiten neben dem gemeinsamen Risikofaktor Stress auch ein gesteigertes Osteoporose Risiko. Osteoporose stellt die häufigste degenerative Erkrankung in entwickelten Ländern dar und geht mit einem gesteigerten Auftreten von Frakturen einher.  Die im vorliegenden Tierversuchsantrag beschriebenen Experimente sollen klären, inwiefern chronischer psychosozialer Stress den Knochenmetabolismus und die Frakturheilung beeiträchtigt. Die angestrebten Ergebnisse sollen somit dazu beitragen, die komplexen Interaktionen zwischen dem neuronalen, dem neuroendokrinen, dem Immun- und dem Skelettsystem während chronischer psychosozialer Stressexposition besser verstehen zu lernen und im optimalen Fall Möglichkeiten aufzeigen, die negativen Konsequenzen von chronischen psychosozialen Stressoren zu verringern. 
Es werden hier ausschließlich Versuche beantragt, die keine oder nur eine  leichte bis mäßige Belastung für die Tiere darstellen. 
Da die angestrebten Ergebnisse auf dem besseren Verständnis der komplexen Interaktionen zwischen dem neuronalen, dem neuroendokrinen, dem Immun- und dem Skelettsystem während chronischer psychosozialer Stressexposition basieren, können diese Fragestellungen nur am Gesamtorganismus des Säugers untersucht werden. Das sogenannte ?concept of replacement? kann also bei derartigen Versuchen nicht berücksichtigt werden. 
Laut ausführlicher Literaturrecherche wurde ein vergleichbares Experiment noch nicht durchgeführt. Neben den Hauptmessgrößen sollen zusätzlich noch möglichst viele Informationen aus jedem Versuchstier gewonnen werden. Dies ermöglicht einerseits die Berechnung wichtiger Korrelationen innerhalb eines Tieres und andererseits die deutliche Verringerung der Versuchstierzahlen. 
Auf Grund der über 10-jährigen Erfahrung des PIs mit dem hier verwendeten Stressmodell und der während dieser Zeit kontinuierlichen Weiterentwicklung relevanter Techniken kann sichergestellt werden, dass alle Methoden optimal etabliert sind und die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert wird.
