Haarzellregeneration
Schwerhörigkeit oder Gehörlosigkeit sind für den betroffenen Patienten ein ernstes Leiden mit zum Teil gravierenden sozialen und psychischen Folgen für den Betroffenen. In einer Gesellschaft wie unsere, bei der beruflich wie privat Kommunikation hohen Stellwert besitzt, ist Schwerhörigkeit oder Gehörlosigkeit eine große Behinderung. Trotzdem existieren keine kausalen, medikamentösen, Therapien zur Behandlung eines Hörverlustes. Dies bedingt die Erforschung und Entwicklung von pharmakologischen Wirkstoffen zur medikamentösen Therapie von Schwerhörigkeit und Gehörlosigkeit (WHO Report 2013). Gelingt es anhand der vorgestellten Untersuchungen, Substanzen mit dem Potential zur Regeneration von Haarsinneszellen im geschädigten adulten Sinnesorgan Innenohr nachzuweisen, so hätte dies dramatische Konsequenzen für die Entwicklung einer rationalen, pharmakologischen Therapie im Bereich der "Regenerativen Medizin" für Millionen von Innenohrschwerhörigkeit betroffener Menschen.
Insgesamt ist die Belastung durch die Vertäubung und Ertaubung, Implantation der Rundfensterelektorde und die Wirkstoffapplikation als eine mittlere Belastung einzustufen. Akute Schmerzen nach der Operation werden mit Schmerzmitteln behandelt, langanhaltende Schmerzen werden keine erwartet.
Die dem vorliegenden Versuchsantrag zukünftig folgenden Untersuchungen beziehen sich auf komplexe intakte Organfunktionen, die den gesamten physiologischen Zustand eines lebenden Tieres voraussetzen. Die Überprüfung der Hörfähigkeit ist nur mit Hilfe lebender, vollnarkotisierter Tiere durchführbar; organotypische Kulturen oder isolierte Zellen sind dafür nicht geeignet.
Die Anzahl von 6 Tieren pro Versuchsgruppe ist die minimale Gruppengröße mit der eine qualitative Aussage über die Ergebnisse möglich erscheint (Vorerfahrungen mit Hörschwellenmessungen). Mit dem gegenwärtigen Wissensstand ist es jedoch noch nicht möglich Erwartungswerte für eine Statistik vorzulegen. Die hier geplanten Versuche stellen eine Grundlage für mögliche zukünftige Studien dar, in der auch statistisch zu überprüfende Messwerte anfallen. Diese Studien werden dann separat beantragt.
Aufgrund ihrer Biologie (keine spontane Regeneration von Innenohrzellen) sind Säuger die für den Versuchszweck einzig sinnvolle Tierklasse. Das Meerschweinchen ist aufgrund der Größe des Hörorgans und des breiten Hörspektrums eine geeignete Spezies für die Hörforschung.
