Neurobiologische Grundlagen vokaler Kommunikation
Alle Primaten, den Menschen mit eingeschlossen, verwenden vokale Lautmuster um miteinander zu kommunizieren. Unsere Experimente untersuchen die Produktionsmechanismen vokalen Verhaltens, sowie die audio-vokalen Integrationsmechanismen bei Weißbüschelaffen. Das Vokalisationssystem der nicht-menschlichen Primaten kann direkt mit einigen Hirnstrukturen beim Menschen homologisiert werden, die bei emotionalen Lautäußerungen, wie Lachen, Schreien oder Weinen involviert sind. Zudem gibt es Hinweise darauf, dass das neuronale Netzwerk, welches die angeborenen Lautmuster des Menschen generiert, auch direkt bei der Sprachintonation und Sprachprosodie eine wichtige Rolle zu spielen scheint. Als Modelltier dient uns der Weißbüschelaffe. Wir erhoffen uns mittelfristig folgende Einsichten mit unseren Experimenten zu gewinnen: Zum einen besteht die Hoffnung, dass wir durch die geplanten Experimente weitere Einsichten in die phylogenetischen Wurzeln der menschlichen Lautäußerungen und der Evolution von Sprache gewinnen. Zudem Arbeiten zurzeit mehrere Labore weltweit daran Tiere mit der genetischen Veranlagung für neurodegenerative Erkrankungen wie Autismus, oder auch Parkinson zu züchten. Wir erhoffen somit, dass wir durch unsere Ergebnisse einen Nutzen in der biomedizinischen Forschung geben können, um speziell neurogenerative Erkrankungen wie Morbus Parkinson, bei der gerade die emotionale Sprachkomponente, also die Sprachprosodie, stark gestört ist, besser verstehen zu können.
Im Vorhaben werden minimalinvasive elektrophysiologische Verfahren genutzt. Operative Eingriffe (Implantation von Ableitkammern, Kopfhaltern) werden unter Allgemeinanästhesie durchgeführt, und die Tiere postoperativ analgetisch versorgt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs eingeschläfert und das Gehirn zur histologischen Untersuchung entnommen. Zusammenfassend ergibt sich eine zeitlich begrenzte mäßige Belastung durch die operativen Verfahren (Stufe 2) und eine dauerhaft geringe Belastung (1).
Ziel des Vorhabens ist es die neuronalen Grundlagen von komplexen Verhalten (Vokalisation) zu untersuchen. Hierfür sind Experimente am wachen, sich verhaltenden Tier unumgänglich. Hierfür müssen invasive Experimenten durchgeführt werden, in denen von einzelnen Neuronen abgeleitet wird. Nichtinvasiven Methoden (z.B. EEG, fMRT), die am Menschen Verwendung finden und für spezifische Fragen auch tierexperimentell genutzt werden, fehlt für dieses Vorhaben die nötige räumliche und zeitlich Auflösung. 
Um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten wurde das Vorhaben durch umfangreiche Planung und unter Einbeziehung einer Gruppe von tierexperimentellen Experten, Tierärzten - alle mit langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Primatenforschung -, sowie wissenschaftlichen Datenbanken grundlegend und bis ins Detail gehend durchdacht und ausgearbeitet. 
Im Vorhaben werden minimalinvasive Verfahren genutzt um elektrophysiologischen Verfahren durchzuführen. Alle operativen Eingriffe werden unter Allgemeinanästhesie durchgeführt, und die Tiere postoperativ analgetisch versorgt. Das Primatenmodell ist aus Gründen der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen (besonders hinsichtlich der Untersuchung neurologischer Erkrankungen) unumgänglich, da in dem Vorhaben Strukturen im Gehirn untersucht werden, die bei anderen Säugerordnungen fehlen.
