Identifizierung neuer Biomarker für eine frühe Diagnose der Alzheimer Demenz
Die Alzheimererkrankung wird bislang durch den Verlust von kognitivenFähigkeiten diagnostiziert, die erst nach erheblichem Schaden oder Absterbenvon Nervenzellen, d.h. lange nach dem eigentlichen Beginn der Krankheit,auftreten. Dementsprechend haben Studien belegt, dass die zugrundeliegendePathologie bereits 15-20 Jahre vor dem Auftreten von kognitiven Defizitenbeginnt. Es ist deshalb unbedingt notwendig, Stoffe zu identifizieren, dieden Beginn der Pathologie definitiv zeigen und damit eine frühetherapeutische Intervention ermöglichen. Aktuell sind zu diesem Zweck nurwenige Biomarker bekannt (Tau, Abeta42), die die zugrunde liegendePathologie anzeigen. Diese variieren jedoch sehr stark von Patient zuPatient und sind nur über Längsuntersuchungen im Menschen, und dies überJahre und Jahrzehnte, aussagekräftigt. Zusätzlich erfordern sie die Entnahmevon Liquor, eine invasive Methode, die selbst Risiken birgt. Durch die hierbeschriebenen Analysen wollen wir nun durch die Untersuchung von AlzheimerMausmodellen neue Biomarker in dem Frühstadium der Erkrankung identifizierenund deren Verlauf und Aussagekraft charakterisieren. Wir werden dadurch dazubeitragen dass die Alzheimer Erkrankung früher erkannt und somit früherbehandelt werden kann.
Mauslinien, die als Modell für die Alzheimer Erkrankung dienen, zeigenähnlich wie Patienten mit zunehmendem Alter Proteinablagerungen im Gehirn.!Daher zeigen diese Mäuse oft auch leichte Verhaltensveränderungen. Sobalddie Tiere Verhaltensänderungen oder andere Leiden zeigen, werden sieschmerzfrei getötet. Die durch den Versuch für die Mäuse eintretendenBelastungen werden als gering bis höchstens mittel eingestuft.
Das Krankheitsbild der Alzheimer Pathologie lässt sich nur im Tiermodellsinnvoll darstellen, da die komplexen Krankheitsvorgänge, wie die Ablagerungvon Abeta in kompakten Aggregaten über Monate hinweg, der darausresultierende neuronale Schaden, und die dadurch bedingte Veränderung vonBiomarkern sich nicht in Kultur oder in isolierten Organen reproduzierenlässt. Weiterhin ist es für das Versuchsvorhaben essentiell, dass dieInteraktion zwischen dem pathologisch veränderten Hirn und den zuanalysierenden Geweben (Blut, Liquor) stattfinden kann, da die Veränderungender Biomarker durch die Pathologie bedingt ist.
Die veranschlagte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungswerten aus derneurologischen Krankheitsforschung und auf statistischen Berechnungen, umdie Validität der Ergebnisse zu sichern. Bei der Durchführung desVersuchsvorhabens werden wir uns an diesen Tierzahlen orientieren, damitsichergestellt ist, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und die Umgebung mitHäuschen und Nistmaterial bereichert. Weiterhin werden wir sicher stellen,dass nur die absolut notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird und werdendie Tiere ständig beobachten, um Leiden frühzeitig zu erkennen undunterbinden zu können.
