Rolle der Arginase für Entzündung und Parasitenabwehr
Eine Leishmania-Infektion verursacht beim Menschen ein chronisches Hautgeschwür oder eine systemische tödliche Erkrankung. Leishmanien werden durch Sandmücken übertragen, die bis zu 40° nördlich und südlich des Äquators verbreitet sind. Weltweit sind jährlich 2 Mio. Neuerkrankungen und 70.000 Todesfälle durch Leishmaniose zu verzeichnen. Es gibt keine Impfung und gegen die angewandte Chemotherapie sind bereits resistente Leishmanien nachweisbar. Es ist daher unerlässlich, neue Therapiekonzepte zu entwickeln. Dafür ist es nötig, die Abwehrvorgänge unseres Immunsystems gegen diese Infektionskrankheit genau zu verstehen. Erste Analysen im Mausmodell zeigten, dass die Aktivität der Arginase mit Verschlimmerung der Erkrankung assoziiert ist. Um zukünftige mögliche Therapiestrategien durch Hemmung der Arginase abzuklären, soll untersucht werden, welche Zellen das Enzym exprimieren, wie die Expression reguliert ist und über welche Mechanismen es seine Funktion in Hinblick auf die chron. Entzündungsreaktion sowie die Vermehrung und Persistenz der Parasiten ausübt. Die Analysen erfordern das Arbeiten mit Mäusen, da die komplexen Abläufe und Wechselwirkungen zwischen Immunsystem und Erreger nicht in der Zellkultur nachgestellt werden können. 
Mäuse werden mit Leishmania infiziert und zur Analyse der Immunreaktion schmerzfrei getötet. Der Infektionsverlauf wird über mehrere Wochen bei täglicher Kontrolle beobachtet. Die sich entwickelnden Krankheitsanzeichen nach Infektion führen zu einer mäßigen Belastung der Tiere (Hautschwellung mit Entzündungsreaktion, Hepatosplenomegalie).
Die Wechselwirkung verschiedener Signale bei einer Immunreaktion nach Infektion sowie die Anordnung und Vielfalt an spezifischen Zellsubpoulationen im Gewebe kann in der Zellkultur in vitro nicht nachgestellt werden. Ebenso wenig kann der Krankheitsverlauf in vitro evaluiert werden. Um abzuklären, wann und wo die Arginase exprimiert wird, wie sie reguliert wird und über welche Mechanismen sie zur Krankheitsverschlecherung beiträgt, sind daher in vivo Untersuchungen in Mäusen unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der immunologischen Leishmanioseforschung und ist mit Hilfe von biostatistischen Vorberechnungen mit der minimalen Anzahl an Tieren kalkuliert, um statistisch abgesicherte für weiterführende Untersuchungen verwertbare Ergebnisse zu erzielen. 
Die Mäuse sind in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, so dass das Infektionsrisiko minimiert ist. Die Tiere werden in Gruppe in Einstreu mit Nistmaterial gehalten. Die Injektionen und die Infektion belasten die Tiere, die Dosierung und die Dauer der Infektion werden jedoch so gewählt, dass nur mäßige Belastungen auftreten. Bei ernsthafter Erkrankung erfolgt eine vorzeitige schmerzfreie Tötung.
