Die Rolle erhöhter Fettzufuhr bei EAE
Die Multiple Sklerose betrifft bis zu 3 Mio Patienten, einen Großteil davon in westlichen Industrienationen. Diese charakteristische geographische Verteilung hat verschiedenste Theorien über Umweltfaktoren als Auslöser und Treiber der Erkrankung beflügelt. Es wird zunehmend deutlich, dass die sogenannte ?Verwestlichung? der Lebensgewohnheiten das Auftreten von Autoimmunerkrankungen beeinflusst. Mit dem Begriff ?Verwestlichung? meint man Faktoren wie mangelnde Bewegung, Überernährung mit industriell hergestellten Produkten, Aufenthalt in klimatisierten Räumen, Rauchen und Alkoholkonsum. Es ist nicht einfach, durch epidemiologische Studien ursächliche Zusammenhänge zwischen einzelnen ?Lifestyle-Faktoren? und den Krankheitsmechanismen der MS herzustellen. Es müssten einzelne Faktoren isoliert und unter standardisierten Bedingungen untersucht werden. Gerade hierfür eignet sich nur der Tierversuch am Modell der MS, die Experimentelle Autoimmune Enzephalomyelitis, die pathologisch viele Aspekte der MS wiederspiegelt. Wir möchten im vorliegenden Antragsvorhaben den Zusammenhang zwischen fettreicher Ernährung, dem Darmimmunsystem und der Regulation der MS-typischen Immunantwort gegen das zentrale Nervensystem untersuchen, was zu effektiven Präventionskonzepten und Spezialdiäten führen soll.
1. Das Auslösen der Immunreaktion zur Entstehung der aktiven und passiven EAE (Belastung: mäßig)2. Spontane EAE durch genetische Prädisposition in 2D2 Mäusen3. Orale Gabe von Fingolimod (Belastung: gering)4. Implantation von osmotische Minipumpen (Belastung: gering-mäßig)5. In-vivo T-Zell Aktivierung mit anti-CD3 (Belastung: mäßig)
Die Ausprägung einer Immunantwort ist in hohem Maße von der räumlichen und zeitlichen Abfolge unterschiedlicher, lokal begrenzter Botenstoff-Millieus und Zell-Interaktionen bestimmt, die in Ihrer Gesamtkomplexität nur unzureichend verstanden sind und sich unmöglich allein in der Zellkulturschale nachstellen lassen. Wir reduzieren jedoch die Zahl der Tierversuche auf ein Minimum und ergänzen die Arbeiten am Tier durch in-vitro Versuche, sowie primäre Zellkulturen.
Wir beschränken uns auf die Tierzahl, die erforderlich ist, um einen p-Wert von 0.05 zu erreichen (s. statistische Erläuterung. Dabei haben wir einen Kompromiss zwischen kleiner Stichprobengröße (=geringer Tierzahl) und statistischer Teststärke (?statistical power?) gesucht.
Alle Tierversuche werden von Mitarbeitern mit langjähriger Erfahrung nach dem Stand der Technik durchgeführt. Gewebe von Tieren aus EAE-Versuchen wird nach dem Tierversuch für histologische und molekularbiologische (realtime PCR) Untersuchungen verwendet, um den Erkenntnisgewinn pro Tier zu maximieren. Wir verwenden, wo logistisch möglich, gemeinsame Kontrollgruppen für mehr als eine Testbedingung.
