Rolle von Entzündungsmediatoren bei der Entstehung von Darmkrebs.
Das kolorektale Karzinom (KRK) ist eine bedeutende Krankheits- und Todesursache weltweit. In Deutschland ist das KRK mit mehr als 60.000 neuen Fällen pro Jahr die zweithäufigste Krebsart, die sowohl bei Frauen als auch bei Männern diagnostiziert wird. Des Weiteren stellt das KRK bei beiden Geschlechtern die zweithäufigste Krebstodesursache dar.Es wurde im KRK gezeigt, dass das Immunabwehr ein wichtiger prognostischer Faktor darstellt, der sogar gegenüber der routinemäßig geführten, histologischen Tumor-Klassifikation überwiegt. Entzündungsfaktoren sind wichtige lösliche Mediatoren der antitumorigenen Immunabwehr. Dementsprechend ist es sehr wichtig zu erkennen, in welchem Fall das Immunsystem die Tumorzellen tatsächlich angreifen kann oder in welchem Fall die Tumorzellen bereits einen Immunentzug entwickelt haben. Es bleibt unbekannt, inwiefern die Antwort auf Entzündungsmediatoren in Darmepithelzellen die Tumorentstehung beeinflusst. Die zu erwartenden Erkenntnisse sollen zur Verbesserung der Diagnose und Therapie bei Patienten mit KRK führen. Diese Versuche sollten insbesondere helfen, Patienten zu identifizieren, die von den neuen immunbasierten Therapieformen - wie T-Zell-Transfer - am besten profitieren können.
In einem so genannten Tumorigenese-Modell, werden Tumore chemisch induziert. Dadurch bilden sich kleine Tumore im Dickdarm der Mäuse.Bei den Versuchen wird besonders auf Schmerzfreiheit und Einhaltung der Abbruchkriterien für Tierversuche nach Tierschutzgesetz Wert gelegt. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet.
Ein Teil der Fragestellung wird mit Hilfe von Zellkulturexperimenten analysiert. Die Mechanismen der Kolon-Tumorigenese sind allerdings sehr komplex und das Zusammenspiel zwischen dem Immunsystem und der Tumorzellen während der Tumorigenese könnte nicht allein in einem Zellkultursystem oder an isolierten Organen modellhaft untersucht werden. Deshalb lassen sich die zugrundeliegende pathogene Prozesse nur in vivo untersuchen.
Die Planung der Experimente wird optimiert (Kontrollgruppen) und die Gruppengröße werden so berechnet, dass kleine signifikante Unterschiede mit möglischt wenig Tieren beobachtet werden können. So wird es möglich, reproduzierbare Daten selbst bei kleinen Gruppengrößen zu erhalten.
Um die Belastung der Versuchstiere während des Versuchverlaufs auf ein Minimum zu reduzieren, werden verbesserte Narkoseverfahren eingesetzt. Außerdem bittet unsere Anlage modernste Tierhaltungmöglichkeiten. Die Untersuchung der Darmtumorentstehung benötigt die Verwendung von Tierarten wie Mäuse, die ein dem Menschen vergleichbares gastrointestinales System und vergleichbare Physiologie aufweisen. Deshalb wurde die Verwendung niederer Wirbeltiere, Fliegen oder Würmer ausgeschlossen.
