Endocannabinoide und Nahrungsaufnahme/Gehirnaktivität
Endocannabinoide und endocannabinoid-ähnliche Strukturen sind an der Regulation der Nahrungsaufnahme beteiligt. Strukturen aus dem Endcannabinoidsystem können Nahrungsaufnahme indzuieren, andere Strukturen aus dem Endocannabinoidsystem sind in der Lage Nahrungsaufnahme zu unterdrücken. Durch die beantragten Studien soll der Zusammenhang zwischen Endocannabinoid-System und Nahrungsaufnahme eingehend untersucht werden. Ziel ist es, endocannabinoid-ähnliche Strukturen die zuvor in Plasma von Ratten und Menschen identifiziert wurden auf ihren Effekt auf die Nahrungsaufnahme hin zu untersuchen. Hierfür sollen die entsprechenden Substanzen i.p. injiziert und die Nahrungsaufnahme beobachtet werden. Weiterhin soll der Einfluss definierter Nahrungen auf das Endocannabinoid-System untersucht werden. Hierfür sollen Ratten mit bestimmten Futterarten gefüttert und im Anschluss das Blut der Tiere analysiert werden. Es wird erwartet, dass die Versuche zeigen ob/wie die Nahrungsaufnahme über das Endocannabinoid-System bzw. über die Art der Nahrung beeinflusst werden kann.
Die Belastungen der Tiere (Ratten) im geplanten Versuchsvorhaben haben geringes Ausmaß. Lediglich die Implantation von osmotischen Minipumpen, die wiederholte i.p. Injektion sowie die wiederholte Blutnahme stellen überhaupt Belastungen dar.Nach der Versuchsdurchführung werden die Tiere nach einer Beobachtungszeit von maximal 12 Wochen durch CO2 Euthanasie getötet.
1. Strukturen aus dem Endocannabinoid-System unterliegen einer starken endogenen Metabolisierung. Daher ist nur eine Untersuchung in vivo sinnvoll. 2. Übergewicht wird häufig durch zu hohe Energiezufuhr ausgelöst. Endocannabinoide sind in der Lage, die endogenen Regulationsmechanismen, die eine erhöhte Energiezufuhr auslösen, zu aktivieren. Durch den Tierversuch erwarten wir Erkenntnisse, um diese endogenen Regulationsmechanismen zu beeinflussen um Übergewicht zu verhindern.
Die Studie wird stets begleitend ausgewertet, so dass nach jedem Tier kritisch überprüft wird, ob für eine statistische Aussage weitere Tiere nötig sind.
1. Die gewählten Methoden führen zu sehr geringen Belastungen für die Tiere. Leiden und Schmerzen sind nur in äußerst geringem Maße zu erwarten und werden ggf. durch geeignete Analgesie bekämpft. Sämtliche belastenden Vorgänge werden unter Anästhesie durchgeführt.2. Das zu untersuchende Endocannabinod-System ist bei Ratten sehr ähnlich ausgeprägt wie das humane Endocannabinoid-System. Daher sind Ratten optimal für die geplanten Versuche geeignet.
