Neue Therapieansätze bei Transplantatarteriosklerose
Bei der Transplantatarteriosklerose/TxA handelt es sich um eine Erkrankung der Gefäße in einem transplantierten Organ, bei der die Gefäßwände verdicken und dadurch den Innenraum einengen und letztendlich die Organdurchblutung blockieren. Die TxA ist die wichtigste Langzeitkomplikation nach einer Transplantation und es gibt bisher keine erfolgreiche Behandlung.In dem geplanten Projekt soll der Einfluss verschiedener antiproliferativer (wachstumshemmender) Substanzen auf die Ausbildung einer TxA untersucht werden. Wir erwarten dabei von unseren Testsubstanzen, dass sie die Gefäßwandverdickung verringern/verhindern.Um die Wirksamkeit der einzelnen Substanzen zu testen, werden wir Mäusen ein Stück Hauptschlagader transplantieren (als Modell für eine Herztransplanta- tion) und sie anschließend mit den Testsubstanzen behandeln.Das Ziel dieses Projektes ist es neue Behandlungsansätze für Patienten nach einer Transplantation zu finden, mit denen eine TxA verhindert und damit die Überlebenszeit verlängert werden kann.
Die Operation (Aortentransplantation) der Versuchstiere stellt eine kurzzeitige mittelgradige Belastung dar und die anschließende postoperative Einzelhaltung und tägliche Applikation der Testsubstanzen wird als gering- bis mittelgradige Belastung eingeschätzt. Am Versuchsende 30 Tage nach der Operation werden die Tiere unter Blutentzug in Vollnarkose schmerzlos getötet. Insgesamt wird also ein mittlerer Belastungsgrad für das Projekt angenommen.                              
Die Fragestellung kann nur im Tierversuch ausreichend untersucht werden, weil es sich bei der Ausbildung der TxA um einen komplexen immunologischen Vorgang handelt, der ein funktionierendes Kreislauf- und Immunsystem benötigt. Diese Mechanismen lassen sich nicht in-vitro simulieren.Die Maus hat sich als ein sehr geeignetes Versuchstier erwiesen und ist in der Kreislauf- und Transplantationsforschung als Modell etabliert.
Die Anzahl der Tiere wird so gewählt, dass die Ergebnisse statistisch aussagekräftig sind. Es werden nicht mehr Tiere eingesetzt als aus statistischen Gründen benötigt. Der Einsatz von noch weniger Tieren ist aber nicht sinnvoll, da die Ergebnisse dann keine sichere Aussage erlauben und der Versuch ggf. wiederholt werden müsste.
Die Tiere werden im Rahmen der Operation und bei Bedarf auch danach mit Schmerzmitteln versorgt und die durchzuführenden Maßnahmen werden ausschließlich von geübtem Personal vorgenommen. Das Töten am Versuchsende geschieht schmerzlos unter Narkose.Es können keine niederentwickelten Tiere verwendet werden, da eine möglichst hohe Analogie zum Menschen bestehen muss, um die Versuchsergebnisse übertragen zu können. 
