DC-vermittelte Toleranz
Der Nutzen des Versuchsvorhabens dient dem Erkenntnisgewinn zur Funktion von dendritischen Zellen (DCs) bei der Verhinderung von Autoimmunität wie sie beispielsweise bei multipler Sklerose, Typ 1 Diabetes oder Arthritis vorliegt. Wir haben in früheren Versuchen festgestellt, dass DC-defiziente Mäuse eine spontane autoimmune Pathologie entwicklen, deren Ursache bisher unklar ist und mit diesem Versuchsvorhaben aufgeklärt werden soll.
Belastungen für die Tiere treten bei intravenösen und intraperitonealen Injektionen auf. Sie sind notwendig, um die Tiere zu infizieren bzw. Zellen adoptiv zu transferieren. Die Belastungen sind kurzfristig und lokal begrenzt und werden als "gering" bewertet. Bei der Herstellung von Knochenmarkschimären treten "mittel starke" systemische Belastungen durch die Bestrahlung auf. Die Vorgehensweise ist aber notwendig, um neue hämatopoietische Stammzellen anwachsen lassen zu können. 
1.Der verfolgte Zweck des Tierversuchs kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da die Funktion der Dendritischen Zellen nur im intakten Organismus untersucht werden kann.2.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da die Mechanismen der immunologischen Toleranz nur im intakten Organismus untersucht werden können.
Die Gruppengrößen wurden auf das unerlässliche Maß reduziert, mit dem eine aussagekräftige Schlußfolgerung gezogen werden kann. Zur Berechnung der Gruppengrößen wurde das Programm G*power verwendet. 
1. Die Mäuse werden nach Empfehlung der GV-SOLAS gehalten. Der Hygienezustand der Kolonie wird in regelmäßigen Abständen kontrolliert. Die mit den Versuchen verbundenen Schmerzen sind als gering einzustufen und von kurzer Dauer. 2. Die Versuche können nicht mit Tieren durchgeführt werden, deren Schmerzempfinden weniger entwickelt ist, da für die Analyse bestimmte Reagenzien (Antikörper), Infektionsmodelle (Helminthen) und genetisch veränderten Organismen (transgene Mäuse) notwendig sind. 
