?Die Rolle von PPAR alpha für strahleninduzierte Erkrankungen des Herzens?
Gegenwärtig liegen keine Publikationen vor, die sich mit Lipidstoffwechselstörungen in strahleninduzierten Herz-Kreislauf-Erkrankungen auf das kardiovaskuläre System bzw. auf die Funktionalität des Myokards beschäftigen. Bei dem vorgesehenen Versuchsansatz handelt es sich um Experimente basierend auf von unserer Forschungsgruppe gewonnenen neuen Informationen zu Wirkungsmechanismen der hohen/mittleren Bestrahlungsdosis auf das Herz-Kreislauf System. Die Ergebnisse dieses Vorhabens sind unabdingbar, um die klinische Anwendung ionisierender Strahlen bei Brustkrebspatienten zu verbessern, um das Risiko zu minimieren und vorbeugen, Herz-Kreislauf-Erkrankungen nach einer Strahlentherapie zu entwickeln. Zweck des geplanten Tierversuchsvorhabens ist es, an einem etablierten Mausmodell Langzeiteffekte der Röntgenstrahlung auf das Herzmuskel zu untersuchen, um Mechanismen aufzuklären, die zu kardiovaskulären Erkrankungen Jahre nach Bestrahlung beim Menschen führen. Das Ziel dieser geplanten Studie ist es auch, die Hypothese kritisch zu überprüfen, ob Eingriffe in Lipidstoffwechselwege durch PPAR alpha Antagonisten wie Fenofibrat die Entwicklung des Phänotyps einer Herz-Kreislauf-Erkrankung infolge von Strahlenexposition verhindern können. Einige klinische und präklinische Studien haben bereits positive Einflüsse von Fenofibrat auf verschiedene kardiovaskuläre Risikofaktoren nachgewiesen. Es stellt sich jedoch die  Frage, ob diese Behandlung vor oder während der Strahlentherapie vor einer Schädigung des Herzens durch Strahlung schützen kann. 
Die Belastung durch die Immobilisierung zur lokalen Herzbestrahlung ist als gering einzustufen. Die Immobilisierung und Verabreichung der Bestrahlung ist nicht mit Schmerzen verbunden. Nach früheren Erfahrungen gewöhnen sich die Tiere innerhalb kurzer Zeit (max. 1-2 min) an diese Lagerung, zeigen keine Stressreaktion und verhalten sich anschließend ruhig, so dass eine Bestrahlung problemlos möglich ist. Die Bestrahlung geht nicht mit einer Belastung der Tiere einher. Klinische Symptome in Folge der Herzbestrahlung (Kurzatmigkeit, Trägheit) können in der höchsten Dosisgruppe vorkommen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Eine Belastung ist bei der großen Mehrzahl der Tiere nicht vorhanden bzw. bei wenigen Tieren als gering zu erwarten. 
Das extrem lange Intervall zwischen der initialen Strahlenexposition des Herzens und dem Auftreten klinischer Symptome, die bei Krebspatienten bis zu 20 Jahren und bei Langzeitüberlebern des Atombombenabwurfs in Hiroshima mehr als 60 Jahre betragen kann, machen sinnvolle experimentelle Ansätze mit Zellkulturen unmöglich.Die vorliegenden Untersuchungen beziehen sich auf das  Zusammenspiel verschiedener Zellpopulationen des Herzens. Die Komposition des Herzgewebes in der Gesamtheit und die Einbettung in systemische Regulationsprozesse sind mit in vitro Methoden nicht annähern nachzustellen. Der Untersuchungszeitpunkt (20 Wochen nach Strahlenexposition) wurde gewählt um den progressiven Strahleneffekt in Mäusen zu simulieren, gleichzeitig aber mögliche unerwünschte oder für die Tiere unangenehme Langzeiteffekte zu vermeiden.
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf unseren früheren Erfahrungen auf dem Forschungsgebiet der strahleninduzierten Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Wir werden die minimale Anzahl Tiere verwenden um das gewünschte Ziel des Projektes zu erreichen. Dazu werden wir von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Experimente beraten.
Die Strahlendosen sind so gewählt dass sie klinisch Relevant sind, die Belastungen für die Tiere aber so gering wie möglich sind. Es wird untersucht ob die schädliche Strahlenwirkung verhindert werden kann (PPAR alpha Antagonist Fenofibrat Behandlung). Alle Tiere unterliegen einer engmaschigen, mindestens wöchentlichen Kontrolle durch tierärztliche Mitarbeiter im Projekt. Sollten Tiere durch  Symptome wie Kurzatmigkeit oder Trägheit auffällig werden, oder erleiden Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden diese schmerzfrei getötet und die Herzen dem üblichen Verfahren zugeführt. Wir werden beide Wildtyp C57BL/6 und homo- und heterozygote B6/PPAR alpha Mutant Mäuse verwenden; die Mutation verursacht keine Schmerzen oder verringerte Lebensdauer. Das Mausmodel eignet sich hervorragend für diese Studie, weil gerade die Rolle von PPAR alpha für strahleninduzierte Erkrankungen des Herzens untersucht wird.   
