Neue Wirkstoffe zur Behandlung von Adipositas und Diabetes
Adipositas und damit assoziierte Erkrankungen, wie etwa Diabetes und Leberverfettung stellen v.a. in Industrienationen ein zunehmendes gesundheitliches und auch wirtschaftliches Problem dar. Pharmakologische Therapieansätze zur Behandlung von Adipositas und Diabetes waren bislang weitgehend erfolglos. Die Entwicklung neuer Therapieansätze ist deswegen von übergeordnetem klinischen und sozioökonomischen Interesse. Ziel des Projektes ist es, neue Therapieansätze zur Behandlung des metabolischen Syndroms zu entwickeln. Dazu soll die Wirkung verschiedener Naturheilstoffe (Phytopharmaka) auf ihr Potential hin untersucht werden, das Körpergewicht sowie den Glukosestoffwechsel positiv zu beeinflussen. Die Phytopharmake könnten Grundlage für die Entwicklung neuer Therapieansätze beim Menschen bilden. 
Die Gesamtbelastung der Tiere wird als gering eingestuft. Einer geringen Belastung entsprechen folgende geplanten Eingriffe: tägliche orale Applikation der Testsubstanzen mittels Schlundsonde, einmaliger 6-stündiger Futterentzug und einmalige intraperitoneale Injektion von Glukose im Rahmen eines Glukosetoleranztests, Einzelhaltung der Mäuse zur Messung des Energiestoffwechsels. Bei positivem Befund werden die Tiere schmerzlos getötet. Anschließend erfolgt eine Serie von Analysen in den gewonnen Gewebeproben (u.a. Messung der Leberverfettung, hypothalamische Expression von Zielgenenen usw.). Falls kein positiver Befund vorliegt werden die Tiere nach entsprechender Auswaschphase maximal in einem der folgenden Teilprojekte erneut verwendet.
Den Tierexperimenten gehen detaillierte in vitro Experimente voraus. U.a. wird der Einfluss der Substanzen auf den Fettstoffwechsel sowie auf neuronale Signalmechanismen in geeigneten Zellkultursystemen untersucht. Die finale Beurteilung, ob eine Substanz therapeutisch wirksam ist, kann jedoch nur im Gesamtorganismus beurteilt werden. Dies ist bedingt durch den Umstand, dass die Regulation des Energiestoffwechsels ein komplexer Prozess ist, welcher durch die Interaktion aller Zellen im gesamten Organismus reguliert wird (u.a. reguliert das Gehirn den Fettstoffwechsel in der Leber und im Fettgewebe). Die Wechselwirkung dieser Organe bzw. Gewebe kann  nicht in isolierten Zellsystemen getestet werden, weshalb die Evaluation neuer Wirkstoffe nur im Gesamtorganismus erfolgen kann.
In dem Projekt sollen  32 Testsubstanzen im Vergleich zu einer Negativkontrolle getestet werden. Um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden in einem einzigen Versuch immer 5-6 Substanzen auf einmal gegen eine Negativkontrolle getestet. Dies führt dazu, dass die Anzahl der mit Kontrollsubstanz behandelten Mäuse auf ein unerlässliches Minimum reduziert wird. Ferner ist es möglich Tiere nach eingehender Begutachtung und nach Versicherung der des Gesundheitszustands mehrfach im Versuchsvorhabwn zu verwenden.Hierduch kann die Tierzahl erniedrigt werden. Die Gesamtbelastung für ein einzelnes Tier erhöht sich dadurch nur unwesentlich.
In dem Projekt werden verschiedene Maßnahmen ergriffen, um die zu erwartenden Leiden der Tiere zu minimieren. So ist z.B. die Behandlung mit den Testsubstanzen so kurz wie möglich (14 Tage). Zudem sind die Techniken  so gewählt, dass das Messergebnis möglichst nicht-invasiv und möglichst stressfrei für die Tiere sind. Beispielsweise wird die Körperzusammensetzung nicht-invasiv bestimmt. Zudem wird die für den Glukosetoleranztest notwendige 6-stündige Fastenperiode in den Lichtzyklus gelegt, in welchem die Tiere grundsätzlich inaktiv sind und bereits natürlicherweise sehr wenig Nahrung aufnehmen. 
