Effekt von CXCR4 auf Gefäßtonus im Kontext der Atherosklerose
Bei koronaren Herzerkrankungen (KHK) handelt es sich um Erkrankungen der Herzkranzgefäße. Diese werden zum Großteil durch Atherosklerose, einer langsam voranschreitenden chronischen Entzündung der arteriellen Gefäßwand verursacht und stellen eine der häufigsten Todesursachen in den westlichen Industrieländern dar.In diesem Projekt soll hauptsächlich der Effekt des Gefäßtonus auf die Atherosklerose untersucht werden. Als Gefäßtonus bezeichnet man die Spannung des Blutgefäßes, bei wechselndem Gefäßtonus wird entweder mehr oder weniger Druck auf den Blutfluss ausgeübt. In früheren Experimenten konnte gezeigt werden dass die Beeinflussung des Gefäßtonus einen positiven Effekt auf den Verlauf der Atherosklerose haben kann, es soll daher hier weiter untersucht werden welche Faktoren die Änderung des Gefäßtonus hervorrufen. Im speziellen sollen hierfür Knockout Mäuse verwendet werden, in welchen das Gen für einen bestimmten Chemokinrezeptor ausgeschaltet wird. Chemokine sind sogenannte Botenstoffe, welche dafür sorgen dass Zellen zu ihrem Bestimmungsort transportiert werden, z.B. werden durch die Hilfe von Chemokinen Immunzellen zu einer Entzündung transportiert. Da bestimmte Chemokine eine wichtige Rolle in der Regulierung des Gefäßtonus und damit der Atherosklerose haben, ist es sehr wichtig deren Effekte zu untersuchen. Da die Atherosklerose eine sehr komplexe Krankheit ist, können diese Effekte nur im Tiermodell untersucht werden. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen ultimativ zur Entwicklung neuer Therapieansätze genutzt werden, z.B. durch die medikamentöse Beeinflussung des Gefäßtonus.
Es handelt sich um genetisch veränderte Mäuse. Bisher konnten für hetero- zygot oder homozygot transgene Tiere keine Belastungen in der Zucht nach- gewiesen werden. Zur Erzeugung der Atherosklerose wird dem Tier eine fett- reiche Nahrung verabreicht. Hierbei wird maximal eine geringe Belastung erwartet. Die Untersuchung des Gefäßtonus erfolgt nach dem Tod der Tiere, die Tötung erfolgt durch eine Überdosis Narkose.
Die Atherosklerose, als zugrunde liegender Pathomechanismus für kardiovasku- läre Erkrankungen (Nr.1 in der Statistik der Haupttodesursachen), basiert auf komplexen Immunreaktionen. Eine wichtige Aufgabe der experimentellen Forschung ist demnach, die genaue Pathophysiologie dieser Erkrankung zu entschlüsseln. Nur durch ein genaues Verständnis der ihr zugrundeliegenden immunologischen Prozesse ist es möglich, verschiedene Therapieansätze zu entwickeln und damit Risiken von Herzinfarkt und Schlaganfall vorzubeugen. Leider gibt es bis heute kein Ersatzmodell zum Tierversuch, welches die Interaktion verschiedener Immunzellen, Thrombozyten und Endothelzellen simulieren kann. Hinzu kommt ein komplexes Netzwerk aus hämodynamischen Parametern, diätetischen Faktoren und genetischen Einflüssen, für die kein adäquates Ersatzmodell zur Verfügung steht.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen der Atherosklerose im Institut und der Literatur.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung wird unter lokaler Kältebetäu- bung durchgeführt. Eine weitere anästhetische Behandlung würde für die Tiere eine größere Belastung als der Eingriff selbst darstellen.  Die Tiere werden täglich kontrolliert und klinisch auffällige Tiere werden abhängig von einem detaillierten Belastungsscore euthanasiert bevor sie einem schweren oder länger anhaltenden mäßigem Leiden unterliegen.
