Entwicklung eines Frühwarnsystems für Ketosen mittels Milch-IR-Spektroskopie
Ziel ist es, aus den bei der Milchleistungsprüfung anfallenden IR-Spektren der Milchproben Informationen bezüglich dem Energiestoffwechsel der Tiere zu ziehen. Zusätzlich werden Eutergesundheit und Klauengesundheit im Zusammenhang mit Ketosen beleuchtet.Bei Etablierung des Frühwarnsystems mit Hilfe der Infrarotspektren der Milch ist eine frühzeitige Einleitung von Gegenmaßnahmen möglich. Dadurch kann die Herdensituation jederzeit überwacht und steuernd beeinflusst werden. Das Projekt dient der Tiergesundheit und dem Wohlbefinden der Tiere und zielt auf einen geringeren Einsatz von Antibiotika und einer Optimierung von Fütterung und Haltung ab. Zudem können die enormen wirtschaftlichen Schäden durch Leistungseinbußen insbesondere durch Sekundärerkrankungen bei Ketosen vermieden werden.
Grundlage des Projektes ist die klinische Untersuchung, welche auch in der Rinderpraxis angewendet wird. Die Entnahme der Blut- und Milchproben gehört ebenfalls zum routinemäßigen Repertoire und wird ohne Betäubung durchgeführt. Bei der rektalen Untersuchung ist durch die Verwendung von Gleitgel und einem umsichtigen Vorgehen mit keinerlei Schäden für das Tier zu rechnen. Auch der MetriCheck® und die Messung der Rückenfettdicke mittels Ultraschall wird analog zum Vorgehen in der täglichen Praxis durchgeführt.Den Tieren entstehen durch Punktion der Vene geringe Schmerzen, durch die klinische und rektale Untersuchung, MetriCheck® und Messung der Rückenfettdicke geringgradiger Stress, jeweils von kurzer Dauer. Die Tiere verbleiben während und nach dem Tierversuch in ihrer gewohnten Umgebung.
Die Blutentnahme gilt als Goldstandard für die Ermittlung einer Störung des Energiestoffwechsels. Zudem ist in diesem Zusammenhang eine Beurteilung der Leberfunktion mit Hilfe der Leberenzyme unerlässlich.Für die Einschätzung der Eutergesundheit ist eine Entnahme von Milchproben zwingend erforderlich. Da die Ketose ein prädisponierender Faktor für Endometritiden darstellt und sich die Versuchstiere im Frühpuerperium befinden soll dieser Aspekt mit einer rektalen Untersuchung und dem MetriCheck® abgedeckt werden.
Es werden nur Tiere untersucht, welche sich in der kritischen Phase bezüglich des Energiestoffwechsels befinden (5. - 50. Laktationstag)
Da die Tiere im Rahmen von Betriebsbesuchen untersucht werden, verbleiben diese während des Projektes in ihrer gewohnten Umgebung. Eine Fixierung der Tiere erfolgt ausschließlich für die Dauer der Untersuchung am Einzeltier, welche voraussichtlich 10 bis 15 Minuten in Anspruch nehmen wird.
