Der IL-6R-STAT3-miR-34a Signalweg beim Kolon Karzinom
Durch die geplanten Versuche und Analysen sollen die molekularen Grundlagen der Entstehung des sporadischen und des Kolitis-assoziierten Kolonkarzinoms weiter aufgeklärt werden. In vorherigen Untersuchungen konnten wir zeigen, dass bestimmte Regelkreise, die aus Transkriptionsfaktoren und MikroRNAS bestehen, dazu beitragen, dass lokal wachsende Tumorzellen die Fähigkeit zur Invasion und damit zur Metastasierung erhalten. Diese Beobachtungen sollen durch in vivo Analysen in Mäusen belegt werden. Zudem soll versucht werden, durch gezielte Hemmung bestimmter Komponenten einen Tumor-therapeutischen Effekt zu erzielen. Die aus diesen präklinischen Studien hervorgehenden Ergebnisse werden voraussichtlich die Grundlage für zukünftige Tumor-therapeutische, diagnostische und prognostische Anwendungen sein und daher von großer klinischer Bedeutung sein. Dies trifft insbesondere für die Behandlung des Dickdarmkarzinoms zu, kann aber eventuell auch auf andere Tumorentitäten übertragen werden. 
Die vorgesehenen Behandlungen werden zu einer mässigen, zeitlich begrenzten Belastung im Bereich des Darms führen. Sobald die Mäuse Anzeichen einer stärkeren Belastung zeigen, werden die Versuche abgebrochen. Daher werden die Mäuse während der Behandlungsphasen täglich auf Gewichtsverlust, Durchfall, Kotbeschaffenheit, Abdomenvergrößerung und Prolaps hin untersucht. Zudem wird apathisches Verhalten, Pflegezustand und Atmung verfolgt. Um Schmerzen zu vermeiden, werden die Versuche bei auffälligen Parametern abgebrochen. 
Die molekularbiologischen und biochemischen Details der hier untersuchten Mechanismen der Tumorprogression wurden bereits in Zellkultur-Analysen erarbeitet. Lediglich deren in vivo Validierung ist nun durch genetische Analysen in Mäusen notwendig, da sich nur so deren präklinische Relevanz bestimmen lässt.   
Obwohl wir eine Vielzahl von verschiedenen Fragestellungen bearbeiten, werden auf Grund der biometrischen Berechnungen nur ca. 600 Mäuse insgesamt in die Versuche einbezogen. 
Die Mäuse werden mit diversen Enrichments (Nestlets, Nageholz, Maushaus) gehalten. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, mit Futter und Wasser ad libitum versorgt, und von kompetenten Pflege- u. Fachkräften betreut. 
