Innovative optoakustische Diabetes-Bildgebung
Zielsetzung des beantragten Vorhabens ist die Entwicklung einer neuen Methode zur frühzeitigen Erkennung von diabetischen Erkrankungen. Dies soll durch eine Kombination von neuartigen Kontrastmitteln mit der noch jungen Methodik der optoakustischen Bildgebung erreicht werden.Diabetes mellitus ist eine übergeordnete Bezeichnung für eine heterogene Gruppe von Stoffwechselstörungen, die alle eine Gemeinsamkeit haben: Das Entgleisen des Blutzuckers (Hyperglykämie). Dabei spielt das Hormon Insulin eine fundamentale Rolle in der Regulation des Blutzuckers (in Form von Glukose) und des Glukosestoffwechsels im Organismus. Insulin wird in den Beta-Zellen der Langerhans-Inseln des Pankreas produziert. Ein absoluter oder relativer Insulinmangel, zum Beispiel infolge eines Verlusts von Beta-Zellen, kann zu massiven Störungen des Blutzuckergleichgewichts und schlussendlich zur Entstehung von Diabetes führen. Um eine frühe Diagnose von Diabetikern zu ermöglichen ist insbesondere eine Technik vonnöten, um Langerhans-Inseln nicht-invasiv zu visualisieren und zu quantifizieren. Eine solche Technik existiert bis jetzt nicht. Momentan sind zum Zeitpunkt der klinischen Diagnose von Diabetes bereits nahezu alle Beta-Zellen zerstört. Das vorliegende Tierversuchsvorhaben hat daher das Ziel, eine Bildgebungstechnik zur nicht-invasiven Visualisierung und Quantifizierung von Beta-Zellen in prä-klinischen Modellen zu etablieren.
Sämtliche Eingriffe und Behandlungen am Tier stellen eine geringe bis maximal mäßige Belastung für das Tier dar. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bei Diabetes mellitus Typ 1 und 2 handelt es sich um hochkomplexe Erkrankungen, die bis heute nicht vollständig verstanden sind. Daher können weder isolierte Organe noch Zellkultursysteme benutzt werden, um das Ziel des Versuchsvorhabens zu erreichen. Die geplanten Untersuchungen sind nur am lebenden Tier möglich. Insbesondere um Aussagen über die Bio-Verteilung von Diagnostika im Organismus treffen zu können, ist das Vorhandensein biologischer Barrieren in den Organen notwendig.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet und wurde gemeinsam mit einem Bio-Statistiker ermittelt.Wir werden die minimale Anzahl von Tieren verwenden,um die gewünschten Ziele zu erreichen. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial undNistkästen versorgt.
