Wirkstoffkandidaten im ?-Syn Mausmodell
Die Parkinsonkrankheit ist gekennzeichnet durch eine progrediente Zerstörung dopaminerger nigrostriataler Nervenzellen. Derzeit gibt es keine Therapie, welche die Progredienz der Erkrankung stoppen kann. Wir konnten in bisher nicht-publizierten Vorarbeiten zeigen, dass 5 Substanzkanitaten im Zellkulturmodell signifikant vor Neurodegeneration durch ?-Synuklein schützen. Zudem ist es unserer Arbeitsgruppe gelungen erfolgreich ein Tiermodell zu etablieren, dass zur Überexpression von ?-Synuklein in den nigrostriatalen Zellen der Maus führt. Mit dem Versuchvorhaben wollen wir überprüfen, ob eine/mehrere der 5 Substanzen im ?-Synuklein Mausmodell hinsichtlich der wesentlichen pathologischen Merkmale der Parkinsonkrankheit (Biochemie und Histologie) einen protektiven Effekt aufweist. Sollte periphere Administration mit einer der Substanzen tatsächlich in diesem in vivo Modell schützend wirken, wäre dies ein bedeutender Befund, der die Untersuchung des therapeutischen Nutzens in einer klinische Studie bei der Parkinsonkrankheit rechtfertigen würde. Der Nutzen des Vorhabens besteht darin neue Wirkstoffe zu identifizieren, die bei der Parkinson eingesetzt werden können.   
Eine Überexpression von ?-Syn hat sich in vorangegangen Untersuchungen als nicht beeinträchtigend für die Tiere gezeigt. Somit entstehen keine Schäden die zur einer Belastung führen.Die stereotaktisch Operation stufen wir als mäßig (mittel) belastend ein nach Richtlinie 2010/63/EU.Die vollständige Erholung der Tiere von den perioperativen Belastungen erfolgt i.d.R. innerhalb der ersten drei Tage nach OP.Die Applikation, sowie die Wirkung der zu testenden Susbtanzen sind nicht belastend.Am Versuchsende werden die Tiere mit Pentobarbital-Natrium euthanasiert.
Der Versuchszweck setzt eine möglichst genaue Simulation der neuropathologischen Veränderungen in einem integrierten lebenden Organismus voraus, möglichst ähnlich wie sie bei der Parkinsonerkrankung auftreten.Eine Simulation der neuropathologischen Veränderungen durch in vitro Methoden (z.B. an Zellkulturen oder Schnittpräparaten) ist infolge der Komplexität der neuronalen Organisation des zentralen Nervensystems und der Chronizität bei der Entwicklung von Parkinson nicht ausreichend.
Für die Versuche wurden die Tierzahlen auf ein Mindestmaß reduziert,sodass die zu erwartenden Ergebnisse aus den Untersuchungen eine statistische relevante Aussagekraft behalten. Die geplante Anzahl der Versuchstiere wurde von einem Biostatistiker begutachtet.
Die stereoktaktische Operation erfolgt unter strikter Anwendung eines angepassten Schmerzregimes sowohl peri als auch postoperativ.Zur Vermeidung von Belastungen, die sich aufgrund der Appliaktionsweise z.B. intraperitoneal Gabe über mehrere Wochen ergeben hätten, wurde die Appliaktionsweise oral über das Trinkwasser gewählt.
