Mikroskopie von T-Zellen in vivo
Bei der Multiplen Sklerose (MS) handelt es sich um eine Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS), bei welcher Zellen des körpereigenen Immunsystems Strukturen im Gehirn bzw. Rückenmark angreifen und es in Folge zur irreparablen Schädigung des ZNS kommt. T- Lymphozyten scheinen eine der Hauptakteure in der MS zu sein. Während Myelin-spezifische autoaggressive T-Zellen in gesunden Personen in einem untätigen Zustand im Körper vorhanden sind, kommt es in MS Patienten zur Aktivierung dieser Zellen. Zeitpunkt und Ort der Aktivierung, sowie die Ursachen, welche dazu beitragen, dass T-Zellen vom Ruhezustand in den pathogenen Zustand wechseln, sind unbekannt. Nach ihrer Aktivierung in der Peripherie wandern die autoaggressiven T-Zellen über die Blut-Hirn-Schranke in das ZNS ein. Im ZNS kommt es zu einer neuerlichen Aktivierung der T-Zellen und in Folge dessen zur Rekrutierung anderer Immunzellen. Mit Hilfe von in vivo/ex vivo Mikroskopietechniken sowie weiterführenden in vitro Analysen soll das Verhalten autoaggressiver T-Zellen im Verlauf der Krankheit detailliert untersucht werden, denn nur ein besseres Verständnis der Pathogenese der MS kann die Basis für die Entwicklung neuer, besserer Therapieansätze bilden.  
In den ersten drei Tagen nach T-Zell-Transfer zeigen die Tiere keine klinischen Symptome. An den Tagen 5-7 nach T-Zelltransfer ist die EAE voll ausgeprägt. Je nach klinischer Symptomatik bewerten wir die Belastung als gering (nur Gewichtsverlust), mäßig (Schwanzlähmung und Hinterbeinschwäche) oder erheblich (Lähmungen der Hinterbeine). Tiere werden bei Lähmung aller Extremitäten sofort aus dem Experiment genommen. Ab Tag 8 flaut die EAE wieder ab. Die intravitale Mikroskopie erfolgt stets unter einer umfangreich kontrollierten tiefen Narkose. Die Tiere werden am Versuchsende in Narkose getötet, so dass wir die Belastung als gering beurteilen. 
Das Tiermodell der MS, die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE), bildet die Grundlage für die Erforschung der Autoimmunerkrankung des ZNS. Mit Hilfe der 2-Photonenmikroskopie können autoaggressive T-Zellen in Echtzeit beobachtet und funktionell analysiert werden. Dies ist v.a. relevant, da offensichtlich das Umgebungsmilieu in vivo die Eigenschaften von T-Zellen ganz entscheidend prägt. Die Untersuchung von Zellen in ihrer natürlichen Umgebung ist daher nicht nur für zellbiologische Fragestellungen, sondern auch für das Verständnis von Krankheitsentstehung und Entwicklung therapierelevanter Strategien essentiell.   
Unsere Versuchsplanung  wurde so ausgelegt, dass ein Minimum an Ratten für die Versuche verwendet wird. 
Die Tiere werden nach der Immunisierung bzw. nach der Injektion von T-Zellen täglich gewogen und ihr EAE-Krankheitsgrad bestimmt. Sollte ein Krankheitsgrad von über 2 erreicht werden, werden Trinkflaschen mit einem besonders langen Nippel verwendet. Eingeweichte Futterpellets werden auf dem Käfigboden platziert, damit auch Tiere mit Parese stets leichten Zugang zu Nahrung und Wasser haben. In Abwägung zwischen der unvermeidbaren Verwendung von Versuchstieren in den beantragten Experimenten und andererseits der Möglichkeit, Erkenntnisse zu erlangen, welche die Therapie und Lebensqualität von MS Patienten verbessern, sind wir überzeugt, dass dieses Versuchsvorhaben ethisch vertretbar ist.
