Toxizität bei einmaliger Verabreichung von Chemikalien
Das durchzuführende Versuchsvorhaben zur Bestimmung einer akuten Toxizität einer Chemikalie ist gesetzlich vorgeschrieben. Damit möchte der Gesetzgeber sicherstellen, dass vor Inverkehrbringen dieser Chemikalie die Gefahrenklasse bestimmt wird, um dem Anwender Informationen an die Hand zu geben, wie er seine Gesundheit und die Umwelt im Umgang mit dieser Chemikalie schützen kann.Der Hersteller der Chemikalie kann aufgrund der Testergebnisse die Verpackungseinheit entsprechend kennzeichnen (mittels Gefahrenklassencodes, Piktogrammen, Gefahrenhinweisen wie z.B. "Akute Toxizität Gefahrestufe 1:Gefahr! Lebensgefahr bei Verschlucken" oder "Akute Toxizität Gefahrenstufe 4: Achtung! Gesundheitsschädlich bei Hautkontakt".
Die zu erwartenden Schäden für das Tier können sein: keine Schäden bis erhebliche Schäden.
Dieses Versuchsvorhaben ist mit Methodik,Tierart (Nager), Tierzahl und Dauer (14 Tage) gesetzlich vorgeschrieben; ein Replacement ist nicht möglich.
Dieses Versuchsvorhaben ist mit Methodik, Tierart (Nager), Tierzahl und Dauer (14 Tage)gesetzlich vorgeschrieben; ein Reduction ist nicht möglich.
Dieses Versuchsvorhaben ist mit Methodik, Tierart (Nager), Tierzahl und Dauer (14 Tage) gesetzlich vorgeschrieben; ein Refinement ist in sofern möglich, als dass das Allgemeinbefinden der Tiere von qualifiziertem Personal engmaschig beurteilt und mit Hilfe der vorher festegelegten Abbruchkriterien der Versuch für das Tier schmerzlos beendet wird. Sind die Symptome aussagekräftig zur Beurteilung des Endergebnisses und eine Einstufung in eine Gefahrenklasse möglich und befindet sich das Tier in der heilungsphase, kann das Befinden des Tieres mit Schmerz- und Entzündungshemmern verbessert werden.
