Untersuchungen zur Thrombozytenbildung in knochenmarkschimären Mäusen
Die Vorgänge, wie aus den Megakaryozyten junge Thrombozyten hervorgehen und wie die massive Formänderung in aktivierten Thrombozyten gesteuert wird, sind bisher noch gar nicht oder nur unzureichend bekannt. Eine Störung der Thrombozytenbildung oder der Differenzierung der Megakaryozyten aus den hämatopoetischen Stammzellen im Knochenmark resultiert jedoch in Blutgerinnungsstörungen, die zu lebensbedrohlichen Zuständen führen können und deren Therapie kostenintensiv und aufwendig ist.Daher sollen in den hier vorliegenden Versuchsantrag die Mechanismen untersucht werden, wie die einzelnen Domänen von Profilin1 zur Bildung und Funktion der Thrombozyten beitragen und welche Rolle dem Zusammenspiel der Rho-GTPasen RhoA und Cdc42 bei der Lokalisation der Megakaryozyten im Knochenmark und der Thrombozytenbildung zukommt. Ein besseres Verständnis der zu Grunde liegenden biochemischen und molekularbiologischen Mechanismen hierbei soll zu neuen Therapieansätzen in der Behandlung von Gerinnungsstörungen beitragen und könnte es künftig ermöglichen, die für die Transfusions- Therapie benötigten Thrombozyten ohne den problematischen Einsatz von Spenderblut in vitro zu züchten.
Insgesamt ist das Versuchsvorhaben so angelegt, dass den verwendeten Tieren bis auf die Knochenmarksrekonstitution nach Bestrahlung mit einem transienten mittleren Schweregrad nur eine geringe Belastung entsteht, da der größte Teil der Eingriffe ausschließlich der Probengewinnung für ex vivo-Analysen dient oder ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion als Finalversuche durchgeführt wird.
Die pathophysiologische Fragestellung erfordert die Untersuchung am Tier, da sich nur hier die komplexen Vorgänge und vielfältigen Interaktion bei der Thrombozytogenese und -aktivierung studieren lassen. Für die Untersuchungen werden Mäuse eingesetzt, da sich hier gezielte Genveränderungen erzielen lassen und Mäuse als Säugetiere geeignet sind, die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können. 
Die vorgesehenen Tierzahlen und Gruppengrößen sind nach unseren Erfahrungen aus den voran gegangenen Untersuchungen gewählt worden, um für die jeweiligen Untersuchungen statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhaltenen. Wo dies möglich ist, entfallen bei einem Teil der Untersuchungen gesonderte Kontrollgruppen, da eine interne Kontrolle verwendet wird, wodurch sich die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Tiere reduziert.
Um die geringst möglichen Beeinträchtigungen für die Tiere zu gewährleisten, werden viele Analysen ex vivo an Blut oder Thrombozyten durchgeführt. Unvermeidliche Eingriffe wurden entweder als Finalversuche unter tiefer Narkose konzipiert oder die kürzesten Untersuchungszeiträume gewählt, die möglich sind, um die angestrebten Ergebnisse zu erhalten.
