Duale RNA-Sequenzierung DMS-2532-2-60 Ölschläger
Salmonelleninfektionen stellen weltweit ein großes Gesundheitsproblem dar. Die Infektion erfolgt über kontaminierte Lebensmittel und Wasser. Antibiotikaresistenzen in Salmonellen nehmen dramatisch zu. Die Anzahl an Risikopatienten und der Behandlungsbedarf wird in Zukunft aufgrund des demographischen Wandels in Deutschland erheblich zunehmen. Eine effective Vakzine existiert nicht. Bis heute wurde die Rolle von small RNAs im Infektionsgeschehen noch nie (systematisch) untersucht. Das Ziel der hier beantragten Experimente ist es, die wichtigsten small RNAs in Salmonella zu identifizieren, ihre Rolle im Infektionsgeschehen zu bestimmen und die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen aufzuklären. Diese Untersuchungen schließen jedoch nicht nur die Analyse der Rolle dieser small RNAs in den Bakterien ein, sondern auch die Analyse der durch diese small RNAs hervorgerufenen Effekte in Wirtszellen und im gesamten Wirtsorganismus wie z.B. der Modulation des Wirtsimmunsystems. Damit können diese Studien einen bedeutenden Beitrag zum Verständnis der molekularen Mechanismen bei einer Salmonelleninfektion leisten. Ein weiterer neuer Ansatz in diesen Experimenten ist die Transkriptomanalyse  von einzelnen Salmonellen- als auch Wirtszellen während des Infektionsgeschehens. Damit werden diese Studien nicht nur Daten, die den Mittelwert dieser Populationen repräsentieren, sondern auch Daten, die die ganze Bandbreite der Erreger- und Wirtsgenexpression auf Einzellzellebene während der Infektion zeigen, generieren.  
Die mit dem wildtypischen S. Typhimurium Stamm SL1344 infizierten Mäuse werden erkranken wie auch jene Tiere, die mit small RNA Mutanten infiziert wurden, die keine abgeschwächte Virulenz aufweisen. Die erkrankten Tiere werden jedoch nach Erreichen eines "human endpoints" bzw. am Ende des Experiments mittels Kohlendioxid getötet (wie auch die übrigen Tiere). 
Um längeres Leiden der Tiere zu vermeiden, werden diese täglich überwacht und nach Erreichen eines "human endpoints" oder nach maximal 7 Tagen mittels Kohlendioxid getötet. Von jedem Tier werden so viele Daten wie möglich erhoben, um die Zahl der notwendigen Tiere möglichst klein zu halten. Daher werden von jedem Tier die Bakterienlast in den Organen (mesenteriale Lymphknoten, Leber, Milz und teilweise auch Darm), die Pathohistologie der Organe, das Transkriptom der Bakterien als auch der Wirtszellen der Organe erfasst werden. 
Um die Anzahl der Tiere für diese Studien zu minimieren, werden zunächst in vitro im Zellkulturmodell verschiedene small RNA-Mutanten des S. Typhimurium Stamms auf einen nachweisbaren Funktionsausfall geprüft und nur die meistversprechendsten anschließend im Tiermodell evaluiert. Außerdem werden von jedem Tier so viele Daten wie möglich gewonnen, um die benötigte Tierzahl möglichst klein zu halten. Daher werden von den mesenterialen Lymphknoten, der Milz, der Leber und teilweise des Darms Proben entnommen zur Bestimmung der Salmonellenkeimzahl, des pathohistologischen Befunds, des Transkriptoms der intrazellulären Salmonellen und des Transkriptoms des infizierten Gewebes selbst.
In diesen Studien wird zum ersten Mal im Tiermodell versucht nicht nur eine Analyse des Transkriptoms der infizierten Organe der Tiere und der vorhandenen Bakterienpopulationen in dem jeweiligen Organ zu erhalten, sondern es wird das Transkriptom einzelner intrazellulärer Bakterien sowie einzelner Wirtszellen analysiert werden. Damit soll die Frage beantwortet werden, welche molekularen Vorgänge dazu führen, dass S. Typhimurium in einigen Wirtszellen einer scheinbar homogenen Population die Replikation einstellt und als Persister weiterbesteht.
