Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere mit belastetem Phänotyp
Die mRNA-Technologie stellt eine Weiterentwicklung der klassischen Gentherapie dar, bei der jedoch nur in den Protein-Stoffwechsel der Zelle, nicht aber in das Erbgut der Zelle eingegriffen wird. Damit entfallen bekannte Risiken der Gentherapie, die z.T. zu tödlichen Komplikationen bei Patienten geführt haben. snimRNA Therapeutika könnten somit grundsätzlich bei allen Krankheiten, denen ätiologisch ein Proteinmangel oder eine Proteinunterfunktion zu Grunde liegt zur Anwendung kommen. Dies soll an Hand verschiedener Mauslinien, die auf Grund ihrer genetischen Veränderung als Krankheitsmodelle für erbliche Stoffwechselkrankheiten, Infektionskrankheiten, Krebserkrankungen und Herz-Kreislauf-Erkrankungen dienen, überprüft werden. In diesem Tierversuchsvorhaben werden zunächst OTCspf-ash-Mäuse gezüchtet,  welche als Modellorganismen für die humane Erkrankung gelten und im weiteren Versuchszweck des Kunden dazu eingesetzt werden sollen, ein snimRNA-Therapeutikum gegen die OTC-Defizienz in vivo zu testen. Bei der OTC-Defizienz(ICD: E72.4)handelt es sich um einen Enzymdefekt des Harnstoffzyklus. Die OTC-Defizienz tritt mit einer Inzidenz von 1:14.000 auf und ist damit die häufigste Störung des Harnstoffzyklus. Die Krankheitssymptomatik wird bedingt durch die Akkumulation von Ammonium im Körper, da die Stickstoffmetabolisierung in der Leber gestört ist. Unbehandelt kann die Erkrankung durch das Auftreten von Enzephalopathien oder Multiorganversagen zum Tod führen.Patienten kann durch strenge eiweißarme Diät und Substitution essentieller Aminosäuren sowie regelmäßiger Dialyse, oftmals aber nur durch eine Lebertransplantation dauerhaft geholfen werden.
Die OTCspf-ash Mutation wird X-chromosomal vererbt und führt bei hemizygoten Männchen bzw. homozygoten Weibchen zur Belastung durch einen unzureichend funktionierenden Harnstoffzyklus. Sie äußert sich symptomatisch durch eine verringerte Körpergröße und damit einhergehend einem verringerten Körpergewicht (um ca. 20 % reduziert im Vergleich zu  Kontrolltieren gleichen Alters/Geschlechts) bei gleichzeitig um 20% erhöhtem Lebergewicht, einem spärlichen Fell (spf = spare fur) und der Neigung zu Hautproblemen (ash = abnormal skin and hair).Eine erhöhte Letalität ab 6 Wochen ist beschrieben. Die Linie wird daher als schwer belastet eingestuft. 
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag der Kunden statt findet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zu den  Lieferzielen der Kunden. Eine Reduktion der Tierzahl ist daher nicht möglich.Es werden jedoch alle belasteten hemizygoten Männchen sowie WT Kontrolltiere durch den Kunden abgenommen, heterozygote Weibchen werden zur Zuchtremontierung verwendet. Somit werden nur WT Weibchen als Zuchtüberschuss generiert.
Auf Grund der geringen Größe der Jungtiere werden diese erst mit 4 Wochen abgesetzt und zusätzlich mit Weichfutter gefüttert. Außerdem werden männliche Merkmalsträger wenn möglich bereits mit 4 Wochen beim Absetzen, jedoch spätestens mit einem Alter von 5 Wochen an den Kunden versendet um das Auftreten einer schweren Belastung der Tiere bei CRL möglichst auszuschließen.Hemizygote belastete Tiere, die eventuell nicht vom Kunden nicht abgenommen werden, verbleiben bei CRL und werden mit spätestens 5 Wochen schmerzlos euthanasiert. 
