Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere mit belastetem Phänotyp
Chorea Huntington ist eine autosomal rezessiv vererbte neurodegenerative Erkrankung, deren Symptome sich durch Hyperkinese, Verhaltens- und psychiatrische Störungen äußern. Diese treten beim Menschen durschnittlich mit 40 Jahren auf, verlaufen progressiv und führen in der Regel innerhalb von 15 Jahren zum Tod. Bei den Patienten liegt eine Mutation des Huntingtin (htt) Gens vor. Das Basentriplett CAG liegt normalerweise in einer Wiederholungsfrequenz von 9-35 Mal vor, beim mutierten Htt Allel 36 bis 250 Mal. CAG kodiert für die Aminosäure Glutamin, durch den hohen Anteil von Glutaminresten im mutierten Huntingtin wirkt dieses nachgewiesenermaßen zytotoxisch und es wird vermutet, dass dies auch der Grund für die Neurodegeneration bei Chorea Huntington ist.Bislang gibt es keinerlei kurative Therapiemöglichkeit von Chorea Huntington. Es erfolgt lediglich eine symptomatische Behandlung der Bewegungsstörungen und psychischer Beeinträchtigungen wie z.B. Depressionen.Daher ist die Erforschung dieser schwerwiegenden Erkrankung und möglicher Therapieansatzpunkte notwendig, um den Betroffenen in naher Zukunft eine geeignete Therapie bieten zu können. Die Zucht und Haltung der Mauslinien erfolgt im Kundenauftrag. Weiterführende Untersuchungen werden von den Kunden separat beantragt. 
Die genetische Veränderung der Linien führt bei transgenen Tieren durch zytoplasmatische Aggregation von Huntingtin zur Ausbildung von Chorea Huntington Symptomen. Diese verlaufen progressiv und sind je nach Mausmodell unterschiedlich stark ausgeprägt, bzw. setzen zu unterschiedlichen Zeitpunkten(9 bis 50 Wochen) ein.Mauslinien, die Chorea Huntington entwickeln, sind generell als belastet einzustufen.  Frühzeitige Abbruchkriterien, definiert durch Abgabe genetisch belasteter Tiere an Kunden vor Krankheitsbeginn bzw.frühzeitige Euthanasie, schließen in diesem Versuchsvorhaben (Zucht und Haltung) die Progression der Erkrankung aus. Damit ist der Belastungsgrad als 'mittel' zu beurteilen.
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag von Kunden statt findet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Eine homozygote Zucht der Mauslinien zur Generierung von Tieren, die ausschließlich den benötigten Genotyp vorweisen, ist auf Grund der auftretenden Krankheitssymptome und Sterilität von transgenen Tieren nicht möglich.Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zum Lieferziel der Kunden.
Transgene Experimentaltiere werden vor Manifestation der Erkrankung an die Kunden geliefert bzw. entwickeln auf Grund ihrer genetischen Veränderung einen maximal gering belasteten Phänotyp.Transgene Zuchttiere und Nachkommen, die nicht von Kunden abgenommen und nicht zur Zuchtremontierung verwendet werden, werden schmerzlos euthanasiert.  Durch die früh gewählten Zeitpunkte für den Versuchsabbruch ist die Belastung transgener Tiere der verschiedenen Mauslinien-orientiert an der Linie, die die höchste Belastung aufweist-in diesem Versuchsvorhaben als 'mittel' einzustufen. Eine schwere Belastung, gekennzeichnet durch motorische Defizite und Symptome, die das Normalverhalten der Maus beeinträchtigen, können durch einen früzeitig gewählten Zeitpunkt des Versuchsabbruchs ausgeschlossen werden.
