Die Funktion einer spezifischen T-Zellpopulation in der Atherosklerose
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen immer noch die häufigste Todesursache in der westlichen Welt dar. Die Arteriosklerose, als Hauptursache dieser Erkrankungen, ist eine chronisch entzündliche Erkrankung der arteriellen Gefäßwand. Eine Vielzahl verschiedener Immunzelltypen ist an deren Entstehung und Progression involviert, darunter auch verschiedene T-Zellpopulationen, die in humanen und murinen Gefäßen nachgewiesen werden können. Es ist jedoch bisher noch weitgehend unklar, welche Rolle einzelne T-Zellpopulation in Zusammenspiel mit anderen Immunzellen in der Gefäßwand genau in der Entwicklung und dem Verlauf der Erkrankung spielen und welche Auswirkungen dies auf den Krankheitsverlauf hat. Neue Erkenntnisse über die Mechanismen, mittels derer T-Zellpopulationen im Wechselspiel mit Immunezllen die Atherosklerose beeinflussen, könnten helfen die komplexen Zusammenhänge der Entstehung und Progression der Erkrankung besser zu verstehen.
Cholesterinreiche Diät zur Induktion der Atherosklerose führt zu keinen  Anomalien in Phänotyp/Verhalten. Eingriffe wie Injektionen sind mit nur geringen Belastungen der Tiere verbunden. Die Modelle der Knochenmarkstransplantationen und der akzellierten Plaqueentstehung in der A. carotis sind anerkannt und bestens etabliert und mit einem mittleren Belastungsgrad verbunden. Zur Analyse werden die Tiere schmerzlos euthanasiert.
Die Rolle der T-Zellpopulatiion in der Arteriosklerose muss in einem komplexen Modell untersucht werden, das die Erkrankung des Menschen möglichst gut imitiert und es ermöglicht, einzelne Zellen gezielt zu deletieren. Ein solches Modell gibt es für Mäuse, die durch Gendeletion einen Fettstoffwechseldefekt haben, der unter cholesterinreicher Diät zu arteriosklerotische Läsionen führt, die den Plaques im Menschen stark ähneln und so Untersuchungen zu pathophysiologischen Zusammenhängen erlaubt. 
Die Anzahl der Mäuse wird stetig überwacht und die Zuchten werden dem Verbrauch angepasst. Zuchten werden eingestellt bzw. reduziert, wenn ausreichend Tiere für entsprechende Experimente zur Verfügung stehen. In vitro-Experimente mit kultivierten Zellen werden, sofern möglich, als Alternative zur Isolation von Zellen aus Mäusen verwendet.
Atherosklerotische Plaques bilden sich in der Gefäßwand und verschiedenste Immunzellen sind an der Erkrankung beteiligt. Mausmodelle werden statt anderer Tiermodelle mit Nicht-Säugern oder Nicht-Vertebraten eingesetzt, da es essentiell ist, das Fortschreiten der Arteriosklerose in einem Modell zu untersuchen, welches ein Kreislaufsystem, Immunsystem, und eine Herzarchitektur besitzt, die dem Menschen ähnelt. Dies ist derzeit in vitro nicht möglich, was in vivo-Versuche unerlässlich macht.  
