Stammzelltherapie der Hüftkopfnekrose
Die Hüftkopfnekrose betrifft typischerweise Erwachsene im Alter zwischen 20?45 Jahren und stellt oftmals eine immobilisierende Erkrankung mit unterschiedlicher Ätiologie dar, wobei es zu einer Verminderung des Blutflusses und fortschreitender Knochennekrosebildung kommt. Die Hüftkopfnekrose tritt bei den Patienten in 30% bis 70% beiderseitig auf. Bleibt sie unbehandelt, kommt es zu einem Fortschreiten der pathologischen Prozesse. Das führt innerhalb von 3 Jahren nach der Erstdiagnose bei 50% der Patienten zu einem Einbruch des Hüftkopfes und damit zu einer Zerstörung des Hüftgelenkes. Als einzige Therapieoption bleibt zu diesem Zeitpunkt nur noch die Implantation einer Teil- oder Totalendoprothese. Zweck des Versuchsvorhabens ist die Verbesserung derzeitiger klinischer Therapien zur Behandlung der Hüftkopfnekrose. Dabei sollen, im Vergleich zum derzeitigen ?Gold-Standard? (Core-Dekompression), Stammzellen nach Durchführung einer Core-Dekompression in die Zone der Hüftkopfnekrose eingebracht werden. Zusätzlich werden innovative MRT-Verfahren entwickelt, um zum einen den Therapieerfolg der Behandlung im Sinne einer gesteigerten Durchblutung bzw. einer Knochenneubildung im Vergleich zur herkömmlichen Methode nachzuweisen, und zum anderen diese Technologie für die Früherkennung der Hüftkopfnekrose nutzbar zu machen. Das Ziel dieser neuen Therapie ist der Erhalt des Hüftkopfes bzw. des Hüftgelenkes als funktionelle Einheit, um die Notwendigkeit eines künstlichen Gelenkersatzes zu vermeiden. 
In einem ersten Eingriff wird den Tieren Knochenmark entnommen und eine einseitige Hüftkopfnekrose induziert. Im zweiten Eingriff (3 Wochen später) werden den Tieren die angezüchteten Knochenmarkstammzellen in das Nekroseareal injiziert.Zu drei Zeitpunkten (Therapiebeginn, 12 und 15 Wochen später) werden die Tiere mittels MRT untersucht. Alle Eingriffe finden in Allgemeinnarkose statt.Die Tiere werden am Ende der letzten MRT-Untersuchung in schon bestehender Allgemeinnarkose euthanasiert.Es wird ein gering-mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es erfolgten grundlegende in vitro Untersuchungen zur Differenzierung von menschlichen und verschiedenen tierartspezifischen (Maus, kleiner Wiederkäuer) Stammzellen im Knochen. Dabei wurden die Möglichkeiten der in vitro-Analyse und der tierexperimentellen Untersuchung im Kleintier bereits maximal genutzt. Für die in vivo Anwendung allerdings, sind diese bereits geleisteten Forschungsergebnisse nicht adäquat. Auf Grund der anatomischen Verhältnisse (Größe des Hüftkopfes und des Gelenkes) stellt das Schaf ein ideales Versuchstier für die in vivo Testung einer Stammzell-Applikation in die Hüftkopfnekrose dar. Bei der Erkrankung der Hüftkopfnekrose ist das Schafmodell in orthopädischer Literatur als Großtiermodell standardisiert und etabliert. Die mechanische Belastungssituation ist nur im Großtiermodell vergleichbar mit den Kräften, die im menschlichen Körper wirken.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Stammzellforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Der Tierstall ist mit Einstreu versehen. Die Eingriffe, Transporte und Behandlungen belasten die Tiere, jedoch werden jegliche operative Maßnahmen in Vollnarkose und zusätzlicher Schmerzausschaltung durchgeführt. Die Tiere werden in die jeweiligen OP-/MRT-Einrichtungen in einem eingestreuten Viehtransporter verbracht. Es handelt sich hierbei um sehr kurze Fahrten, weniger als 5 km, d.h. die Fahrten haben eine Dauer von weniger als 10 min. Die Fahrten werden von qualifiziertem Personal durchgeführt. Die Tiere werden nur in Gruppen verbracht. Bei der Planung des Versuchsvorhabens wurden alle denkbaren Möglichkeiten der Belastungsreduzierung erwogen und bei der Gestaltung des Versuchsdesigns umgesetzt. Im Falle einer ernsthaften Infektion oder Komplikation, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei euthanasiert.
