Intrazelluläre Effektoren beim Nierenversagen.
Das akute Nierenversagen, definiert als eine abrupte Abnahme der Nierenfunktion, ist ein sehr verbreitetes klinisches Problem mit weiter zunehmender Häufigkeit, das mit einer hohen Sterblichkeit der betroffenen Patienten einhergeht. Die zur Verfügung stehenden Therapien sind auf unterstützende und präventive Maßnahmen beschränkt und verbessern die Prognose der Patienten nur sehr unzureichend. Eine häufige Ursache für das Auftreten eines akuten Nierenversagens ist eine Unterbrechung der Blutzufuhr der Niere (Ischämie), die zu einer hypoxischen Nierenschädigung führt und oft mit Multiorganversagen und Sepsis assoziiert ist.Intrazelluläre Effektorproteine spielen eine herausragende Rolle bei der Regeneration der Niere nach akutem Nierenversagen. Das beantragte Projektvorhaben soll die Rolle von bisher noch sehr wenig verstandenen intrazellulären Effektoren beim Nierenversagen analysieren. Diese Untersuchungen sollen entscheidende Hinweise dafür liefern, wie das akute Nierenversagen in Zukunft besser behandelt werden kann, und somit dazu beitragen, die Prognose von Patienten mit Nierenversagen zu verbessern.
Zu den erwarteten Belastungen gehört der operative Eingriff. Alle Schritte werden unter lokaler und systemischer Analgesie durchgeführt. Die Belastung ist gemäß der Richtlinie 2010/63/EU als mittel einzustufen. Nach Abschluss des Versuches müssen die Tiere zur Untersuchung des Nierengewebes unter Narkose getötet werden.
Der Verlauf des akuten Nierenversagens ist durch äußerst vielschichtige Veränderungen der Tubulusepithelzellen und komplexe Wechselwirkungen zwischen den Tubulusepithelzellen und dem umgebenden Bindegewebe mit den darin enthaltenen Bindegewebszellen, Immunzellen, Blut- und Lymphgefäßen gekennzeichnet. Das akute Nierenversagen läßt sich daher in in-vitro-Zellkulturmodellen nicht untersuchen. Aussagekräftige, translationale Untersuchungen können nur an lebenden Versuchstieren durchgeführt werden.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch mehrere Ansätze auf das unerlässliche Maß reduziert: - Umfangreiche Literaturrecherchen und ständige Interaktion mit Fachkollegen  stellen sicher, dass nur die für mögliche therapeutische Ansätze wesentlichen Experimente durchgeführt werden.- Fundierte biometrische Planung unter Einbeziehung aller bekannten Parameter.- Anwendung einer gut etablierten operativen Standardmethode, die keiner Einarbeitung oder Testversuche bedarf.
Alle Eingriffe werden unter lokaler und systemischer Analgesie durchgeführt. Klare und spezifische Abbruchkriterien sind formuliert. Die Versuchsbedingungen führen zu keiner klinisch relevanten Nierenfunktionseinschränkung.
