Mechanismen der Herzregeneration im Zebrabärbling
Laut Statistiken der WHO, der Europäischen Union und des statistischen Bundesamtes gehen 4 Millionen Todesfälle in Europa auf Herz-Kreislauf-Erkrankungen zurück. In Deutschland stehen diese als Todesursache an erster Stelle. Bisher ging man davon aus, daß das Säugerherz nicht in der Lage ist, Herzmuskelgewebe zu regenerieren oder zu ersetzen. Neueste Studien zeigen, dass es in Säugerherzmuskelzellen durchaus mitotische (als Mitose bezeichnet man die Teilung des Zellkerns) Aktivität gibt. Der Zebrafisch ist wie der Mensch ein Wirbeltier und zeichnet sich durch ein hohes Maß an Regenerationsfähigkeit seiner Herzmuskelzellen aus. Sein Herz-Kreislauf-System lässt sich gut mit dem des Menschen vergleichen. Die Sequenzen vieler Herz-Kreislauf-Gene im Zebrafisch zeigen eine starke Homologie zu menschlichen krankheitsverursachenden Genen.Mit diesem Versuchsvorhaben möchten wir zum einen das Verständnis der molekularen Prozesse und Mechanismen der Regenerationsfähigkeit des Herzmuskelgewebes vertiefen. Zum anderen möchten wir herausfinden, warum bei Säugetieren, und so also auch beim Menschen, diese Fähigkeit verloren gegangen ist. Erkenntnisse in diesem Bereich könnten in Zukunft dabei helfen, Zellen eines geschädigten Herzmuskels (ausgelöst z.B. durch einen Infarkt) wieder zur Zellteilung und so zur Regeneration von Gewebe anzuregen.
Geringe bis mittlere Belastung.Gering für das Trainingsmodell (zur Stärkung des Herzmuskelgewebes). Die Tiere sind für mehrere Stunden außerhalb des Aquariums im Trainingsgefäss. Geringe Belastung durch Ortswechsel. Mittel für das Verletzungsmodell. Chirurgisch wird eine Verletzung am Herzmuskel vorgenommen. Die Verletzungen heilen und regenerieren sehr schnell. Die Versuchsphasen können von einem bis zu 28 Tagen dauern. Am Ende der Versuchsphase werden die Tiere zur Organentnahme getötet.  
Das Herz setzt sich aus verschiedenen Zelltypen und 3 Schichten zusammen. Die verschiedenen Zellen können auch über die Schichten hinweg interagieren. Es gibt derzeit kein Zellkulturmodell, daß diese komplexen Strukturn und die an der Regeneration beteiligten Prozesse ausreichend abbildet. Auch ganze Organe lassen sich noch nicht über einen ausreichend langen Zeitraum in Kultur halten. 
Durch den Vergleich zweier Modelle in der Anfangsphase des Versuchs wird in den späteren Versuchphasen die Anzahl der möglichen zu untersuchenden Gene, und dadurch auch die Zahl der verwendeten Tiere, signigikant reduziert. Des Weiteren wählen wir eine chirurgische Methode, die äußerst selten zum Tod eines Tieres führt.  
Im Trainingsmodell nutzen wir das natürliche Verhalten der Tiere gegen den Strom zu schwimmen. Die Tiere werden langsam an die Strömungsgeschwindigkeit gewöhnt. Sie gehen als Schwarm in den Versuch. Es gibt Futter und Ruhepausen. Bei Tieren, die einem chirurgischen Eingriff unterzogen werden, wird darauf geachtet, daß weder Haut, Kiemen noch Augen der Tiere ausstrocknen. Die Zeit außerhalb des Aquariums wird auf ein absolutes Minimum beschränkt. Die Position des Eingriffs wird so gewählt, dass außer einer dünnen Hautschicht und dem Herzbeutel keine anderne Gewebe, Blutgefäße, Muskeln, Knochen oder Organe verletzt werden.  Es werden konkrete Abbruchkriterien genannt.  
