Lineage Tracing und Einzelzellexpressionsanalyse
Fibroblasten stellen mit 30-40% die größte Population der nicht-kardiomyozytären Zellen im Herzen dar. Unter physiologischen Bedingungen sind kardiale Fibroblasten im adulten Herzen weitgehend im Ruhezustand, können jedoch in Reaktion auf pathologische Veränderungen (Drucküberlastung, Myokardinfarkt) aktiviert werden. Durch die von aktivierten Fibroblasten hervorgerufene Akkumulation von Matrixproteinen (=Fibrose, Narbenbildung) können Metabolismus und Funktion der Kardiomyozyten beeinträchtigt werden, was zu einer Verschlechterung der Kontraktionskraft bis hin zur Herzinsuffizienz führt. Es ist daher wichtig, die Faktoren, die zur kardialen Fibrose beitragen, zu ermitteln, z.B. aus welchen Zellpopulationen sich kardialeFibroblasten entwickeln. Durch Einzelzellexpressionsanalyse soll im Rahmen der durch chronischen Bluthochdruck oder Myokardinfarkt hervorgerufenen Herzfibrosierung untersucht werden, zu welchem Anteil sich aktivierte kardiale Fibroblasten aus 1.) ruhenden Fibroblasten, 2.) Endothelzellen, 3.) vaskulären Glattmuskelzellen, 4.) Makrophagen oder 5.) Kardiomyozyten rekrutieren. Darüber hinaus soll untersucht werden, ob sich kardiale Fibroblasten unterschiedlicher Herkunft in Bezug auf Kinetik und Stärke ihrer fibrotischen / inflammatorischen Eigenschaften unterscheiden. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für pharmakologische Modulation von pathologischer Fibroblastenaktivierung im verletzten Herzen zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Durch die geplanten Eingriffe kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen durch post-operativen Wundschmerz, selten auch durch lokale Komplikationen oder Entwicklung einer Herzinsuffizienz. Durch adäquate Anästhesie/Analgesie werden Schmerzen so weit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie. Bei nicht beherrschbaren Symptomen wie z.B. dem Auftreten einer schweren Herzinsuffizienz erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Isolierte kardiale Fibroblasten können zwar auch in vitro untersucht werden, da jedoch selbst in 3D-Kokultursystemen wichtige Aspekte wie zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Gefäßperfusion und mechanische Belastung fehlen, können die Vorgänge in der intakten/geschädigten Herzwand in vitro kaum nachgestellt werden. 
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
