Die Funktionen der Kernproteine emerin und MAN1
Laminopathien sind eine Gruppe seltener genetischer Erkrankungen, die durch Mutationen von Genen, welche Kernhüllproteine kodieren, ausgelöst werden. Bisher sind mindestens 15 verschiedene Krankheitsformen bekannt, darunter die Emery-Dreifuss-Muskeldystrophie (EDMD), das Buschke-Ollendorf-Syndrom und Kardiomyopathien. Die Genmutationen verursachen diverse Erkrankungen mit ebenfalls unterschiedlichen Schweregraden, welche letztendlich zu schweren Beeinträchtigungen in der Lebensqualtität und ?erwartung führen. Wie diese Mutationen gewebsspezifische und oft mit dem Alter fortschreitende Krankheiten verursachen, ist bisher nicht ausreichend bekannt. Obwohl eine Behandlung am Menschen bisher nicht möglich ist, konnten in den verwendeten Laminopathie-Mausmodellen potentielle Angriffspunkte für eine Therapie gefunden werden.In unserer bisherigen in vitro-Versuchen konnten wir zeigen, dass sowohl emerin als auch MAN1 eine wichtige Rolle in der Regulation von Signalwegen übernehmen und somit essentielle Funktionen wahrnehmen. Mit unseren geplanten Versuchen möchten wir die Kenntnisse über die Funktionen der Proteine erweitern und weitere Ansatzpunkte für eventuelle Therapien in den Erkrankungen finden.
Die geplanten Eingriffe stellen für das Tier eine Beeinträchtigung dar. Die meisten Experimente (Injektionen z.B. EdU, MRT-Messung)stellen eine nur geringe Belastung dar, lediglich zwei Versuche werden als mittelschwer betrachtet. Dabei handelt es sich um die Applikation einer Aortenkonstriktion bzw. Myokardinfarktes. Um die Belastung zu minimieren, wird eine strenge Kontrolle und eine angepasste Schmerztherapie angewendet. Für Untersuchungen werden die Mäuse nach den Versuchen getötet.
Die Maus stellt ein dem Menschen auf mehreren Ebenen ähnliches Modell dar, welches genetische, biologische und verhaltensbezogene Charakteristika einschließt. Symptome menschlicher Krankheiten wie EDMD können in der Maus nachvollzogen werd. Die Entwicklung der Skelettmuskulatur, deren Homöostase als auch ihre Regeneration sind komplexe Prozesse, die unter anderem auf einem korrekten Zusammenspiel bestimmter Zelltypen basieren. Dies macht es fast unmöglich, diese Abläufe in vitro zu untersuchen.
Wir verwenden Computer-gestützte Programme um die minimal benötigte Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln. Zahlen, die nicht berechnet werden können, werden durch Erfahrungen aus anderen Versuchen bzw. auf Grund von Erfahrungen Dritter ermittelt. So soll sichergestellt werden, dass nicht mehr Tiere als unbedingt nötig verwendet werden.
Sowohl während als auch nach Versuchen, welche mit Schmerzen verbunden sein können, werden ausschließlich unter Gabe von Analgetika durchgeführt. Des Weiteren findet eine strikte Beobachtung der Mäuse statt, um auf eventuelle Auswirkungen und Schäden reagieren zu können.Wie bereits erwähnt, ist die Maus ein dem Menschen sehr ähnlicher Organismus und ermöglicht so den Rückschluss auf Abläufe in humanen Geweben.
