Regulation der Immunreaktion beim Gefäßverschluss
Derzeit ist eine Therapie von arteriellen Gefäßverschlüssen außerhalb der invasiven Verfahren wie Ballondilatation oder Bypass-Operationen nicht vorhanden. Der menschliche Organismus besitzt jedoch von Natur aus die Möglichkeit, derartige Stenosen über das Wachstum von Umgehungsgefäßen (Kollateralen/Arteriogenese) zu kompensieren. Allerdings ist das spontane Wachstum dieser Kollateralen bei dem Großteil der Patienten unzureichend. Eine Aufklärung der Mechanismen, die den Umbauprozessen in der Gefäßwand der Kollaterale zugrunde liegen, könnte dazu beitragen, neue therapeutische Strategien zu entwickeln. Dabei würden besonders Patienten mit Gefäßverschlüssen im Unterschenkelbereich mit fehlender Möglichkeit der Katheterintervention oder Bypass-Operation von neuartigen Therapien mit arteriogenese-fördernder Wirkung profitieren. Es wird vermutet, dass bestimmte Botenstoffe zentrale Modulatoren der Arteriogenese sind, indem sie durch Freisetzung von bestimmten Molekülen (Zyto- und Chemokinen) das Kollateralwachstum regulieren. Diese Fragestellung soll in einem etablierten Modell mit arteriellem Gefäßverschluss am Hinterlauf der Maus angegangen werden. Der Einsatz von genetisch veränderten Tieren zum einen und die therapeutische Applikation von Botenstoffen zum anderen ermöglichen neben der Aufklärung der Funktion auch die Untersuchung einer therapeutischen Einsetzbarkeit. 
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die geplanten Manipulationen werden als mittelgradig bewertet. Die Tiere zeigen normalerweise keine ausgeprägten krankhaften Reaktionen. Es ist eine umfangreiche Gewebsanalyse nötig, so dass die Tiere am Ende der Versuchsreihe getötet werden müssen. 
Es gibt kein in-vitro-Modell, in dem eine arteriogene Wirkung von bestimmten Molekülen untersucht werden kann, da die vielfältigen Interaktionen der entsprechenden Zielzellen (z.B. Glatte Muskelzellen, Makrophagen, Endothelzellen) nicht in Zellkulturen nachvollzogen bzw. ein Kollateralwachstum nicht simuliert werden können. Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich. 
Die Versuche erfolgen mit kleinstmöglichen Versuchsgruppengrößen und sequentiell, um durch die im jeweiligen Versuch gewonnen Daten die notwendigen Versuchstierzahlen des nächsten Versuches möglichst gering halten zu können. Die erforderliche Anzahl der Tiere pro Gruppe wurde zuvor mit Hilfe statistischer Verfahren kalkuliert.
Nichtsäugetiere können nicht genutzt werden, weil das Gefäßsystem physiologisch und pharmakologisch für die Suche nach klinischen Therapeutika ungeeignet ist. Klinisch-relevante Tierarten für Arteriogenese-Modelle sind nach dem heutigen Stand der Wissenschaft Maus, Ratte und Affe. Da für Mäuse  neben den Modellen umfangreiche Analysemethoden etabliert sind, wird diese Tierart bevorzugt verwendet. Analgetika werden verabreicht und Abbruchkriterien sind formuliert. 
