Verlängerte akute Fischtoxizitätstests
Um die Umwelt und die in der Umwelt vorkommenden Organismen zu schützen, muss sichergestellt werden, dass von in die Umwelt gelangenden Substanzen keine Gefahren ausgehen. Im Rahmen gesetzlich geforderter Umweltrisikobewertungen wird daher die Giftigkeit von Substanzen für verschiedene Organismen (für Gewässer v.a. Algen, Wasserflöhe und Fische) untersucht. Zur Erfassung der Fischgiftigkeit werden in der Umweltrisikobewertung für Chemikalien, Pflanzenschutzmittel, Biozide und Tierarzneimittel u.a. akute Fischtests durchgeführt, Tests mit einer relativ kurzen Testdauer, deren Hauptendpunkt die Überlebensrate ist. Meist werden akute Fischtests mit einer Testdauer von 4 Tagen durchgeführt. Wenn es Hinweise darauf gibt, dass die Fischgiftigkeit einer Substanz bei einer verlängerten Testdauer verstärkt wird, kann die zuständige Behörde statt des akuten Fischtests oder ergänzend zu diesem Test einen verlängerten akuten Fischtoxizitätstest mit einer Dauer von 14-28 Tagen fordern. Dadurch soll verhindert werden, dass die Fischgiftigkeit einer Substanz unterschätzt und somit ein mögliches Umweltrisiko nicht erkannt wird. Daher ist der Einsatz einer begrenzten Anzahl von Fischen im verlängerten akuten Fischtoxizitätstest nötig, um mögliche Gefahren für die Umwelt zu erkennen und ggf. Maßnahmen zur Vermeidung einer solchen Gefährdung zu ergreifen.
Im verlängerten akuten Fischtoxizitätstest wird die niedrigste Substanzkonzentration ermittelt, die zu einer im Vergleich zur Kontrolle reduzierten Überlebensrate führt. Daher ist mindestens in der höchsten der 5 eingesetzten Substanzkonzentrationrn mit einer starken Belastung und dem Tod von Fische zu rechnen. In den niedrigeren Substanzkonzentrationen ist von einer geringen bzw. mittleren Belastung auszugehen.
Aufgrund der großen Unterschiede zwischen Algen, Wasserflöhen und Fischen kann aus den Ergebnissen von Tests mit Algen und Wasserflöhen nicht auf die Ergebnisse von Fischtests geschlossen werden. Der Fischembryotest ersetzt zwar den 4-tägigen akuten Fischtest zur Testung von Abwasser, ist aber bisher noch nicht als Ersatzmethode für die Substanzprüfung akzeptiert. Für den verlängerten akuten Fischtest gibt es bisher keine hinreichend geeignete und gesetzlich akzeptierte Ersatzmethode.
Verlängerte akute Fischtoxizitätstests werden nur durchgeführt, wenn die Untersuchung der Fischtoxizität einer Chemikalie, eines Pflanzenschutzmittels, Biozids oder Tierarzneimittels gesetzlich gefordert ist und der 4-tägige akute Fischtest als nicht ausreichend angesehen wird. Im verlängerten akuten Fischtoxizitätstest wird die laut Testrichtlinie minimale Anzahl von Fischen eingesetzt.
Der Test wird mit laut Testrichtlinie vorgegebenen Fischarten durchgeführt. Aus den Ergebnissen von Tests mit wirbellosen Tieren kann nicht auf Ergebnisse von Fischtests geschlossen werden. In gesetzlich vorgeschriebenen Fischtests sind keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung vorgesehen. Die Fische werden laut Testrichtlinie erst nach dem Tod aus den Testgefäßen entnommen. Zurzeit besteht noch kein Konsens darüber, ob (und ggf. wann) moribunde Fische aus akuten Fischtoxizitätstests entnommen werden sollten.
