Biokonzentration von Antiparasitika in Fischen
Im Rahmen von Umweltrisikobewertungen werden die zu erwartenden Umweltkonzentrationen einer Substanz abgeschätzt und es werden Ökotoxizitätstests mit verschiedenen Testorganismen durchgeführt. Außerdem wird eine sog. PBT-Bewertung durchgeführt, um besonders besorgniserregende Substanzen zu identifizieren. PBT-Stoffe sind in der Umwelt schwer abbaubar (persistent, P), werden in Organismen angereichert (bioakkumuliert, B) und sind toxisch (T). Die Umweltrisikobewertung für Veterinärarzneimittel ist ein im Vergleich zu anderen Substanzgruppen relativ junges Gebiet. Die Umwelteigenschaften von Veterinärarzneimitteln, die bereits vor der Implementierung der Umweltrisikobewertung auf den Markt gebracht wurden, sind oft nicht vollständig bekannt. Um bestehende Datenlücken zu schließen, soll im vorliegenden Vorhaben für zwei Antiparasitikawirkstoffe, die in Deutschland seit über 15 Jahren zugelassen sind, die Biokonzentration in Fischen untersucht werden. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll für beide Wirkstoffe der Biokonzentrationsfaktor, das Verhältnis aus der Substanzkonzentration im Fisch und der Substanzkonzentration im Wasser, ermittelt werden. Außerdem wird das Ausmaß der Verstoffwechselung (Metabolisierung) der Wirkstoffe durch die Fische erfasst. Die Testergebnisse dienen als Grundlage für (1) eine vergleichende Bewertung verschiedener Antiparasitikawirkstoffe in Hinblick auf das von ihnen verursachte Umweltrisiko und (2) die Identifizierung von Risikominderungsmaßnahmen.
In den Biokonzentrationstests werden sehr niedrige Substanzkonzentrationen eingesetzt, die keine toxischen Auswirkungen auf die eingesetzten Fische haben. Der Schweregrad ist daher gemäß Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen. Die an den verschiedenen Probenahmeterminen entnommenen Fische werden betäubt und getötet. Ihr Gewebe wird für die Bestimmung der Konzentration der betreffenden Testsubstanz und ggf. relevanter Metaboliten sowie für die Messung des Lipidgehaltes verwendet.
Es wurden zwar einige Ansätze für Ersatzmethoden für den Fisch-Biokonzentrationstest gemäß OECD-Richtlinie 305 entwickelt. Bisher gibt es jedoch noch keine validierte, regulatorisch akzeptierte Ersatzmethode. Aus diesem Grund sind die beantragten Fisch-Biokonzentrationstests notwendig, um verlässliche Daten zu generieren und das Umweltgefährdungspotenzial der zu untersuchenden Antiparasitikawirkstoffe mit hinreichender Sicherheit zu beurteilen.
Die Anzahl der in den Biokonzentrationstests einzusetzenden Fische basiert auf den Vorgaben der entsprechenden Testrichtlinie (OECD-Richtlinie 305) sowie auf der Empfindlichkeit der chemisch-analytischen Methode. Es wird die minimale Fischanzahl eingesetzt, mit der sichergestellt werden kann, dass die Konzentrationen der Antiparasitikawirkstoffe im Fischgewebe bestimmt werden können und dass relevante Metaboliten detektiert werden.
In den geplanten Fisch-Biokonzentrationstests werden sehr niedrige Substanzkonzentrationen eingesetzt, die keine toxischen Auswirkungen auf die Zebrabärblinge haben. Aus diesem Grund sind keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung notwendig.Die verwendete Tierart, der Zebrabärbling, ist eine der in der entsprechenden Testrichtlinie (OECD-Richtlinie 305) empfohlenen Fischarten.
