Immunisierungen mit viralen HBV Partikeln gegen virale Infektionen
Das Vorhaben dient (langfristig) der Herstellung von Impfstoffen gegen zwei schwere Infektionskrankheiten ? Chikungunyavirus und Ebolavirus. Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens soll versucht werden, den optimalen Impfstoff mit der höchsten neutralisierenden Immunantwort gegen die beiden Viren zu entwickeln. Dies geschieht durch den Vergleich von rekombinanten Impfstoffen mit klassischen, Protein-basierenden, Impfstoffen.Es ist dafür notwendig, Mäuse mit den genannten Impfstoffen zu immunisieren, um anschließend die von ihnen hervorgerufene Immunantwort zu untersuchen.Für die Impfstoffe sollen  Hepatitis B Virus (HBV) Kapsidpartikel (HBV-VLP) mit Ebolavirus-oder Chikungunyavirusfragmenten beladen oder die exprimierte Genprodukte direkt aus E.coli rekombinant hergestellt und in Kombination mit Adjuvantien als Vakzine eingesetzt werden. 
Antigen-Injektion sowie Blutentnahmen stellen eine geringfügige, maximal eintägige Belastung dar. Die Mäuse stehen während des Experiments unter intensiver (täglicher) Beobachtung, so dass Tiere gegebenenfalls entsprechend der Abbruchkriterien getötet werden können, um Leiden zu verhindern. Bei der CHIKV-Belastungsinfektion können verschiedene Krankheitserscheinungen auftreten (z.B. gesträubtes, glanzloses Haarkleid, Bewegungsunlust, verlangsamter Gang, erschwerte Atmung, erhöhte Atemfrequenz, gekrümmter Rücken) und es kann auch zum Tod der Tiere kommen. Die Tötung erfolgt durch Genickbruch, was die schnellste Methode darstellt.  
Es ist in dieser Phase der Untersuchungen nicht möglich, den Versuch vollständig zu vermeiden, da für die Untersuchung von Impfstoffen zum Schutz vor Infektionskrankheiten ein intaktes Immunsystem in einem lebenden Organismus erforderlich ist. Die Schutzwirkung kann also nur in lebenden Mäusen nachgewiesen werden. Alle bis dahin erfolgten Voruntersuchungen wurden in vitro durchgeführt
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen der Forschungsgruppe. Um sicherzustellen, dass bei der Durchführung der Untersuchungen die minimal mögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, mit denen das gewünschte Ergebnis zu erzielen ist, erfolgt die Beratung der Forschungsgruppe durch einen Biostatistiker. So kann durch strategische Versuchsplanung die Anzahl der benötigten Tiere möglichst gering gehalten werden. Wiederholungsversuche (Reproduktion der Ergebnisse) werden nur im zwingend erforderlichen Maß durchgeführt. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit enrichments versorgt. Um das Infektionsrisiko zu senken (was eine Belastung wäre), werden die Tiere in einer keimfreien Umgebung untergebracht und behandelt.Erforderliche Dosierungen zur Behandlung werden so gewählt, dass mögliche Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Es gibt Behandlungsruhezeiten für die Tiere. Sollten Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet, um Leiden zu vermeiden. 
