Die Funktion von zerebralem Blutfluss in Säugern.
Es gibt ein komplexer Zusammenhang zwischen dem Blutgefäßsystem und dem Nervensystem im Gehirn und im Rückenmark von Säugern, die so genannte neurovaskuläre Einheit. Sie setzt sich zusammen aus Endothelzellen, Perizyten, Gliazellen und Neuronen, die eng miteinander verbunden sind um zerebral vaskuläre Funktionen zu regulieren. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es die Funktionalität des zerebralen Blutflusses und somit das richtige Zusammenspiel der einzelnen Komponenten der neurovaskulären Einheit im Kontext der verschiedenen Signalwege zu untersuchen. Gefäßanpassung infolge der Veränderungen des Blutflusses führt oft zu Veränderungen der Gefäßdurchmesser der beiden lokalen Arteriolen und Arterien. Dies benötigt zeitlich koordinierte zelluläre Ereignisse. Mit Hilfe von neu entwickelten Methoden der Mikroskopie und Genetik untersuchen wir, wie die Komponenten der neurovaskulären Einheit in diesen Ereignissen beteiligen.Wir wollen verstehen, welche Signalwege das Aktivitätsmuster der neurovaskulären Einheit bei der Regulierung von dem zerebralen Blutfluss beeinflussen. Daher erwarten wir, dass unsere Ergebnisse auch dem besseren Verständnis und der Entwicklung von Behandlungen für Erkrankungen wie zum Beispiel Minderdurchblutung (Ischämie), intrazerebrale Blutung, oder Subarachnoidalblutung dienen werden.
Die Funktion von Wirbeltiergehirnen wird untersucht. Die Mäuse werden bei allen operativen Eingriffen durch geeignete tierspezifische Narkose betäubt und erhalten adäquate prä-, intra-, und postoperative Analgesie. Nach ausreichender Erholungsphase werden die Tiere im Experiment (Blutfluss-Bildgebung) eingesetzt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung in tiefer Narkose schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastung wird mittel eingestuft.
Die angestrebten Versuche werden zum Verständnis der komplexen zerebralen Blutfluss-Regulierung beitragen, was zur Entwicklung von Therapieansätzen beitragen kann. Experimente in Gehirnschnitten haben bereits erste Erkenntnisse über die Regulierung des Gefäßdurchmessers geliefert. Es ist extrem wichtig, diese Ergebnisse im lebenden Gehirn durchzuführen, da es nicht möglich ist das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen auf  den zerebralen Blutfluss ohne diesen zu untersuchen.
Die geschätzte Tier-Anzahl beruht auf unserer derzeitigen Erfahrung und Literaturrecherchen. Wir reduzieren die Anzahl der verwendeten Tiere, indem wir chronische Implantate verwenden, um ein Tier bei mehreren Experimenten wiederholt einzusetzen. Außerdem, die Organe eines Tieres werden für die maximale Anzahl an Versuchsmethoden eingesetzt. Um die Erfolgsrate der Experimente so hoch wie möglich zu halten, werden alle Experimente von hochqualifiziertem, speziell geschultem Personal durchgeführt.
Alle invasiven Experimente werden unter der Benutzung von adäquaten Betäubungs- und Schmerzmitteln durchgeführt. Nur speziell geschultes und hochqualifiziertes Personal führt die Experimente durch. Im Falle von Komplikationen oder Infektionen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
