Hohe Proteinsyntheserate während der adulten Neurogenese im Gyrus dentatus
Auch wenn lange geglaubt wurde, dass Neuronen bei Erwachsenen nicht ersetzt würden und dass Säugetiere bestenfalls die Neuronen erhalten, die zu Beginn des Erwachsenenalters vorhanden sind. Wurde in der letzten Zeit nachgewiesen, dass Neurogenese auch bei erwachsenen Nagetieren und Menschen in bestimmten Regionen des Gehirns abläuft (Jessberger und Gage, 2014). Dieser Prozess ist für die Plastizität des Gehirns und das Lernen unerlässlich und eröffnet klinische Perspektiven für die Therapie neurodegenerativer Erkrankungen. Tatsächlich kann ein besseres Verständnis der Mechanismen, die die Neurogenese bei Erwachsenen steuern, helfen Strategien zu entwickeln, um die Produktion von Neuronen in spezifischen Bereichen des Gehirns wiederaufzunehmen und zu beeinflussen, in denen übermäßiger und pathologischer neuronaler Tod die korrekten Gehirnfunktionen gefährdet.Es wäre ein bedeutender Schritt, auf dem Weg dieser Forschung, Mittel und Wege der Isola-tion und Identifikation der Proteine zu finden, die spezifisch nur in diesen Zellen exprimiert werden.
Die intraperitonealen Injektionen mit physiologischen pH-Wert - gering. Als Gewebematerial für die Genotypisierung wird das anfallende Ohrgewebe genommen, das bei der Markierung der Tiere so oder so anfällt. Dadurch kann auf das Kupieren der Schwanzspitze (? 1mm) verzichtet werden - gering.Durch die genetische Veränderung erwarten wir keinen Schaden.Töten durch Dekapitation in tiefer Isoflurannarkose - gering Belastung gering
Um herauszufinden wie die Beziehung zwischen neu erzeugten Neuronen erwachsener Tiere und den Zellen hoher Proteinsynthese ist, müssen wir, weil die Neurogenese nur in vivo abläuft, die Experimente auch in vivo durchführen.Der Versuchsantrag schließt Experimente ein, die angereicherte Haltungsbedingungen als Stimulus für Lernprozesse der Maus nutzen.
Wann immer es möglich ist verwenden wir in unserer Forschung Zellkulturtechniken als Ersatzmethode für Tiere. Für die vorliegenden Experimente zur Neurogenese und Proteinsynthese genügt Zellkultur nicht. Wir sind auf die Tiere bei der Auseinandersetzung mit der angereicherten oder nicht angereicherten Umwelt angewiesen.Die Tierzahl lehnt sich an einen ähnlichen Versuch von Kempermann et al. an, diese konnten mit dieser Anzahl statistische signifikante Unterschiede messen.Vorherige Studien, welche BrdU für die Markierung von DNA für die Neurogenese im Gehirn verwendet haben, konnten dies erfolgreich mittels einer i.p. Injektion mit einer Dosierung von 50 mg/kg zeigen.
Die intraperitonealen Injektionen sind nur von sehr kurzer Dauer (insgesamt max. 10 sec.). Die Injektionslösung hat einen physiologischen pH-Wert. Als Gewebematerial für die Genotypisierung wird das anfallende Ohrgewebe genommen, das bei der Markierung der Tiere so oder so anfällt. Dadurch kann auf das Kupieren der Schwanzspitze (? 1mm) verzichtet werden und die Belastung der Tiere ist somit geringer. Die Tötung durch Dekapitierung erfolgt in tiefer Isoflurannarkose. Alle Eingriffe und Behandlungen werden von qualifizierten Personal durchgeführt.Wir wählen Mäuse für diese Untersuchungen, weil sie für komplexere Lernaufgaben geeignet sind.
