Rolle des Immunsystems bei chronisch-entzündlichen Lebererkrankungen
Die chirurgische Therapie des Hepatozellulären Karzinoms (HCC)(Resektion, Transplantation), die jedoch nur bei <20% der Patienten möglich ist, stellt die einzige Möglichkeit einer Behandlung dar. Kennzeichnend für das HCC ist eine extrem hohe Sterblichkeit mit einer 5-Jahres-Überlebensrate von nur 6,5 %. Die meisten Patienten überleben nach Diagnosestellung weniger als ein Jahr.Während der Lebertransplantation kommt es zu Schäden in der Ischämie-Phase aber auch in der Reperfusion- bedingt durch die vorübergehende Mangelversorgung mit Sauerstoff. Eine Minimierung der Organschäden sichert somit den Erfolg einer Transplantation.Die mechanistischen Grundlagen der HCC Entstehung und des Ischämie-Reperfusionsschadens unter besonderer Berücksichtigung der Rolle des Immunsystems sind bis heute nur unzureichend verstanden und sollen daher Gegenstand dieses Forschungsvorhabens sein. Die Erkenntnisse aus dieser Studie sollen die therapeutischen Möglichkeiten erweitern und einer Krebsentstehung vorbeugen bzw einen irreversiblen Organschaden vermeiden.
Um den Mechanismus der Krebsentstehung und den progredienten Krankheitsverlauf untersuchen zu können, ist es unabdingbar in den Mäusen eine Leberfibrose, eine Fettleber oder auch einen Lebertumor zu erzeugen. Um den Mechanismus der Ischämie-Reperfusion nachzustellen werden die Tiere nach einem etablierten Modell operiert. Dabei ist die Schmerzfreiheit während und nach der OP durch die Gabe von Schmerzmitteln gewährleistet. In unseren Modellen gehen wir insgesamt von einer mäßigen Belastung der Tiere aus. Die Tiere werden im Versuchsverlauf in strengen Zeitintervallen kontrolliert und wir halten die Abbruchkriterien der GV-Solas ein, um ein über die Maßen vertretbares Leiden der Tiere zu verhindern.
Um die Anzahl der benotigten Versuchstiere so gering wie möglich zu halten, werden -wann immer möglich- Vorversuche mit Zelllinien durchgeführt.Diese können jedoch die komplexen Zusammenhänge in einem lebenden Organismus nur unzureichend wiederspiegeln.
Durch eine umfangreiche statistische Analyse im Vorfeld ist gewährleistet, dass die Tierzahl so gering als möglich gehalten wird und trotzdem der maximale Erkenntnisgewinn garantiert wird.
Die Primärtumoren selbst verursachen keine Schmerzen für das Tier, wohingegen eine Metastasierung problematisch werden könnte. Durch Vorversuche ist jedoch von einer unkontrollierten Metastasierung nicht auszugehen. Diese würde im Zweifelsfall durch die gewählten Kontrollzeiträume und die strengen Abbruchkriterien so frühzeitig erkannt werden, dass Tiere vor dem Erreichen von solch kritischen Stadien sofort aus dem Versuch genommen werden können. 
