Sphingosinkinasen und Sepsis
Sepsis (Blutvergiftung) ist eine komplexe, systemische Entzündungsreaktion. Die Behandlung der Sepsis ist bislang nur symptomatisch möglich. Gegenwärtig hat nur ein geringer Teil der Patienten eine Chance auf Heilung. Ein Symptom der Sepsis ist der Rückgang von T-Zellen (Bekämpfung der Infektion) im Blut. Unreife T-Zellen reifen im Normalzustand in der Thymus-Drüse aus und verlassen diese als reifen T-Zellen in Richtung Blutbahn und Lymphe. Im Verlauf der Sepsis ist dieser Prozess gestört, die T-Zellen können den Thymus nicht mehr verlassen.   Wir werden untersuchen, wie es dazu kommt, dass die T-Zellen zwar ausreifen, letztendlich aber nicht auswandern können.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, irgendwann Behandlungsmethoden für Sepsispatienten zu verbessern. 
Bei jedem Tier wird in Narkose zunächst die Bauchhöhle eröffnet  und durch Punktion des Blinddarms eine Blutvergiftung (Sepsis) induziert. Die Tiere erwachen aus der Narkose. Im Laufe der nächsten Tage fühlen sich die Tiere krank - evlt. wie bei einer Grippe - was der Sepsis beim Menschen ähnelt. Die Tiere erhalten vor dem Eingriff und während der Beobachtungszeit von 2 Tagen ein Schmerzmittel. Wundschmerzen und die mit der Sepsis einhergehenden Schmerzen sollen damit vermieden werden. Am Ende der 2 Tage werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Da es sich bei der Sepsis um eine systemische Erkrankung mit verschiedensten Symptomen handelt und die Darstellung durch andere Methoden, wie etwa Zellkulturen, nicht möglich ist, müssen diese Versuche am Tier durchgeführt werden. Im geplanten Tierversuchsvorhaben werden Inhibitoren eingesetzt, die unter anderem auch das Überleben signifikant verbessern sollen, was ebenfalls nur direkt im Tier gezeigt werden kann.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Sepsisforschung. Zudem werden die Versuche in Knockout-Mäusen erst durchgeführt, wenn die Versuche in Wildtyp-Mäusen erfolgreich waren. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgtDas Erleiden von Schmerzen wird auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Mäuse werden in Narkose mit zusätzlicher Analgesie durch ein starkes Opioid operiert. In der Zeit nach der OP  werden die Tiere überwacht und das Analgetikum wird regelmäßig nachgespritzt. Falls die Tiere doch erheblich leiden, werden sie schmerzfrei getötet. 
