Präklinische Entwicklung von miR-92a AntimiRs
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in westlichen Ländern. In eigenen Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass eine Hemmung der miR-92a die Funktion des Herzens nach Infarkt im Tiermodell deutlich verbessert.Daher planen wir nun diese Inhibitoren prä-klinisch weiter zu entwickeln. Da microRNA Inhibitoren in den letzten Jahren bezüglich ihrer chemischen Zusammensetzung und Effizienz weiterentwickelt wurden ist die Optimierung der Inhibitoren erforderlich. Die drei effizientesten Inhibitoren sollen nun im direkten Vergleich im Krankheitsmodel ausgetestet werden. Zudem ist zur Bestimmung der optimalen Dosierung im Patienten eine Dosis-Findungsstudie notwendig.   
Das Krankheitsbild, das durch das Herzinfarktmodell und Aorting Banding erzeugt wird, entspricht dem eines Menschen mit akutem Herzinfarkt bzw Herzinsuffizienz. Das Krankheitsbild, das durch die Hinterlaufischämie erzeugt wird, entspricht dem eines Menschen mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK). Die Belastung der Tiere durch die verschiedenene Krankheitsbilder ist als mäßig anzusehen, da die Tiere in Ruhe gehalten werden und die klinischen Symptome des Krankheitsbildes sich in der Regel erst unter körperlicher Belastung zeigen.Nach dem jeweiligen Versuchsende werden alle adulten Tiere nach Isoflurangabe über Maske durch zervikale Dislokation getötet.Anschließend werden das Herz und alle Organe zu feingeweblichen Untersuchungen entnommen.
Die für diese Versuche selektionierten miRNA Inhibitoren wurden bereits im in vitro Modell auf Ihre Effizienz hin getestet. Allerdings lassen sich die komplexen Veränderungen, die ein Gewebe während der Regeneration durchläuft sowie das Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen an isolierten Zellen nicht nachbilden weshalb ein alternatives bzw. in vitro Krankheitsmodell nicht in Frage kommt. 
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist mäßig einzustufen. Da das akute Herzinfarkt-Modell, Hinterlaufischämie-Modell und Aorting Banding zu eine mäßige Belastung der Tiere führen kann werden die Tiere daher mit Buprenorphin (0,1 mg/kg) und Carprofen (5 mg/kg) behandelt damit Sie keine Schmerzen haben. 
