Rolle von ACE bei der Stammzellmobilisierung
Ziel des Forschungsvorhabens ist die Aufklärung von Aspekten der zellulären und molekularen Mechanismen, die der Mobilisation von Stamm-/Progenitorzellen zugrunde liegen und die Rolle des ACE hierbei zu erfassen. Dies könnte zur Entwicklung neuartiger Therapiestrategien führen, um die Regeneration/Neovaskularisierung von Geweben zu verbessern oder andersherum bei der Auffindung von Tumoren deren Gefäßwachstum zu unterbinden. Auch könnte die Modulation von ACE zur Steigerung der Stammzellausbeute bei Stammzelltransplantationen dienen. Die hier beantragten neuen Versuchsansätze haben das Ziel, durch pharmakologische Modulation von ACE Stammzelltherapien zu verbessern. 
Es werden mittlere Belastungen erfolgen. Manche Tiere werden bestrahlt zur Knochenmarktransplantation. Die zu erwartenden Schmerzen und Leiden sind - zeitlich beschränkte Bewegungsfreiheit der Tiere während der Blutdruckmessungen und bei i.v. Injektion von Zellen;- Injektion (i.p., s.c., i.v.);- Transplantation ist mit geringer-mäßiger Belastung anzusehen, darunter auch eventuell Strahlungsfolgeschäden wie z. B. Anämie. 
Die Untersuchung der Mobilisierung knochenmarksständiger Progenitorzellen kann nur am lebendigen Organismus durchgeführt werden, da diese durch interzelluläre Signale verschiedener Zelltypen in der sogenannten Stammzellnische des Knochenmarks reguliert wird. Diese Regulation kann in vitro nicht untersucht werden. Neben der Passage der Progenitorzellen aus der Knochenmarkstammzellnische in die systemische Zirkulation kann ebenso deren Homing in ischämischen Geweben in vitro nicht abgebildet werden.
Alle von den Antragstellern geplanten Versuche werden sequentiell durchgeführt. Die einzelnen Versuchsreihen werden der Reihe nach getestet und einzelne Versuchsteile werden etappenweise  durchgeführt, so dass bei Ausbleiben physiologisch signifikanter Effekte andere Versuchsteile wegfallen. Demnach repräsentiert die in diesem Antrag aufgeführte Tierzahl eine maximale Zahl. Bei Erreichen einer Signifikanz oder dem ausbleiben relevanter Effekte werden die Versuch nicht weitergeführt.
1. Weiterbildung der Tierpfleger zur Verbesserungen der Tierhaltung;  Modernisierung der Tierhaltung; Optimierung der täglichen Kontrollen. Die Antragssteller haben die Tierversuche unter Berücksichtigung maximaler Reduktion belastender Maßnahmen erarbeitet, um Leiden der Tiere gering zu halten. Ferner wird nur langjährig trainiertes Personal für alle Maßnahmen am Tier eingesetzt.2. Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, da keine entsprechenden anderen transgenen Tierarten vorliegen.
