Zucht und Verwendung von Tieren in der Albuminurie
Mit diesen Versuchsvorhaben soll untersucht werden, wann besteimmte Immunzellen (Makrophagen) im Entzündungsgeschehen gewissen Botenstoffe produzieren, welche zu Schädigungen der Nieren führen. Die Bedeutung für die Heilkunde liegt darin, dass unsere Untersuchungen einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung neuartiger Therapien schwerer Nierenerkrankungen leisten können. Dies ist von großer Wichtigkeit, da bis dato keine effektiven Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen und die Patienten lediglich auf Nierenersatztherapie (Dialyse und Transplantation) angewiesen sind.
Kurzfristige und geringe Schmerzen sind aufgrund der intraperitonealen Injektionen zu erwarten. Um die dabei entstehenden Schmerzen zu minimieren, werden möglichst dünne Kanülen verwendet. Aus der Literatur ist bekannt, dass die Menge an LPS (2x 200 µg je Maus) nur reversible Veränderungen (Albuminurie und Proteinurie) in der Maus verursacht. Des Weiteren gibt es keine Hinweise darauf, dass die in vivo Applikation des Rac1 Inhibitors in irgendeiner Weise beeinträchtigtigend wirkt. 
Bei der Planung unseres Versuchsvorhabens wurde ausdrücklich darauf geachtet, dass die verursachten Schmerzen oder Leiden durch die geringstmögliche LPS-Dosis auf ein Minimum reduziert werden.
Die Versuche sollen mindestens 5 Mal wiederholt werden um eine statistische Relevanz zu erhalten (one-way analysis of variance ANOVA mit Dunett?s significance correction test, SPSS Software, p < 0,05). Dabei werden nur offensichtliche Effekte die sich in einem Verhältnis von 1:3 Standardabweichung zur Differenz darstellen als relevant angesehen.
Die LPS-induzierte Albuminurie ist ein etabliertes Modell in der Maus und bietet eine gute Übertragbarkeit auf die Situation im Säugetier, was durch die Verwendung von sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren nicht möglich wäre.
