Relevanz von S1P für die Pathophysiologie des Schlaganfalles
1. Es soll gezeigt werden welchen Einfluß im Blut generiertes, systemisches S1P auf den lokalen S1P-Metabolismus im gesunden und experimentell geschädigtem ZNS hat. 2. Es soll gezeigt werden in wieweit pathophysiologische Mechanismen des experimentellen Schlaganfalles (Fadenokklusionsmodell, Photothrombose, intrazerebrale Blutung) von systemischem S1P beeinflusst wird. Ein besonderer Fokus soll auf die Entstehung des Hirnödems gelegt werden.3. Somit könnte hier ein neuer potentieller Behandlungsweg charakterisiert werden.   
Maximal ist ein mittlerer Schweregrad an Belastungen durch die neurologischen Ausfälle und die Operation zu erwarten.
1. Zell und Gewebekultur, Computermodelle können nicht die Komplexen Vorgänge der neurovaskulären Einheit wiedergeben. 2. Mit dieser Fragestellung sind prospektive, kontrollierte, klinische Studien nicht ethisch durchführbar.
1. Es wurden Fallzahlberechnungen durchgeführt, die auf eigenen Daten basieren und im Einklang sind mit den Ergebnissen anderer Forschungsgruppen.2. Z.T. werden Pilotversuche durchgeführt, die abhängig von Ihren Ergebnissen weitere Experimente vermeiden lassen. 
1. Analgosedation, neurologische Defizite führen nur zu einer geringen Einschränkung der artspezifischen Fähigkeiten, bzw. liegen nur für einen Beobachtungszeitraum von 24 h unter Schmerzmedikation vor. 2. Es gibt keine Schlaganfallmodelle an nichtvertebraten Tieren. C57/Bl6 Mäuse sind in diesem Feld die etablierten Versuchstiere, dies ist notwendig für die zukünftige Reproduzierbarkeit der Ergebnisse. 
