lncRNAs und Hypoxie
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in westlichen Ländern. Hierbei spielt die Entstehung von atherosklerotischen Läsionen eine wesentliche Rolle, aber auch Herzmuskelschwäche verursacht durch Myokardinfarkt. In beiden Fällen spielen Endothelzellen als innerste Zellschicht der Blutgefäße eine entscheidende Rolle. Die hier beantragten Untersuchungen haben zum Ziel, die Rolle von Hypoxie regulierten langen nicht kodierenden RNAs im kardiovaskulären System sowohl unter normalen physiologischen Bedingungen, als auch in der postischämischen Neovaskularisation und Regeneration zu untersuchen. 
Das Krankheitsbild, das durch das Herzinfarktmodell erzeugt wird, entspricht dem eines Menschen mit akutem Herzinfarkt. Das Krankheitsbild, das durch die Hinterlaufischämie erzeugt wird, entspricht dem eines Menschen mit peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK). Die Belastung der Tiere durch die verschiedenene Krankheitsbilder ist als mäßig anzusehen, da die Tiere in Ruhe gehalten werden und die klinischen Symptome des Krankheitsbildes sich in der Regel erst unter körperlicher Belastung zeigen.Nach dem jeweiligen Versuchsende werden alle adulten Tiere nach Isoflurangabe über Maske durch zervikale Dislokation getötet.Anschließend werden das Herz und alle Organe zu feingeweblichen Untersuchungen entnommen.
Die in diesen Versuchen ausgewählten langen nicht-kodierenden RNAs wurden im Rahmen von in vitro Screening Verfahren entdeckt und bereits umfangreich in in vitro Modellen auf Ihre Effizienz hin getestet. Es wurden nur die RNAs selektioniert, die in diesen Vorversuchen eine hohe funktionelle Aktivität zeigten. Allerdings lassen sich die komplexen Veränderungen, die ein Gewebe nach Ischämie durchläuft, sowie das Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen an isolierten Zellen oder in vitro Ko-Kulturen nur begrenzt nachbilden weshalb die geplanten in vivo Experimente notwendig sind. Aufgrund der geringen Konservierung der lncRNAs sind Modelorganismen nicht geeignet. Alternative zusätzliche in vitro Krankheitsmodelle können keinen Aufschluss über eine mögliche therapeutische Relevanz der Befunde geben. 
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können. 
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist als mäßig einzustufen. Die Tiere werden täglich visitiert und wenn möglich wird der Versuch frühzeitig beendet, um das Leiden der Tiere so kurz wie möglich zu halten. Es wird kein schmerzhafter Eingriff o.ä. ohne Betäubung vorgenommen.
