MALAT1 und Atherosklerose
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in westlichen Ländern. In eigenen Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass die nicht-kodierende RNA MALAT1 die Endothelzellfunktion reguliert und für die Neovaskularisation notwendig ist. Da Endothelzellen eine Schlüsselrolle in der Entstehung der Atherosklerose spielen, soll nun der Einfluss von MALAT1 auf die Atheroskleroseentwicklung im ApoE-/- Mausmodel getestet werden. Durch Transplantation von Wildtyp oder MALAT1-/- Knochenmark wollen wir zudem untersuchen, ob ein Einfluss durch das hämatopoietische System besteht.
Das Krankheitsbild das îm ApoE-/- Mausmodel nach Fütterung mit hochkalorischer Diät induziert wird, entspricht einer nicht-symptomatischen Atherosklerose. Die Tiere erleiden keine Schmerzen. Die Knochenmarktransplantation erfolgt sofort nach Bestrahlung, so dass auch hier eine sehr schnelle Rekonstitution des hämatopoietischen Systems erfolgt und mit keiner Beeinträchtigung zu rechnen ist. 
In vitro Experimente zur Funktionsanalyse des Endothels und zur Bestimmung der Interaktion von inflammatorischen Zellen mit dem Endothel wurden durchgeführt. Allerdings lassen sich die komplexen Veränderungen, die zur Entstehung von atherosklerotischen Läsionen führt nicht in vitro abbilden. Daher kann kein alternatives bzw. in vitro Krankheitsmodell genutzt werden um die Frage zu beantworten. 
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist gering einzustufen. Das Atherosklerosemodel führt zu keiner Einschränkung der Mäuse. Eine mögliche erhöhte Anfälligkeit für Infekte nach der Bestrahlung wird durch die Gabe von Antibiotika behandelt.
