AMPK Diabetes Angiogenese miRNA
Diabetes mellitus ist eine systemische, zunächst schleichend verlaufende Stoffwechselerkrankung, die einen immer größer werdenden Anteil der  Bevölkerung betrifft. Eine starke Belastung des Gesundheitswesens stellen vor allem die Spätfolgen der Erkrankung dar. Hier sind kardiovaskuläre Erkrankungen vor allem Durchblutungsstörungen in kleinen Blutgefäße an vorderster Stelle. Folge sind Wundheilungssörungen sowie die Verminderung der Revaskularisierung eines Organs nach arteriellem Verschluss. Die Ursachen hierfür sind noch unzureichend verstanden und eine gezielte Therapie nicht vorhanden Für die Behandlung von Diabetikern ist Metformin derzeit eines der meist verschriebenen Medikamente. Die Wirkung von Metformin wird der Aktivierung der AMP-aktivierten Kinase (AMPK)zugeschrieben. Dieses Enzym hat eine Schlüsselfunktion für den zellulären Energiehaushalt, aber auch für die Gafäßneubildung und bei der Hemmung entzündlicher Prozesse. In diabetischen Mäusen wollen wir die Wirkungen von Metformin auf die Gefäßneubildung im Hinterbein nach der Unterbrechung des Blutflusses der wichtigsten Arterie (Femoralarterie), untersuchen. Um die Funktion der AMPK hierbei zu analysieren, werden wir auch AMPK defiziente Mäuse verwenden. Ein weiterer Aspekt dieses Vorhabens ist die Analyse von zirkulierenden Mikro RNAs (miRNAs) im Verlauf eines Diabetes und die Funktion der AMPK hierbei. Hier werden zunächst die im Serum detektierbaren miRNAs in diabetischen Wild-Typ und AMPK deletierten Mäusen, die mit oder ohne Metformin behandelt sind, analysiert. Da miRNAs eine Viezahl von Effekten auf das Gefäßsystem haben, erhoffen wir Aufschluss über neue Zusammenhänge zwischen der AMPK und der Gefäßneubildung in diabetischen Patienten zu erlangen. 
Ein erhöhter Blutzuckergehalt durch die Induktion eines Typ1 Diabetes oder der Fütterung mit einer Fett-und Kohlenhydratreichen Diät hat keine direkten Konsequenzen auf das Wohlbefinden der Mäuse. Für den Fall eines fulminanten Verlauf des Diabetes werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Unterbrechung des Blutflusses im Hinterbein  hat in den ersten Tagen eine Einschränkung der Bewegungsfähigkeit zur Folge, aber schon 3 bis 4 Tage nach der Operation ist der Blutfluss soweit widerhergetellt, dass sich die Tiere normal bewegen. Für den Fall einer Entzündung an der Operationsstelle werden die Tiere ebenfalls schmerzfrei getötet.
Diabetes ist eine Erkrankung, deren kostenintensive Folgeerkrankungen sich nur über einen längeren Zeitraum  entwickeln. Desweiteren sind bei der Entwicklung eines Diabetes unterschiedliche Organsysteme beteiligt. Auch die Neubildung oder der Umbau zu intakten Blutgefäßen ist ein ist Prozeß, an dem viele verschieden Zellarten beteiligt sind. Dies alles hat zur Folge, dass  sich die Konsquenzen von Diabetes auf die Organdurchblutung nicht an Zellkulturen untersuchen lassen. Nur durch die Verwendung der Kombination aus knock-out Mäusen und Behandlung mit bei diabetischen Patienten gängigen Medikamenten können die Grundlagen der Durchblutungsstörungen beim Diabetes verstanden werden und neue Therapien oder Maßnahmen zur Präventionen gefunden werden.  
Die geplanten Tierversuche werden sequentiell in Gruppengrößen von 3 bis 4 Tieren durchgeführt. Ein neuer Versuch wird erst nach der Auswertung des vorhergehenden gestartet. Sollte sich bei der statistischen Auswertung eine Signifikanz oder ein Nulleffekt ergeben werden die Versuche abgebrochen. Die angegeben Tierzahlen beruhen auf den unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tierversuchen zu ähnlichen Fragestellungen. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet. Nach der Operation an der Arterie des Hinterbeines werden die Tiere mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Im Falle einer Infektion oder Apathie und Gewichtsverlust nach der Diabetesinduktion werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
