Untersuchungen zur Entstehung von Entzündung und Krebs im Darm
Darmkrebs ist eine der häufigsten Krebsarten, weshalb die Darmkrebsvorsorge einer der wichtigsten Untersuchungen darstellt. Chronische Darmentzündungen  stellen einen erhöhten Risikofaktor bei der Entstehung von Darmkrebs dar, können aber überwiegend nicht ursächlich behandelt werden. Das übergeordnete Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, ein Verständnis für die Entstehung von Entzündungen und Krebs im Darm zu erhalten und damit die Entwicklung von Therapien voranzutreiben.Um den Einfluss bestimmter Enzyme auf die Entstehung von Darm-Entzündungen und Krebs zu bewerten, wird einerseits ein einzelnes Enzym im Tier ausgeschaltet um die Veränderung der Krankheitsentwicklung zu beobachten. Darüber hinaus werden anderen Mäusen Zellen des Immunsystems, die ein bestimmtes Enzym nicht enthalten, transplantiert um herauszufinden welche Rolle die Entzündungszellen des Immunsystem bei der Ätiologie spielen. So wird herausgefunden werden in welchen Komponenten des Immunsystems bzw. des Darms die Enzyme zum Krankheitsverlauf beitragen. Desweitern wird ein auf dem Markt zugelassenes Medikament zur Behandlung von Multipler Sklerose, welches auf die Produkte eben dieser Enzyme wirkt, auf seine potenzielle therapeutische Wirkung in diesem Krankheitsmodell hin untersucht.
In den Tieren wird eine Darmentzündung sowie in einigen Tieren ein Darmkrebs ausgelöst. Die Tiere werden eventuell Beeinträchtigtigungen der Verdauung erfahren (Diarrhö, Blutstuhl) und deshalb Gewicht verlieren.  Bei einer anderen Gruppe von Mäusen wird das Knochenmark durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei Ihnen Müdigkeit und Anfälligkeit für Infektionen, bis Sie danach Knochenmark, dass defizient für ein bestimmtes Enzym ist bekommen. Danach entwickeln sich die Tiere normal. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für das Design des Versuchsvorhabens wurden Darmzellen sowie Immunzellen kultiviert und entsprechend behandelt. Jedoch können diese Zellen nur über einen geringen Zeitraum in in vitro-Kultur gehalten werden. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Darüberhinaus kann das Zusammenspiel des komplexen Immunsystems und des Verdaaungsapparates, das auschlaggebend bei der Entwicklung von Entzündung und Krebs im Darm ist, nicht in vitro nachgestellt werden. Die Untersuchung dieser Komplexität ist nur im Tiermodell möglich.  
Die geschätzte minimale Anzahl von Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet und wurde zusammen mit der Biostatistik-Abteilung berechnet.
Die Tiere werden in Gruppen von 3 Tieren in einem natürlichen Tag- und Nacht Rythmus gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial in Nistkästen versorgt. Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken.Die erforderlichen Dosierungen zur Bestrahlung der Mäuse werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Die Tiere werden täglich beobachtet und kontrolliert. Im Falle einer Infektionen oder ernstahften Erkrankung werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
