Neue Protektiva bei Typ 1 Diabetes
Typ 1 Diabetes stellt eine große Belastung für Patient und Gesundheitssystem dar. Die Mechanismen, die hierzu führen sind im Detail nicht aufgeklärt. Autoimmunologische Pathomechanismen werden diskutiert. Eine kurative Therapie besteht bis heute nicht, auch ist es bisher nicht gelungen die Pathogenese medikamentös zu stoppen oder zu bremsen.Am Modell der Streptozotocin-behadelten Maus, das in guter Annäherung die pathologische beim Menschen widerspiegelt, sollen die Substanzen untersucht werden, die möglicherweise in die fehlgeleiteten Immunmechnismen korrigierend eingreifen. Die immunmodulatorische Funktion soll hierbei auch geklärt werden. Die Substanzen zeigen Wirksamkeit in anderen autoimmunologisch bedingten chronischen Erkankungen .
Infolge der Behandlung mit Streptozotocin kommt es zu einer inflammatorisch und autoimmunologisch bedingten Schädigung des Pankreas. In der Folge werden die Versuchstiere hyperglykämisch und langfristig diabetisch. Es ist anzunehmen, dass dies ohne oder mit geringen Schmerzen, Leiden oder Schäden im Verlauf der Untersuchungszeit verbunden ist. Es wird erwartet, dass die verabreichten Substanzen die Schädigung mindern.
Die Enstehenung des Diabetes beruht auf einer komplexen Interaktion verschiedener Organe (Immunsystem, Pankreas, Blutsystem). Untersuchungen zur möglichen Wirksamkeit neuer Therapeutika müssen diese Komplexität in Betracht ziehen. In vitro ist dies nur sehr eingeschränkt oder nicht möglich.
Es wurden die geringstmöglichen Versuchsreihen geplant, um die wissenschaftliche Hypothese zu überprüfen. Mit biostatistischen Verfahren wurde die minimale Anzahl an Tieren berechnet, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Der Stand der Literatur wurde in die Planung einbezogen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die erforderlichen Eingriffe (Blutentnahmen, Injektionen, Schlundsondenapplikation) werden so gewählt, dass die Belastung so gering wie möglich ist. Eindeutige Abbruchkriterien sind definiert. 
