NO und Wundheilung
Das vorgesehene Projekt soll neue Einblicke in die Physiologie der normalen Wundheilung und in die Pathophysiologie chronischer Wunden der Haut möglich machen. In schlecht abheilenden Wunden läuft ein nicht vollständiger Regenerationsprozess ab, und vor allem eine Fehlregulation der Entzündungsreaktion in Wunden führt zu Gewebsverletzungen und einer verzögerten Reparatur. Schon heute werden in Deutschland aufgrund fehlender innovativer Behandlungsstrategien für Wundheilungsstörungen jährlich etwa 25.000 Amputationen vorgenommen.Die mit Wundheilungsstörungen verbundenen Komplikationen führen daher zwangsläufig zu entsprechenden körperlichen und psychischen Belastungen des Patienten. Das Verständnis molekularer und zellulärer Vorgänge, das die zentrale Interaktion zwischen körpereigenem Immunsystem mit dem verletzten Gewebe vertiefend beschreibt, und die nur am Versuchstier zu erhalten ist, ist notwendig, um einen Beitrag zu leisten, eine in der klinischen Praxis immer noch nicht zur Verfügung stehende, aber dringend benötigte, pharmakologische Therapieoption zu erarbeiten. Im Speziellen soll das Vorhaben daher die Funktion des gasförmigen Mediators Stickstoffmonoxid (NO)in seiner funktionellen Wechselwirkung mit Immunzellen untersicht werden. Die Studie wird dazu beitragen, eine Verwendung des gasförmigen Mediators NO als neues Wundheilungstherapeutikum besser zu verstehen und seine Wirkungen in Wundgeweben zu untersuchen.
Chirurgisches Setzen von 6 Exzisionswunden in der Rückenhaut unter Inhalationsnarkose: Belastungsgrad MITTEL.Applizieren (intraperitoneal)von monoklonalen Antikörpern: Belastungsgrad GERING.
Untersuchungen zu Wirkungen körpereigener Mediatoren der Geweberegeneration (hier: des NO) können, gerade in Bezug auf die Interaktion von Immunsystem mit residenten Wundzellen in der Haut, nicht in der Zellkultur, sondern nur im lebenden Organismus erarbeitet werden. Durch die hier beantragten Tierversuchsserien soll eine therapeutische in-vivo Potenz des NO und ihre Bedeutung für ein koordiniertes Wundheilungsgeschehen der Haut analysiert werden. Die diesen Prozessen zugrunde liegenden komplexen immunologischen Regulationen können nicht in der Zellkultur abgebildet werden.
Die angegebene Anzahl an Tieren basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Wundheilung und aus Daten aus der Literatur. Die Studie wurde in Rücksprache mit einem Biostatistiker geplant, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um Wundkomplikationen und Infektionsrisiken zu verringern. Die Tiere werden mit Nistmaterial versorgt. Sorgfältige Beobachtungen werden jeden Tag vorgenommen. Im Falle von schweren Wundkomplikationen wird das entsprechende Tier vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
