Gewebeverteilung von humanen Milcholigosaccharide (HMO)
Muttermilch stellt nicht nur hinsichtlich des optimal abgestimmten Nährstoffgehaltes, sondern auch aufgrund der Bestandteile mit besonderen biologischen Funktionalitäten die optimale Ernährung für Säuglinge dar. Nach Fett und Eiweiß sind Zucker eine Hauptkomponente der Muttermilch. Neben dem Milchzucker Laktose, der als Energiequelle dient, sind 5?10 g humane Milch-Oligosaccharide (HMO) pro Liter menschlicher Muttermilch enthalten. HMOs gelten als wichtiger Faktor für die Entwicklung des kindlichen Gehirns. Im Gehirn scheinen  HMO als wichtige Bausteine für Lipidkomponenten von besonderer Wichtigkeit zu sein. Diese Ganglioside sind komplexe Moleküle die von zentraler Bedeutung in der neuronalen Entwicklung sind. Nach aktuellen Erkenntnissen nehmmen diese HMO-Ganglioside eine herausragende Rolle bei der Übertragung von Impulsen der Nervenzellen, in der Gedächtnisbildung sowie in der Zell-zu-Zell-Kommunikation ein. Darüber hinaus wird bereist spekuliert, dass HMO einen Beitrag zur Reduzierung von Demenzerkrankungen im fortgeschrittenen Alter leisten könnten.  Es ist allerdings noch völlig unklar,  ob verabreichte HMO überhaut das Gehirn erreichen.Die Kenntnis über der altersabhänige Verteilung von HMOs  im Gehirn im Verhältnis zu deren Metabolisierung und Ausscheidung ist unabdingbar für die weitere wissenschaftliche Erforschung der gesundheitsfördernde Eigenschaften.  
Die zu verabreichenden Stoffe stellen alle Lebensmittel im Sinne des Lebensmittel-, Bedarfsgegenstände- und Futtermittel-Gesetzbuches (LFGB) dar. Die Verdünnung der Substanzen erfolgt in isotonischer Kochsalzlösung (0,9 % NaCl) bzw. in Trinkwasser. Die verabreichte Stoffmenge die verabreicht werden soll, entspricht maximal der fünfachen der Menge, die beim  Menschen nach Einmalgabe pro Milliliter Blutplasma bestimmt werden kann. Mögliche Schäden für die Tiere gehen daher höchstens von der Applikation aus, wobei die Verabreichung in die Schwanzvene mit mäßiger und die Verabreichung per Schlundsonde mit geringer Belastung gewertet werden. Beide Verfahren sind standard und schon lange etabliert.  
Im geplanten Versuchsvorhaben soll die Gewebeverteilung von HMO in Abhängigkeit vom Lebensalter getestet werden. Für die Charakterisierung der Gewebeverteilung von HMO ist ein intaktes Verdauungs- und Blutsystem unabdingbar. Für die Fragestellung müssen sowohl die Darm- als auch die Blut-Hirn-Schranke überwunden werden. Für diese existieren zwar in vitro Testsysteme, diese können aber nicht die Frage nach einer Anreicherung von HMO speziell im Gehirngewebe beantworten, die für das Vorhaben essentiell ist. Für die Fragestellung existieren zudem keine Zellmodelle, mit denen sich die Altersabhängikeit prüfen lassen könnte. Niedriger entwickelte Tiere können auf Grund ihrer Physiologie nicht für diese Art von Versuch verwendet werden.  
Die hier beantragten Voruntersuchungen zur Aufnahme, Verteilung und Ausscheidung von HMO können insgesamt zur Reduktion von Tierversuchen beitragen, da sich folgende Antragsverfahren zur Funktionalität auf die erhobenen Daten stützen können.  
Da wir Analysetechniken mit sehr hoher Präzesion einsetzen um die HMO in den gewonnen Geweben zu bestimmen, rechnen wir mit niedrigen Variationen in den Messergebenissen. Zusammen mit einem hohen Behandlungseffekt gelingt es uns mit nur fünf Tieren pro Versuchsgruppe statistisch gesicherte Aussagen zu treffen. 
