Fungizid-Effektstudie an freilebenden Feldmauspopulationen
Ziel der geplanten Studie ist die Untersuchung möglicher Effekte eines Fungizids auf Feldmäuse in der Agrarlandschaft.Zurzeit sind Feldeffektstudien an Wildtieren (in diesem Fall Kleinsäuger) durch keinen geeigneten anderen Typ von Untersuchungsverfahren (Laborversuch o.ä.) zu ersetzen, um realistische Daten zu den zu erwartenden Risiken von Pflanzenschutzmitteln unter Freilandbedingungen zu erfassen. Zu der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Zulassung von Pflanzenschutzmitteln gibt es das ?Guidance Document on Risk Assessment for Birds and Mammals Under Council Directive 91/414/EEC? (SANCO/4145/2000, Kapitel 6 ?Higher Tier Tests? und 6.3 ?Field Tests?). Eine neue Version des Guidance Documents wurde 2009  veröffentlicht. In diesem Dokument wird im Kapitel 6.4 ?Field Studies to detect or quantify mortality or reproductive effects? der Studientyp behandelt. Demnach müssen derartige Versuche mit Feldversuchsmethoden durchgeführt werden, um diese Fragestellungen zu beantworten. 
Das 'Handling' (Geschlechts- und Gewichtsbestimmung)ist nicht invasiv und verursacht eine sehr geringe Belastung. Die Injektion des Passive Integrated Transponder (PIT)ist mit kurzfristigen, geringen Belastungen (kurzer Einstich subkutan mit einer sterilen Nadel) verbunden. Es werden keine Schäden verursacht.
Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 und der entsprechenden EU directive (Commission Directive 91/414/EEC) sind alle terrestrischen Vertebraten in eine Risikobewertung von Pflanzenschutzmitteln während des Zulassungsverfahren mit einzubeziehen. Daher ist der Versuch nicht zu vermeiden.
In diesem Versuchsvorhaben sollen die Feldmauspopulationen auf den jeweiligen Studienfeldern (Getreide und Wiese) dargestellt und abgedeckt werden. Daher werden alle Feldmäuse die auf den Feldern vorkommen bzw. gefangen und markiert werden, in den Versuch mit einbezogen.Die Anzahl der vorkommenden Mäuse kann stark von Jahr zu Jahr schwanken. Eine vorgegebene Stichprobengröße ist demnach im Voraus nicht gegeben. Daher wird eine Obergrenze bei den Tierzahlen von 4200 Individuen auf insgesamt 12 Wiesenflächen und 6000 Individuen auf insgesamt 14 Getreidefeldern angesetzt.  
Der Fang, das Handling und die Markierung erfolgt nach den Methoden der neusten Veröffentlichungen. Zur Markierung wird ein Passive Integrated Transponder verwendet, der für vergleichbare Labornager, sowie zur Markierung von Haustieren geeignet ist. Jede Kanüle ist einzeln und steril verpackt. 
