Zucht von Mäusen der CAD Tierlinie
Entzündliche Erkrankungen des ZNS stellen eine enorme Belastung der Patienten dar und die Behandlungsmöglichkeiten sind nach wie vor unzureichend, so dass viele Erkrankte dauerhaft eine eingeschränkte Lebensqualität bis hin zur Invalidität erleiden. Die vorliegende Tierlinie CAD soll genutzt werden, um die Pathogenese zerebraler Entzündungsprozesse besser zu verstehen. Aus den Resultaten dieser Untersuchung versprechen wir uns neues Wissen zur Ätiologie zerebraler Entzündungsprozesse, das sich für die Diagnose und Therapie von Mensch und Tier als wertvoll erweisen kann.
Bei den Mäusen der CAD-Linie kommt es innerhalb der ersten 2-4 Lebensmonate zu einem Entzündungsprozeß im Kleinhirn. Die Tiere verhalten sich abgesehen von einer Ataxie unauffällig (Nahrungsaufnahme, Trinken, Lebenserwartung, Laufgeschwindigkeit, Züchtung etc). Das Leiden ist als gering einzustufen.
1.) Der in Frage stehende Immunprozeß ist bisher nur in diesen Tieren aufgetreten. Durch Einkreuzung von Mutationen der angeborenen Immunantwort können wir daher nur im Tier den Mechanismus erforschen. 2.) Gentechnisch modifizierte Tiere sind bisher die einzige und gut etablierte Quelle von Geweben mit kontrollierten genetischen Veränderungen. Der Tierversuch ist daher nicht vermeidbar.
Die Tierzahl wurde auf das notwenige Maß reduziert. Es werden Zellen und Gewebe aus  Mäusen gewonnen und anschließend u.a. in Zellkulturen analysiert. Da viele Experimente mit den gewonnenen Zellen durchgeführt werden, wird der Einsatz von Tieren stark reduziert. Würden alle diese Experimente am lebenden Tier durchgeführt, wäre die Anzahl der Versuchstiere um ein Vielfaches höher.
1.) Es werden keine Versuche an den Tieren durchgeführt, diese werden lediglich klinisch beobachtet und es wird nach Tötung Gewebe entnommen zur Anlage von Zell- und Gewebekulturen. 2.) Die in Frage stehenden Immunmechanismen sollen durch Einkreuzung von Mausmutanten mit gezielten Defekten der angeborenen Immunität untersucht werden. Dies ist in keinem anderen Modellorganismus möglich.
