Ursachen der hypothalamischen Leptinresistenz
Adipositas ist ein stetig zunehmendes Problem der modernen Wohlstandsgesellschaft und geht häufig mit der Entstehung von Diabetes mellitus Typ 2 einher. Hierbei korreliert die Ausbildung einer Resistenz gegenüber dem wichtigsten Sättigungssignal des Menschen (Leptin) stark mit Adipositas und den damit assoziierten Folgeerkrankungen wie Diabetes mellitus Typ 2. Daher sind diese metabolischen Störungen unter anderem auf eine verminderte hypothalamische Signalweiterleitung von Leptin zurückzuführen. Ziel ist es, die Ursachen für diese Resistenzbildung aufzudecken und damit die Entstehung von Adipositas besser und umfassender zu verstehen. Ein Aspekt ist dabei, die zeitliche Abfolge der Resistenzentstehung festzustellen. Dies ist für die Aufklärung der wissenschaftlichen Frage und möglicherweise für die Differenzierung unterschiedlicher Mechanismen erforderlich. Darüber hinaus ist bis heute noch unzureichend bekannt, welche Nahrungsparameter die Ausbildung einer solchen Resistenz gegenüber Leptin im Hypothalamus auslösen.Eine entscheidende Rolle kommt dabei nach neuesten Erkenntnissen Zytokinen zu, die eine milde, chronische Entzündung im Hypothalamus vermitteln können und dabei die Signalkaskade des Leptins außer Kraft setzen. Genauere Erkenntnisse zu den inflammatorischen Vorgängen bieten realistische Möglichkeiten, Anhaltspunkte für eine pharmazeutische Therapie zu entwickeln und somit diesen metabolischen Störungen entgegenzuwirken.
Die Fütterung hochkalorischer Diäten ist für die Tiere nur gering bis gar nicht belastend.Die einmaligen, intraperitonealen Injektionen von Leptin und der Glukosetoleranztest sind für die Tier nur gering belastend.  Den Tieren werden daher  keine erheblichen, länger anhaltenden oder wiederholt auftretende Schmerzen, Leiden oder Schäden zugeführt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei unter Vollnarkose (Pentobarbiturat 30-60 mg / kg wird intraperitoneal appliziert) getötet.
Der systemische Einfluss von Nahrung via Blutbahn auf das Nervensystem von Wirbeltieren lässt sich in Zellkulturen nicht nachstellen. Es ist nicht möglich den isolierten Neuronen die Umgebung zu simulieren, die dem physiologischen Zustand entspricht. Die Neuronen werden von Gliazellen versorgt, die zudem nach neuesten Erkenntnissen selbst parakrine Funktionen erfüllen. Auch die Hierarchie der unterschiedlichen Neuronenpopulationen im Wirbeltiergehirn lässt sich in vitro nicht nachahmen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Adipositasforschung.  Durch Analyse vorangegangener Versuche mit ähnlichem Aufbau wurde eine Effektstäke errechnet, um die kleinstmögliche Gruppengröße zu ermitteln, damit um die zu erwartenden Effekte detektiert werden können.
Die verwendeten Mäuse werden in einem separaten Tierhaus unter normalen Bedingungen gehalten und täglich, durch Tierpfleger, versorgt.  Hierbei erhalten die Tiere Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen sowie Futter und Wasser ad libitum. Die erforderlichen Dosierungen der Behandlungen sind so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine ernsthafte Erkrankung werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
