Vakzinekandidaten gegen Krim-Kongo-Fieber-Virus
Epidemien von neuen Viruserkrankungen treten unerwartet auf und erfordern ein rasches Eingreifen, um deren Ausbreitung zu verhindern. Wichtig dabei ist unter anderem die zeitnahe Entwicklung von Impfstoffen, um die Bevölkerung zu schützen. In dem Versuchsvorhaben soll die schützende Wirkung von zwei verschiedenen neu entwickelten Impfstoffen gegen das Krim-Kongo-Fieber-Virus untersucht werden. Dieses Virus verursacht das Krim-Kongo Hämorrhagische Fieber und gehört zur Krankheitserregern der Risikogruppe 4, da es beim Menschen eine schwere Erkrankung auslösen kann und eine wirksame Vorbeugung und Therapie nicht möglich sind. Das Virus wird hauptsächlich von Zecken übertragen. Zuletzt gab es eine Häufung von Fällen in touristisch stark frequentierten Ländern wie in Griechenlang und der Türkei. Aufgrund der Klimaerwärmung ist mit einer Ausbreitung der Zecken zu rechnen. Symptome der Erkrankung sind Fieber, innere Blutungen und Multiorganversagen. Die Sterblichkeitsrate liegt bei ca. 30 %. Bislang existiert kein sicherer und schützender Impfstoff und auch spezifische Medikamente gegen das Virus sind nicht vorhanden. Um die Wirksamkeit von diesen Impfstoffen zu bewerten werden Mäuse geimpft, deren Immunsystem durch eine genetische Modifikation in Teilen unterdrückt wurde, um sie so empfänglich für das Virus zu machen. Anschließend werden sie mit dem Virus infiziert. So kann untersucht werden, ob die geimpften Tiere tatsächlich gegen die Erkrankung geschützt sind. 
Eine Infektion der Mäuse kann eine kurzfristige aber schwere Belastung für die Tiere darstellen. Sie entwickeln ein Krankheitsbild, das dem des Menschen stark ähnelt und können 5-6 Tage nach der Infektion versterben. Die Tötungszeitpunkte der Tiere, bei denen in Folge der Infektion ohne Impfschutz eine schwere Belastunge zu erwarten ist, wurden so gewählt, dass der Zeitpunkt der schweren Belastung nicht erreicht wird. Bei diesem Vorgehen ist mit Belastungen mittleren Schweregrades zu rechnen. 
Eine abschließende Beurteilung der schützenden Wirkung der Impfstoffe ist nur in einem Tierversuch möglich, da hierfür ein intakter Organismus notwendig ist und keine Ersatzmethode vorhanden ist, die die komplexen Wechselwirkungen wiederspiegelt. Im Vorfeld wurden Zellkultursysteme verwendet, um die generelle Eignung der Impfstoffe zu untersuchen. Aufgrund der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen reicht der Versuch an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren nicht aus.
Eine Reduktion der Tierzahl kann dadurch erreicht werden, dass auf ein bereits etabliertes Tiermodell zurückgegriffen wird. Der zeitliche Verlauf der Krankheit in dem Mausstamm ist bekannt und muss in diesem Versuchsvorhaben nicht erneut untersucht werden. So kann auf einen Großteil der Kontrolltiere verzichtet werden. Die im Versuch verwendeten Kontrolltiere sind nur notwendig um zu überprüfen ob der Verlauf der Erkrankung bei dem verwendeten Virusstamm den bisherigen Studien entspricht.
Die immundefizienten Mäuse sind anfälliger für Infektionskrankheiten und werden deshalb in besonders geschützten Käfigen gehalten. Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten sind für die Tiergruppen in ausreichendem Maße vorhanden. Da die Kontrolltiere potentiell schwer belastet sein können, wurde der Versuchsverlauf so angepasst, dass dieser Zeitpunkt nicht erreicht wird. Es ist sichergestellt, dass im Falle einer schweren anhaltenden Belastung die schmerzfreie Tötung der Mäuse erfolgt.
