Wirkung von MS-Therapeutika auf die Entwicklung von Th17 und Tc17- Zellen
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche Entmarkungskrankheit des zentralen Nervensystems (ZNS), bei der die isolierende Myelinschicht in Gehirn und Rückenmark durch Immunzellen attackiert wird. Hierbei spielen besonders CD4+Th17 und CD8+Tc17 Zellen eine zentrale Rolle. Für eine spezielle Verlaufsform der MS, die schubförmig remittierende MS(RRMS) wird ein esterhaltiger Wirkstoff als Therapie verabreicht. Die Wirkung dieser Substan auf die Entwicklung von Th17 und Tc17- Zellen während einer MOG37-50 induzierten experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE), dem Tiermodell der humanen MS (Multiplen Sklerose),ist jedoch gänzlich unbekannt. Aus diesem Grund soll die Wirkung der Substanz auf Th17 und Tc17-Zellen, sowie der Einfluss auf die CD8+ T- Zell- vermittelte EAE untersucht werden. Weiterhin soll der Einfluss des Wirkstoffes auf die durch kooperierende CD8+ und CD4+ T- Zellen vermittelte EAE untersucht werden sowie die Wirkung auf die Pathogenität von Tc17- Zellen während einer EAE analysiert werden. Die auf diesem Weg gewonnenen Erkenntnisse sind essentiell für die Entwicklung einer verbesserten und gezielten Therapie von MS- Patienten. Zudem werden die Ergebnisse unserer Forschung dazu beitragen, die Therapie mit diesem Wirkstoff auf MS- Patienten mit CD8+ Tc17-abhängigen Verlaufsformen bereits in einer frühen Phase auszuweiten.Das angestrebte Versuchsziel ist somit noch nicht bekannt. Alle Fragestellungen sind von grundlegendem immunologischen Interesse, da sie zum Verständnis der Pathogenese von T-Zell-vermittelten Autoimmunerkrankungen wie MS beitragen und somit langfristig in neuen und verbesserten Therapieoptionen münden können. 
Inzisionen bei Injektionen: Die intraperitoneale Applikationen betragen 0,1 ml, damit arbeiten wir mit Injektions-Volumina, die eine geringe Belastung für die Tiere mit sich bringen EAE-Induktion: EAE ist durch fortschreitende Lähmungen gekennzeichnet. Das bedeutet, dass bei betroffenen Mäusen zuerst der Schwanz, dann die Hinterbeine und in seltenen Ausnahmefällen schließlich die Vorderbeine gelähmt sind. Wenn sich die Lähmungen über einen Zeitraum von 3 bis 5 Tagen entwickeln, sind die Mäuse in ihrer Beweglichkeit zunehmend eingeschränkt, daher ist die Belastung hier als mäßig einzustufen, obwohl die Tiere in ihrem Allgemeinbefinden adspektorisch unbeeinträchtigt erscheinen.
Es soll ein etabliertes Tiermodell verwendet werden, das uns erlaubt, die Wirksamkeit einer Substanz zu untersuchen. Bei der Entstehung einer Immunantwort und der Ausprägung von Autoimmunität spielen dynamische und hochkomplexe Interaktionen verschiedener Zelltypen eine maßgebliche Rolle. Im Kontext der Induktion, der akuten bzw. chronischen Phase und ggf. der Remissionsphase der EAE, sind nicht nur Zellen des angeborenen und des adaptiven Immunsystems, sondern auch Endothelzellen und Zellen des Zielorgans ZNS maßgeblich beteiligt. Solche zeitlich und räumlich komplexen Interaktionen über membranständige Moleküle und über lösliche Faktoren im Mikromilieu der beteiligten Zellen lassen sich in Zellkulturen nur höchst unvollständig und hochgradig artifiziell nachvollziehen. 
Obwohl die Komplexität des angestrebten Versuches hoch ist, soll die Anwendung eines etablierten Standardprotokolls an relativ homogenen Tiergruppen zu einer geringeren pathologischen Streuung während des Versuchsvorhabens führen. Weiterhin wird die geschätzte Anzahl der Tiere durch die Beratung mit einem Biostatistiker sowie durch Literaturrecherche reduziert. Wir haben etablierte Kooperation mit im Bereich der Neurologie tätigen Kollegen mit denen wir - wo immer möglich und so früh wie möglich - die immunologischen Fragestellungen, die im Mausmodell entwickelt wurden, direkt am Patienten untersuchen.
Um eine möglichst geringe Streuung der Ergebnisse zu erzielen und eine minimale Anzahl von Mäusen zu verwenden, werden wir unsere jahrelange Erfahrung auf dem Gebiet der EAE-Forschung einsetzen. Die erforderliche Dosierung und Applikation der Substanzen wird so gewählt, dass die Belastung für die Tiere so gering wie möglich ist. So wird der esterhaltiger Wirkstoff  über das Trinkwasser verabreicht. Die tägliche Beobachtung der Mäuse, die tiergerecht mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt werden, wird durch geschultes Personal erfolgen.
