Neuropharmakologische Wirkung von zwei Entwicklungssubstanzen an der Ratte
Das Versuchsvorhaben ist Teil der Entwicklung zweier neuer Medikamente, die in psychiatrischer Indikation eingesetzt werden sollen. Die beiden Substanzen sollen untersucht werden, da  in bisherigen Versuchen Hinweise für eine positive Behandlung von kognitiven Leistungsstörungen stehen. Die Wirkung auf die elektrische Hirnstromtätigkeit soll bezüglich Dosierung und Zeitabhängigkeit untersucht werden, um entsprechende Daten für die Erstanwendung beim Menschen zu erhalten.Durch das oben beantragte Modell ist es mittels computerunterstützter Auswertung der am völlig frei beweglichen Tier erhaltenen Hirnstromsignale (Feldpotentiale) möglich, mit verhältnismäßig wenigen Tieren diese wichtigen Informationen über die beiden Entwicklungssubstanzen vor der Anwendung am Menschen zu erhalten. Damit erfüllt das Versuchsvorhaben die Punkte des Tierschutzgesetzes, da es unverzichtbare Informationen zur Wirksamkeit bei körperlichen Beschwerden von Menschen liefert. Mit Hilfe einer Diskriminanzanalyse soll die Ähnlichkeit der Wirkung der neuen Entwicklungssubstanzen mit bereits bekannten Medikamenten mit psychiatrischer Indikation aufgedeckt werden und so die ins Auge gefaßte Wirkung auf kognitive Parameter untersucht werden. Sollte sich trotz der bisherigen Vorversuche herausstellen, dass die Substanzen für eine psychiatrische Indikation nicht geeignet sind, werden damit auch unnötige klinische Studien an Patienten mit der falschen Indikation (Phase II und III der klinischen Prüfung) verhindert.
Dem Tier werden keine Schäden zugefügt. Die Implantation derartiger Elektroden in das Gehirn wurde bislang an über 120 000 Patienten mit Parkinson`scher Erkrankung durchgeführt. Die Implantation erfolgt in Vollnarkose. Da das Gehirn über keine Schmerzrezeptoren verfügt, stellt das Implantat keine Belastung dar. Weitere geringe Belastungen bestehen danach lediglich in der Verabreichung der Substanzen. Auf Grund der sehr niedrigen Dosierungen sind keine toxischen Wirkungen zu erwarten.
Der mit dieser nunmehr seit Jahren bewährten Methode erzielte  Informationsgehalt wird von keiner anderen Methode erreicht. Auf Grund der ? nach  bisherigen Ergebnissen- hohen Übertragbarkeit  der Erkenntnisse auf den Menschen können weitere Versuche an anderen Spezies auf ein absolutes Minimum reduziert werden. Da Medikamente, die für die Therapie von Hirnerkrankungen entwickelt werden, die Blut-Hirnschranke überwinden müssen, können derartige Versuche nicht durch andere Methoden ersetzt werden.
Durch Aufbau einer Datenbank aus den Ergebnissen über 20-jähriger Forschung liegen Referenzdaten vor, die eine wiederholte Testung von Referenzsubstanzen weitgehend überflüssing machen. Dies führt insgesamt zu einer deutlichen Reduktion von Versuchen. Auch zeigten die vergangenen Versuche, dass schon 12 Tiere, die als Gruppe im wöchentlichen Abstand über im Mittel 5 Monate verwendet werden können, relevante Ergebnisse liefern. Dies stellt eine enorme Reduktion von Tierversuchen im Rahmen der Medikamentenentwicklung dar.
Die Telemetrie der Hirnströme (Feldpotentiale) stellt nach der einmaligen chronischen Implantation der Elektroden mit Abstand die eleganteste und für das Tier angenehmste und damit am besten tolerierte Versuchsanordnung zur Erfassung der durch Stoffe veränderten Hirnfunktionen dar. Die einzige Belastung nach der einmaligen Implantation besteht in der kurzen Injektion der Prüfsubstanz. Im Übrigen  befindet sich das freibewegliche Tier in seiner gewohnten Umgebung in seinem individuellen Käfig, der durch Überhöhung des Deckels direkten Kontakt zu Nachbartieren erlaubt. 
