Schmerzreduktion bei der Saugferkelkastration durch intranasale Narkose
Für die Schmerzausschaltung bei der Kastration männlicher Saugferkel steht derzeit keine praktikable Methode zur Verfügung, die unter den Aspekten akuter und chronischer Wundschmerz, Verlustrate, Nachschlafphase und Hygiene zu einer signifikanten Reduktion von Schmerzen und Leiden bei den betroffenen Tieren führt. Das vorgestellte Versuchsvorhaben soll durch Anwendung einer neuen Applikationstechnik, über die Nase zu einer verbesserten Steuerbarkeit der für Schweine bereits zugelassenen Stresnil-Ketamin-Narkose führen. Hierdurch soll eine wirksame Narkose zum Zeitpunkt der Kastration, ohne Verletzung durch Injektion sowie ohne lange Nachschlafphase und damit verbundenen Tierverluste erreicht werden. Perspektivisch könnte diese Art der Narkoseeinleitung auch für andere Altersklassen und andere Indikationen eingesetzt werden. Zusätzlich soll geprüft werden, ob Nebenwirkungen des R-Razemats von Ketamin, durch das wesentlich verträglichere S-Razemat vermindert werden können.
1.Blutentnahme: Hierbei handelt es sich um einen kurzfristigen, geringgradig schmerzhaften Eingriff, bei dem Blut aus einer Vene entnommen wird. Der Eingriff wird auch beim Menschen ohne Betäubung vorgenommen.2. Chirurgische Kastration : Hierbei handelt es sich um einen operativen Eingriff, bei dem die beiden Hoden der Ferkel entfernt werden. Gemäß des Tierschutzgesetzes in der aktuellen Fassung ist dieser Vorgang bei unter 8 Tage alten Ferkeln rechtlich zulässig und darf ohne Betäubung durchgeführt werden. Insgesamt sind die Schäden als mittelgradig einzustufen.
Da der Versuch das lebende Tier in seiner Einheit betrifft, ist die Studie nur am lebenden Tier durchführbar. Die Tiere werden- im Vergleich zur derzeit gänigen Praxis- eine Medikamentenmischung bekommen, die das Bewußtsein und das Schmerzempfinden deutlich reduziert. Zudem erhalten alle Tiere im Anschluss an die Operation ein Schmerzmittel, um die Schmerzen nach der Operation zu vermindern. 
Die Anzahl der für den Versuch benötigten Schweine wurde vom Institut für Biomathematik am Fachbereich Veterinärmedizin der JLU Gießen berechnet. Die 166 Tiere sind notwenig, um den Versuch aussagekräftig zu machen und vergleichbare Ergebnisse zu erhalten. Bei einer geringeren Tierzahl wäre die Studie sinnlos, weil die Ergebnisse nicht adäquat statistisch ausgewertet werden könnten, um Vor- oder Nachteile der neuen Narkoseform darzulegen. 
Schweine müssen für den Tierversuch eingesetzt werden, weil genau bei dieser Spezies das Problem der Schmerzausschaltung bei der Kastration dringend gelöst werden muss. Die verschiedenen Tiergruppen erhalten fast alle exklusive 2 Gruppen á 17 Tieren) ein Narkosemittel in unterschiedlichen Dosierungen. Somit werden nur 34 der 166 Tiere, exakt nach Angaben des Gestzgebers ohne Schmerzausschaltung kastriert. Die Vergleichgruppen sind nötig, um die Einschätzbarkeit der neuen Methode zu gewährleisten. Alle Tiere im Versuch werden nach der Operation überwacht und erhalten ein Schmerzmittel.
