Genetische Resistenzmechanismen bei akuten myeloischen Leukämien
Seit über drei Jahrzehnten sind eine Behandlung mit starken Krebsmedikamenten mit schwerwiegenden Nebenwirkungen und/oder eine Knochenmarkstransplantation die einzigen Möglichkeiten, einen Patienten mit akuter myeloischer Leukämie (AML)zu heilen. Ältere Menschen über 65 Jahre können nicht mehr geheilt werden, weil sie so eine starke Therapie mit schwerwiegenden Nebenwirkungen nicht überleben würden. Bei den unter 55-Jährigen  können etwa 20% der Patienten durch diese Therapie geheilt werden. Ca. 80% der Patienten erkranken innerhalb von 2 Jahren erneut an AML, obwohl es den Patienten nach der Therapie gut ging und keine Leukämiezellen im Körper des Patienten mehr nachweisbar waren. Dies deutet daraufhin, dass wenige der Leukämiezellen besonders widerstandsfähig sind und die starke Therapie überleben konnten. Solche persistierenden Zellen sind für das Krankheitsrezidiv im Menschen verantwortlich.Wir haben herausgefunden, dass diese widerstandsfähigen Leukämiezellen durch Kontakt mit ihrer Umgebung ihren Stoffwechsel verändern, was sie resistenter gegen herkömmliche Chemotherapie macht. Wir haben eine Substanz gefunden, auf die gerade diese Zellen besonders sensibel reagieren. Wir möchten daher an Leukämie erkrankte Mäuse mit verschiedenen Hemmstoffen des Eiweißes behandeln, um zu überprüfen, ob die Leukämiezellen, die in der Umgebungsnische persistieren, besser vernichtet werden können. Der Nachweis dieser Wirkung in einem Gesamtorganismus ist eine wichtige Voraussetzung, um die Behandlung eines Menschen mit dieser neuen Methode wagen zu können.
Die Tiere werden durch Injektionen, die nur geringe Schmerzen verursachen, von kurzer Dauer leicht bis mäßig belastet. Bei Auftreten der Leukämie erleiden die Mäuse eine leichte Belastung, da sich die Erkrankung im Wesentlichen in körperlicher Schwäche manifestiert. Bei der Behandlung der Tiere mit dem Krebsmedikament sind Nebenwirkungen wie Appetitlosigkeit, Lethargie und Verdauungsstörungen zu erwarten, die sich nach Absetzen der Behandlung wieder bessern. Die allgemeine Belastung wird als mittelschwer eingestuft, da bei den Tieren ohne Behandlung evtl. Leiden oder Ängste verursacht werden könnten und dass eine kurzzeitige mittelschwere Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere auftritt. Bei Verschlechterung des Allgemeinzustandes sowie am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Die Behandlungsmethode basiert auf der Annahme eines Zusammenspiels zwischen bestimmten Zellen des Gesamtorganismus (Maus)und Leukämiezellen. In-vitro-Zellkultursysteme können dieses Zusammenspiel nicht simulieren.
Die Bestimmung der benötigten Anzahl von Tieren beruht auf Erfahrung und statistischer Berechnung. Um die Aussagekraft des Versuchs zu sichern, werden mindestens 240 Tiere benötigt.
Die Mäuse werden in einer keimarmen Umgebung untergebracht, um ihr Risiko für eine Infektion zu senken. Wasser und Nahrung sind jederzeit ausreichend zugänglich. Sie werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Allgemeinzustand der Mäuse wird mindestens alle 2-3 Tage gewissenhaft überprüft und dokumentiert. Für den Fall, dass Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
