Epigenom/miRNom von Stammzellen bei IV Infektion
Virale Infektionen der Lunge führen oft zu schweren Pneumonien, welche mit starker Atemnot einhergehen. Hauptkomplikation dieser schweren Erkrankung ist das akute Lungenversagen, das mit sehr hoher Letalität behaftet ist (ca 50%)und eine kausale Therapie steht bisher nicht zur Verfügung. Eine koordinierte Organreparatur ist neben der Erregerkontrolle durch das Immunsystem von zentraler Bedeutung für das Überleben eines ARDS. Unser Ziel ist es in diesem Versuchsvorhaben, die Interaktion von Influenza Viren mit Signalwegen der epithelialen Regeneratur aus Lungenstammzellen nach solch einer Infektion aufzuschlüsseln. Dies bietet die Möglichkeit der Entwicklung neuer regenerativer Therapieansätze bei schwerer viraler Pneumonie, welche nicht unmittelbar antiviral wirken, sondern nach Abklingen der akuten Infektion die Reparatur des geschädigten Organs initiieren und beschleunigen, um letztendlich die Mortalität des Krankheitsbildes zu senken.
Die murine Infektion mit dem Influenza Virus entspricht hinsichtlich der immunologischen Abläufe dem Ablauf im Menschen und führt bei entsprechender Pathogenität bei Mäusen zu Lungenschäden, die den Gasaustausch beeinträchtigen. Ein Teil der Versuchstiere wird einen attenuierten Verlauf zeigen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Da bei einem Anteil der Versuchstiere eine schwere Belastung auftreten kann, wird der Versuch insgesamt als schwer eingestuft.
Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich und begründet, da die zellbiologischen Vorgänge der Stammzell-vermittelten Organreparatur nach Influenza-Infektion in dieser Tierart besonders denen beim Menschen ähneln und in Zellkultur aufgrund der Involvierung mehrerer Zellsysteme (lungenresidente und -rekrutiert) im Reparaturkontext nicht nachvollziehbar sind.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Influenzaforschung. Es erfolgte eine Stichprobenumfangsberechnung, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten versorgt.Es wurde ein Maßnahmenkatalog für belastete Tiere etabliert, welche sich für dieses Modell bereits bewährt haben (z.B. Flüssigkeitsgabe; Nassfutter). Die erforderlichen Virusgaben werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werdensie vorzeitig schmerzfrei getötet.
