Evaluierung geschlechtsspezifischer Unterschiede einer Influenzainfektion
In der hier beantragten Studie soll der Einfluss des Geschlechts auf die Pathogenität von Influenzavirusinfektionen untersucht werden. Diese Kenntnisse können bei der Entwicklung von neuen Therapieansätzen eine wichtige Rolle spielen. Neue Therapieansätze sind von großem Interesse, da Influenza A Viren in den vergangen Jahren Resistenzen gegen die im Handel erhältlichen Medikamente ausgebildet haben. Des Weiteren könnte die erhöhte Anfälligkeit eines Geschlechts zur Deklaration einer neuen Risikogruppe führen, für welche Impfempfehlungen abgeleitet werden können.
Geringer Schweregrad: intraperitoneal injizierte Narkose, intranasale Infektion der narkotisierten TiereMittlerer Schweregrad: Gonadektomie und Setzen eines subkutanen Hormonimplantates unter NarkoseMittlerer bis schwerer Schweregrad: Infektionsverlauf, abhängig von der Virulenz des jeweiligen InfluenzavirusDie Tiere werden zum Versuchsende oder bei dem Erreichen der Abbruchkriterien (Belastungstabelle) mittels Isofluran narkotisert und anschließend durch eine zervikale Dislokation getötet.
Die Analyse von geschlechtsspezifischen Unterschieden in der Influenzavirusinfektion ist komplex und kann ausschließlich im Wirtsorganismus untersucht werden. Der Hormonstatus und die damit verbundene Immunantwort spielen für die Infektion eine entscheidende Rolle, welche nur im lebenden Organismus untersucht werden kann. Die Vielschichtigkeit einer Infektion zwischen weiblichen und männlichen Individuen und deren Auswirkungen kann allein mit Zellkulturversuchen nicht simuliert werden. 
Um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, muss eine Gruppengröße von 15 Tieren für den Gewichtsverlauf und ebenfalls von 10 Tieren für die Organentnahme beantragt werden. Bei der Planung der Kontrollen wurde bereits darauf geachtet, dass gleiche Kontrollgruppen für unterschiedliche Fragestellungen verwendet werden können. 
Die Mäuse werden während des Versuchs täglich in Bezug auf ihr Gewicht, ihr Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Bei dem Erreichen der Abbruchkriterien, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen. Es gibt keine anderen Modelle in niedriger entwickelten Tieren mit einer ähnlichen Aussagekraft mit der die Fragestellung vergleichbar untersucht werden kann. Außerdem stehen für die Maus als Versuchstier vielfältige, etablierte Methoden für Untersuchungen zur Verfügung.
