Affinitätsgereifte HIV Hüllprotein Antikörper
Das humane Immundefizienz-Virus (HIV) ist der Erreger der Immunschwächekrankheit AIDS. HIV/AIDS stellt noch immer eines der vordringlichsten Gesundheitsprobleme der Gegenwart dar. Bis heute ist es trotz unterschiedlichster Impfstrategien und unter Nutzung verschiedener Ansatzpunkte nicht gelungen, eine breit neutralisierende, und lang anhaltende Antikörperantwort gegen HIV zu induzieren, mit welcher eine Infektion verhindert werden kann. Die Entwicklung eines wirksamen Impfstoffs könnte die weltweite Belastung durch HIV effizienter als jede andere Präventionsstrategie reduzieren. Im Rahmen dieser Studie wird die innovative Strategie verfolgt, die Wirksamkeit von HIV Impfstoffen durch die Induktion von affinitätsgereiften HIV-Hüllprotein (Env) Antikörpern in der Abwesenheit von HIV-spezifischen T-Helferzellen zu verbessern. Die Strategie beruht auf den Beobachtungen, dass einerseits passive Immunisierung mit neutralisierenden Antikörpern eine Infektion verhindern kann, andererseits aber die Infektionsanfälligkeit durch die Induktion einer HIV-spezifischen T-Zellantwort ansteigt. Da die Induktion neutralisierender Antikörper aber von der T-Zell Hilfe abhängig ist, soll hier in einem relevanten Tiermodell nach Möglichkeiten geschaut werden, wie HIV spezifische T-Zell Hilfe durch T-Helferzellen mit anderen Spezifikationen erreicht werden kann. 
Da alle Eingriffe unter Narkose erfolgen und nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder grösseren Beeinträchtigungen zu rechnen ist, wird die Belastung für die jeweiligen Tiere für 1-2 Tage nach den Eingriffen als mäßig eingestuft. Die Gesamtversuchsdauer pro Tier beträgt annähernd anderthalb Jahre. Etwa 6 Monate nach der bestätigten Infektion werden die Tiere euthanasiert. Aufgrund des Infektionsverlaufs des für die Belastungsinfektion verwendeten Virus werden keine infektionsbedingten Beeinträchtigungen der Tiere erwartet.  
  Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehr  komplexe verlaufende Immunantwort bei einer SIV/SHIV-Infektion nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden kann. Grundlagenstudien zur Immunogenität können zwar in Mäusen durchgeführt werden, für Studien der Wirtsabwehr ist allerdings ein komplettes Immunsystem nötig, welches mit dem des Menschen vergleichbar ist. Das Primatenmodell ist gut etabliert und für Vakzinestudien das einzige Tiermodell im Bereich der HIV/AIDS Forschung.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere pro Gruppe eingesetzt werden. Um das Risiko zu minimieren, dass die Unterschiede in der Immunogenität und Wirksamkeit zwischen den Gruppen aufgrund der geringen Tierzahlen zu gering sind um statistische Signifikanzen festzustellen, wurde die zentrale Gruppe und somit entscheidende Gruppe der Studie um 2 Tiere erweitert.   
Für Studien zur Wirtsabwehr ist ein komplettes, dem menschlichem Immunsystem vergleichbares, Immunsysten nötig. Daher ist die Verwendung von Mäusen, wie bei Immunogenitätsstudien oder bei der Erforschung der Prinzipien der molekularen Mechanismen, nicht möglich. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
