Feldstudie zur Bewertung der Auswirkung eines Pestizid auf insektivore Vögel
Für die Re-Registrierung von Pflanzenschutzmitteln sind Feldstudien zur Auswirkung von Pflanzenschutzmitteln auf die Überlebensrate von wildlebenden Vögeln gesetzlich vorgeschrieben und den Herstellern der Substanzen zur Auflage gemacht worden. (Verordnung der (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009, sowie dem "Gesetz zur Neuordnung des Pflanzenschutzrechts" vom 6. Februar 2012). Zur Beurteilung des Risikos bei Vögeln dienen gemäß: Guidance Document on Risk Assesment for Birds and Mammels (EFSA 2009), Studien an potentiell betroffenen Arten, auch focal species genannt, in diesem Fall der Wiesenschafstelze (Motacilla flava) und der Feldlerche (Alauda arvensis). In dem hier beantragten Projekt geht es darum, Daten zur Überlebensrate solcher Vögel zu gewinnen, die mit Pestiziden applizierte Zuckerrüben- und Getreidefelder als Brut und/oder Nahrungshabitate nutzen. Die gemäß Risikoabschätzung zu berücksichtigen Zielarten für Zuckerüben und Getreidefelder sind insektivore Vogelarten. Für die zu berücksichtigenden Arten (Feldlerche und Wiesenschafstelze) liegen die Daten zur Bestimmung der akuten Toxizität bislang nicht vor und lassen sich auch nicht aus der aktuellen Literatur ableiten. Daher ist das Versuchsvorhaben notwendig für die Schaffung der Datengrundlage zur Pflanzenschutzmittelzulassung in Europa.Diese Studie stellt damit eine Grundlage für die gesetzlich geforderte Zulassung von Pflanzenschutzmitteln dar.
Die Vögel sind durch den Fang mit Netzen, die Beringung und Besenderung kurzzeitigem, geringem Stress ausgesetzt. Diese Situation wird nicht als Schmerz oder Leid im klassischen Sinn eingeschätzt. In der Regel werden die Vögel durch diese Behandlungen nicht geschädigt. In einzelnen Fällen kann es zur Abknickung von Federn kommen, die jedoch während der nächsten Mauser ersetzt werden. Auf den Verlust einzelner Federn reagiert der Vogel in der Regel direkt mit dem Wachsen einer neuen Feder. In seiner Flugfähigkeit wird der Vogel nicht beeinträchtigt. Der Vogel wird nach dem Handling in sein natürliches Habitat entlassen.Telemetrie stellt laut EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII Abschnitt 3 einen Eingriff mit geringem Schweregrad dar.
Es ist kein replacement möglich, da die Erhebung der Daten zur Auswirkungen des Pestizids auf die Überlebensrate von Wiesenschafstelze und Feldlerche , die Zuckerrüben- und Getreidefelder als Brut und/oder Nahrungshabitate nutzen,  eine gestzlich geforderte Studie ist und für die Re-Registrierung des Pestizids notwendig ist.
Es wurde eine biometrische Planung durchgeführt, die aussagt, dass 50 Wiesenschafstelzen und 50 Feldlerchen gefangen werden müssen um eine statistisch valide Aussage machen zu können.Beifänge anderer Arten werden unverzüglich freigelassen.
Zur Beurteilung des Risikos bei Vögeln dienen gemäß: Guidance Document on Risk Assesment for Birds and Mammels (EFSA 2009), Studien an potentiell betroffenen Arten, wie der Wiesenschafstelze (Motacilla flava) und der Feldlerche (Alauda arvensis). Da speziell diese beiden Arten verlangt werden kann  nicht auf andere Arten ausgewichen werden. Die Sender die den Vögeln angelegt werden sind extra klein und das Gewicht liegt unter der empfohlenen 4-5% des Vogelgewichts. Die Sender sind so konstruiert, dass sie nach einigen Wochen von alleine abfallen. Versuchsleiter, Stellvertreter und alle anderen Mitarbeiter sind gut geschult, haben mehrjährige Erfahrung im Vogelhandling und verfügen alle über Beringungslizenzen.
