Therapie eines Mausmodells der Pelizaeus-Merzbacher-Erkrankung
Die Pelizaeus-Merzbacher Erkrankung ist eine sehr seltene, erblich bedingte und tödliche verlaufende Hirnerkrankung des Kindes- und jungen Erwachsenenalters. Die Patienten leiden an geistigem und körperlichem Entwicklungsverzug, Gangunsicherheit und epileptischen Anfällen. Die häufigste Ursache dieser Erkrankung ist eine erhöhte Dosis des betroffenen Krankheitsgens. Eine Therapie existiert jedoch bisher nicht bekannt.Mit Hilfe eines Mausmodells, das den menschlichen Gendefekt trägt, ist es gelungen eine erfolgreiche experimentelle Therapie zur Verringerung der Gendosis erstmals zu zeigen. Mit vorliegendem Versuchsvorhaben beabsichtigen wir die Therapiebedingungen zu optimieren und zugelassene (reale) Medikamente auf deren Wirksamkeit im Mausmodell zu untersuchen und damit den Weg in die klinische Anwendung bei der Pelizaeus-Merzbacher Erkrankung vorzubereiten.Die Erkenntnisse dieses Versuchsvorhabens werden der weiteren Etablierung einer wirksamen Therapie der tödlich verlaufenden Pelizaeus-Merzbacher Erkrankung zu Gute kommen.
Das verwendete Mausmodell entwickelt aufgrund des vorliegenen Gendefekts die typischen Symptome der Pelizaeus-Merzbacher Erkrankung (Schweregrad gering bis mäßg im Verlauf) und stellt damit einen geeigneten Forschungsgegenstand der menschlichen Erkrankung dar. Die zu verabreichenden Medikamente werden bei anderen menschlichen Erkrankungen bereits angewandt, sie sind damit als unbedenklich für den Einsatz auch im Mausmodell zu bewerten. Aufgrund der erwarteten Wirksamkeit der Therapien kann sogar eine Verminderung von Schäden im Mausmodell erwartet werden. Am Ende der Therapien werden die Mäuse schmerzlos getötet und Gewebeproben weiteren Untersuchungen zum Nachweis einer Wirksamkeit unterzogen. 
Ein Therapieversuch einer chronisch verlaufenden tödlichen Erkrankung lässt sich nicht im Labormaßstab nachahmen, sondern erfordert die Überprüfung in einem lebendigem Organismus.
Bei der Planung des Versuchsvorhabens sind eigene Erfahrungen und biostatistische Berechnungen eingeflossen, um die erwartete Wirksamkeit mit der minimal notwendigen Tierzahl zeigen zu können.
Das Mausmodell der Pelizaeus-Merzbacher Erkrankung wird verwendet, weil es die Symptome von Patienten besonders gut nachahmt und damit einen idealen Forschungsorganismus zur Überprüfung von Therapiewirksamkeiten darstellt. Die zu verwendeten Dosierungen der zu verabreichenden Medikamente sind so gewählt, dass schädliche Nebenwirkungen nicht zu erwarten sind. Die Medikamentengabe erfolgt wann immer möglich ganz stressfrei als Beimengung ins tägliche Futter.Im Fall von unerwarteten schädlichen Nebenwirkungen werden die Mäuse zwecks Vermeidung unnötiger Belastungen und Schmerzen schmerzfrei getötet.
