Induktion Antigen-spezifischer zytotoxischer Immunität in Rhesusaffen
Es gibt eine Vielzahl von Tumor-Erkrankungen, welche mit den zur Verfügung stehenden Therapien nicht geheilt werden können, u.a. deswegen, weil diese nicht ausreichend Tumor-spezifisch sind. Ein moderner Ansatz verspricht hier Abhilfe. Hierbei werden im Immunsystem der/des Betroffenen zytotoxische CD8+ T-Zellen induziert, welche spezifisch gegen Tumor-Antigene gerichtet sind. Diese zytotoxischen T-Zellen greifen das Tumorgewebe an und eliminieren es. Ein solches immunologisches Verfahren wäre für die Therapie von Leukämien interessant und auch geeignet, residuales Tumorgewebe zu entfernen bzw. Metastasen nach einer operativen Entfernung eines soliden Tumors zu verhindern. Bisherige Ansätze zur Induktion einer zytotoxischen, Tumor-spezifischen Immunität haben keine überzeugende klinische Wirksamkeit gezeigt.In diesem Versuchsvorhaben soll die Frage geklärt werden,ob ein im Mausmodell entwickeltes neuartiges therapeutisches Impfverfahren auch in einem Primaten-Immunsystem eine starke Antigen-spezifische zelluläreZytotoxizität induziert. Desweiteren sollen potentielle Nebenwirkungen erfasst und somit überprüft werden, ob dieses Verfahren so sicher ist, dass es bei Tumorpatienten eingesetzt werden kann.
Da die Eingriffe unter Narkose erfolgen bzw. mit dem Schmerz einer Injektionsnadel vergleichbar sind und nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder grösseren Beeinträchtigungen zu rechnen ist, wird die Belastung für die jeweiligen Tiere als gering eingestuft. Bei 3 Tieren wird eine Lymphknotenexstirpation durchgeführt, hier wird die Belastung für 1-2 Tage als mäßig eingestuft. Die Gesamtversuchsdauer pro Tier beträgt zwischen 3 Monaten und 1 1/2 Jahren. Die Tiere werden nach Beendigung des Versuchs euthanasiert. 
  Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehr  komplex verlaufenden Immunantworten nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden können. Grundlagenstudien zur Immunogenität können zwar in Mäusen durchgeführt werden, für Studien der zellulären Immmunabwehr ist allerdings ein komplettes Immunsystem nötig, welches mit dem des Menschen vergleichbar ist. Vor der klinischen Anwendung am Menschen werden Studien im Primatenmodell gefordert.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere pro Gruppe eingesetzt werden. Um die grundsätzliche Übertragbarkeit auf das Primatenmodell und die Verträglichkeit des Verfahrens zu überprüfen und zusätzlich potentielle Nebenwirkungen zu erfassen, ist die geringe Anzahl an Tieren ausreichend. 
Für Studien zur Wirtsabwehr ist ein komplettes, dem menschlichem Immunsystem vergleichbares, Immunsysten nötig. Daher ist die Verwendung von Mäusen, wie bei Immunogenitätsstudien oder bei der Erforschung der Prinzipien der molekularen Mechanismen, nicht möglich. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle über eine subkutane oder intramuskuläre Injektion hinausgehenden Eingriffe unter Narkose durchgeführt.Der kaskadenartige Aufbau der Studie soll das Risiko vermeidbarer Belastungen für die einzelnen Tiere minimieren.
