Immunität eines viralen Lebendimpfstoff (03/15)
Mit Hilfe dieses Versuches soll überprüft werden, ob die Applikation einer maximalen Dosis eines viralen Lebendimpfstoffes die Wirksamkeit der Applikation eines weiteren viralen Lebendimpfstoffes beeinflusst. Gleichzeitig soll die minimale wirksame Dosis dieses viralen Lebendimpfstoffes bei gleichzeitiger Verabreichung des anderen viralen Lebendimpfstoffes ermittelt werden.Dies ist zu untersuchen, um ein Kombinationsprodukt aus beiden viralen Lebendimpfstoffen zu entwickeln.Dies erlaubt den bestandsbetreuenden Tierärzten, Hühner bereits am ersten Lebenstag gegen zwei schwere Infektionskrankheiten mit nur einer Impfung zu immunisieren und so dem Auftreten dieser beiden Erkrankungen vorzubeugen. Konsequente Impfungen helfen, den Einsatz von Antibiotika in der kommerziellen Tierhaltung durch Vorbeugung zu reduzieren.
Die Impfung bedeutet eine geringe Belastung für die Tiere. Die nach der Infektion auftretende Erkrankung stellt für die ungeimpften Kontrolltiere eine erhebliche Belastung da, da der in der gültigen und einzuhaltenden Monographie (Ph Eur 450, Kapitel 2-4-5) beschriebene Endpunkt der Tod der Kontrolltiere innerhalb von 6 Tagen nach Infektion ist.Für die geimpften Tiere ist nach der Infektion nicht mit einer Beeinträchtigung zu rechnen.Am Versuchsende werden alle verbliebenen Tiere tierschutzgerecht euthanasiert, da ein weiteres Verbleiben auf Grund der Infektion mit dem einem anzeigepflichtigen Tierseuchenerreger nicht möglich ist.
Der Versuch wird im Rahmen der geforderten Studien für die Zulassung eines Impfstoffes durchgeführt. Daher müssen die geltenden Monographien (Ph Eur 450, Kapitel 2-4-5) und Gesetze (2009/9/EG) eingehalten werden. Diese sehen eine Wirksamkeitsprüfung im Tier vor und schreiben vor, dass die Immunität jeder Komponente eines kombinierten Impfstoffes ermittelt werden muss.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere ist auf das Mindestmaß reduziert. Es wird für alle Gruppen genau die in der entsprechenden Monographie geforderte Tierzahl eingesetzt. 
Da der zu entwickelnde kombinierte Impfstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss der Versuch in der Zieltierart (Hühner) stattfinden. 
