EPINUR - Innovative Nervenleitschienen zur Rekonstruktion von Fingernerven
Entwicklung eines Chitosan-Nervenröhrchens mit optimierten Eigenschaften für den Einsatz in der Rekonstruktion von Digitalnerven. Das Ausgangsprodukt für dieses Projekt befindet sich derzeit bereits in der ersten klinischen Testung für andersartige Nervenverletzungen. Ein neuartiges Verarbeitungsverfahren wird entwickelt um Nervenröhrchen mit korrugierter Struktur aus biegefähigem Chitosan herstellen zu können. Die Materialeigenschaften werden auf ihre Funktionalität zur Unterstützung der peripheren Nervenregeneration in vitro und in vivo untersucht. Es werden hierfür Modell eingesetzt die insbesondere auch den Bereich der Digitalnervenrekonstruktion abbilden.  Die bisher verfügbaren Nervenleitschienen haben in den zurückliegenden Jahren wenig verlässliche Ergebnisse für die betroffenen Patienten bieten können. Zudem wird derzeit häufig autologes Nervengewebe in die Nervenunterbrechungen eingesetzt. Die Gewinnung autologer Nerven bedeutet aber für die Patienten den Funktionsausfall eines weiteren Nerven. Die Erkenntnisse dieses Projektes und das innovative neue Produkt werden Operationszeiten verkürzen, Behandlungskosten senken und die Lebensqualität der Patienten entscheidend verbessern.
Bei erwachsenen Ratten wird einseitig der Ischias-Nerv oder beidseitig der Medianus-Nerv durchtrennt und die freien Nervenenden über ein Implantat wieder verbunden. Durch den Eingriff wird die betroffene Pfoten teilweise gelähmt und taub. Im Laufe der Beobachtungszeit wird eine Erholung der Symptomatik erwartet. Phantomschmerzen, wie bei einer Amputation werden nicht erwartet. Die Schwere der verursachten Schäden ist als mittelgradig einzustufen.     
Die periphere Nervenregeneration, vor allem aber die funktionelle Wiederherstellung, kann nicht allein in der Zellkultur oder mittels Computersimulation untersucht werden. Zur eindeutigen Charakterisierung der Eignung dringend benötigter neuartiger künstlicher Nervenimplantate ist der Tierversuch mit den hier möglichen umfassenden funktionellen Untersuchungen unerlässlich, weil nur so Rückschlüsse auf die Eignung des Therapieansatzes für den Patienten möglich sind.
Es wird erwartet, dass mit einer Gruppengröße von 5-10 Tieren pro Bedingung eine ausreichende statistische Absicherung der Ergebnisse erfolgt. Eine Erhöhung darüber hinaus wird als nicht sinnvoll angesehen. 
Operative Eingriffe erfolgen unter Allgemeinnarkose und Schmerzvermeidung. Postoperativ wird für 1-2 Tage eine Schmerzlinderung vorgenommen. Trotz der zuerwartenden Lähmungen/Taubheit sind die Tiere in ihrem Verhalten und Allgemeinbefinden unbeeinträchtigt.Das Ischias-Modell der Ratte ist das Standard-Modell, das Medianus-Modell erlaubt eine noch genauere Translation in die Klinik, wodurch der Einsatz von weiteren Versuchstieren eingeschränkt wird.
