Atemzentrum RETT Syndrom
Unser Atmung ist das wohl grundlegendste Verhalten des Menschen. Atmung setzt ein komplexes Aktivitätsmuster eines Netzwerkes respiratorischer Neurone in der ventrolateralen Medulla oblongata voraus. Das respiratorische Netzwerk arbeitet autonom; es ist aber jeder Zeit in der Lage seine Aktivität an Verhaltensänderungen, wie Sprechen oder Nahrungsaufnahme, anzupassen oder auf metabolische Anforderungen zu reagieren. Das Projekt dient der Aufklärung der spezifischen Funktion verschiedener Zellpopulationen beim RETT Syndrom. Die zuerwartenden Erkenntnisse sollen das Verständniss der Erkrankung und die Entwicklung möglicher Therapien unterstützen.
Es werden keine Schäden erzeugt. Die Tiere werden zum Abschluss in tiefer Narkose getötet.
Um die spezielle Rolle der inhibitorischen Neurone im Atemzentrum beime RETT Syndrom korrekt beurteilen zu können, müssen die geplanten Untersuchungen in einem intakten Netzwerk durchgeführt werden. Damit scheiden Zellkulturen als Modell aus. Es werden aber Experimente mit entnommenen Organen (Hirnschnitte) durchgeführt. Für die Analyse einer Verhaltens-abgängige Modulation der Atmung sind Versuche jedoch am lebenden Tier ebenfalls unverzichtbar.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschiedenen Versuchsgruppen beruht auf einer sorgfältigen biometrischen Planung. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden. 
Einzig für Mäuse sind als Modelle des RETT Syndroms etabliert und somit ausreichend Daten bekannt, die eine Interpretation der zu erhebenden Versuchsergebnisse erlauben. Die Versuche wurden so gewählt, dass die Tiere gering möglichst belastet werden.
