Untersuchung metabolischer Veränderungen in der Herzinsuffizienz
Die chronische Herzinsuffizienz stellt eine der häufigsten Todesursachen in Industrienationen dar. Obwohl Fortschritte in der Therapie der Herzinsuffizienz zu verzeichnen sind, übersteigt die 5-jahres Sterblichkeit mit 50% die der meisten Krebsarten. Die Herzinsuffizienz ist durch eine gesteigerte Aktivität neurohumoraler Systeme sowie durch gravierende Veränderungen im Stoffwechsel des Herzens gekennzeichnet. Während zahlreiche Medikamente, die das neurohumorale System modulieren in der Behandlung der Erkrankung erfolgreich eingesetzt werden, ist die Bedeutung des kardialen Stoffwechsels bei der Entstehung und dem Fortschreiten der Herzinsuffizienz  unzureichend untersucht. In diesem Projekt soll untersucht werden welchen  Einfluss die pharmakologische Modulation verschiedener kardialer Stoffwechselwege in einem genetisch- und Katecholamin-induzierten Herzinsuffizienz-Model hat. Von diesen Versuchen erwarten wir spezifische Erkenntnisse zum Beitrag metabolischer Veränderungen im Entstehen und dem Fortschreiten bei Herzerkrankungen sowie neue Therapieansätze, die speziell an metabolische Prozesse im Herzen angreifen.
Die subkutane Implantation von osmotischen Pumpen erfolgt unter Narkose, um neurohumorale Botenstoffe chronisch für 3 oder 14 Tage zu infundieren. Die Medikamenten-Applikation erfolgt oral über das Trinkwasser, per Gavage oder mittels intraperitonealer Injektion. Die Tiere erhalten über die gesamten Versuchsdauer Schmerzmittel. Die Belastung der Tiere wird in Abhängigkeit des Genotyps als gering oder mäßig eingeschätzt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet.
Da die zu untersuchenden Zusammenhänge und Reaktionsabläufe von einem intakten Organismus abhängig sind, ist eine Analyse in Zellkultur-Systemen oder isolierte Organe nicht möglich.Zudem wird auf Grund der hohen Übertragbarkeit der im Tierversuch gewonnenen Erkenntnisse auf pathologische Veränderungen im Patienten eine effizientere Entwicklung von Therapieansätzen ermöglicht. 
Die beantragte Anzahl an Versuchstieren beruht auf langjähriger Erfahrung bei den geplanten Eingriffen und Behandlungen sowie den sich anschließenden  Analysen. Zudem halten wir durch sorgfältige biometrische Planung und die Zahl der Versuchstiere möglichst gering. Des Weiteren sind die Zeitpunkte, an denen bestimmte Analysen durchgeführt werden in den einzelnen Teilprojekten so gewählt, dass die Anzahl an geplanten Kontrolltieren auf ein Minimum beschränkt ist.
Um zu vermeiden, dass die Mäuse leiden oder Schmerzen bei den geplanten Eingriffen empfinden, erhalten sie während des gesamten Versuchs Schmerzmittel. Alle Eingriffe und Behandlungen werden ausschließlich von entsprechend gut geschultem Personal durchgeführt. Zusätzlich wird ihr Wohlbefinden der Tiere durch erfahrenes Personal regelmäßig kontrolliert. Im Falle einer unerwarteten Verschlechterung des Zustandes werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. 
