Immunterapie des Hepatozelluläres Karzinom (HCC)
HCC ist eine schwer zu behandelnde Krebsart mit einer sehr schlechten Prognose. Diese extrem schlechte Prognose ist auf das Fehlen von effektiv kurativen Therapien zurückzuführen. Die Entwicklung neuer therapeutischer Verfahren ist daher dringend notwendig. Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben sollen verschiedene  HCC?Modelle in der Maus etabliert werden. Diese sollen die menschliche Erkrankung nachahmen. Mit Hilfe der dann etablierten Modelle sollen immuntherapeutische Verfahren gegen HCC getestet werden. Geprüft wird:a)Die Wirkung  verschiedener  Immuntherapien auf das Tumorwachstum; b)Die Wirkung der Therapien auf die Tumor-spezifische T-Zellantwort; c)Die Nutzung der Therapie zur Prävention von Tumorrezidiven.Unsere Erwartung  ist es, neue und wirksame therapeutische Verfahren zu entdecken, die möglicherweise in der Behandlung von HCC Patienten angewendet werden können.    
Belastung der Tiere: a) Keine: Spendertiere, 3,6% der Tiere; b)gering: Induktion von solitären subkutanen Tumoren, 40,0% der Tiere; c)mittel: Induktion von solitären Tumoren in der Leber, 37,5% der Tiere; d) mittel: Tumorrezidive-Modell, 16,6% der Tiere; e)metabolische Induktion von HCC durch die Induktion von Diabetes und Fettleber,2,4% der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Versuche getötet. Für alle Versuche wurden vorzeitige Abbruchkriterien festgelegt. 
Krankheitzustände sind sehr komplexe Vorgänge, die von den Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Zellarten und der Mikroumgebung abhängig sind.  Insbesondere die Wirkung von Immuntherapien können nur in einem Gesamtorganismus überprüft werden, da die erwartete Wirkung über die Immunmodulation von  verschiedenen Zelltypen erreicht wird.  
 Als erstes werden die Tumormodelle mit einer kleinen Anzahl von Mäusen etabliert. Dann wird die Wirkung der Therapien in größeren Gruppen von  Mäusen überprüft. Anhand bereits publizierter Daten wurde die minimale Anzahl von Tieren berechnet, die notwendig ist um statistisch signifikante Versuchsergebnisse erzielen zu können. Darüber hinaus werden nur die Therapien, die signifikant gegen den Tumor wirken, in weiteren Experimenten untersucht. 
Die bewusste Induktion von isolierten und langsam wachsenden Tumoren hält die Belastung für die Tiere geringer als in anderen Tumormodellen. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Falls notwendig wird den Tieren zusätzlich ein Analgetikum verabreichet. Wegen der Komplexität der Immunantwort gegen Tumore und wegen der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf Menschen sind wir auf die Verwendung von Mäusen angewiesen.
