Perfusionsveränderungen des Gastrointestinaltrakts beim Pferd
Mit einer Mortalitätsrate von 1,6 % ist die Narkose des Pferdes im Vergleich zur Humanmedizin (narkose-assoziierte Mortalität 0,0001%) um ein Vielfaches risikoreicher. Der Großteil der Komplikationen ist dabei auf eine verminderte Perfusion auch in Kombination mit einer vorliegenden Hypoxie zurückzuführen.Hämodynamische Parameter wie die Herzfrequenz und der arterielle Blutdruck sind unter Klinikbedingungen wenig-invasiv zu erheben, geben aber auch nur eingeschränkt Informationen über die die zentrale und periphere Perfusion. Besser geeignet scheint hier die Bestimmung des Herzminutenvolumens oder die direkte Messung der peripheren Perfusion. Aus diesem Grund soll in der vorliegenden Studie der Einfluss zwei verschiedener Narkoseprotokolle (Desfluran vs. Propofol gestützte Narkose) auf die zentrale Kreislaufsituatuin und die periphere Perfusion untersucht werden.Aus diesem Grunde werden die Ergebnisse dieser Studie dazu beitragen, das Narkoseregime bei Pferden zu verbessern.
Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden oder Schäden werden auf ein unerlässliches Maß reduziert.Im Zusammenhang mit dem Versuch stehende Schmerzen können als zeitlich begrenzt und nicht anhaltend angesehen werden. Sobald das Tier Reaktionen auf Stimuli zeigt, wird sofort die Narkosetiefe angepasst.Nach Beendigung der Versuche sind keine Schmerzen zu erwarten. Die Belastungen sind als gering einzustufen. Nach den Versuchen erfolgt ein Weiterleben der Tiere ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens.
Zum Verständnis und zur Abschätzung des Einflusses verschiedener Medikamente und Kreislaufsituationen auf die periphere Perfusion der Muskulatur und des Magen-Darm-Trakts bei Pferden ist die Verwendung gesunder Tiere unumgänglich. 
Nach statistischer Power-Analyse wurde die Anzahl der Probenden auf ein Mindestmaß reduziert, bei dem noch mit einem auswertbaren Ergebnis zu rechnen ist.
Der zu erwartende Stress für das Tier ist minimal und zeitlich sehr begrenzt, da alle Versuche in Allgemeinanästhesie erfolgen.Versuchstierart und Zieltierart sind identisch, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiolo-gischer Speziesbesonderheiten nur am Tier und insbesondere an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist.
