Reinfektion von Nicht-Primaten Hepaciviren (NPHV) beim Pferd
Die Hepatitis C Virus (HCV) Infektion ist eine Viruserkrankung, an der weltweit etwa 130 Millionen Menschen erkrankt sind. Das Virus hat einen sehr eingeschränkten Wirts-Tropismus und eine natürliche Infektion wurde bisher nur in Menschen nachgewiesen, obwohl höhere Primaten auch experimentell infiziert werden können. Vor kurzen  wurde ein Hepatitis C ähnliches Virus ("Nicht-Primates Hepacivirus") im Serum von Pferden nachgewisesn (Burbelo et al. 2012), welches neben hoher Sequenz-Ähnlichkeit auch deutliche parallelen zu HCV zeigt im Hinblick auf die Fähigkeit akute und chronische Infektionen des Pferdes zu verursachen, sowie einen Tropismus für die Leber zu besitzen (Pfaender, Cavalleri et al.). Bisher gesammelte Daten lassen vermuten, dass die Übertragung durch Blut-zu-Blutkontakt möglich ist. Die geplannten Versuche liefern einen signifikanten Erkenntisgewinn ob eine durchgemachte NPHV Infektion eine protektive Immunantwort hervorruft die vor NPHV Reinfektion schützt. Zudem werden weitere Übertragungswege, potenziell durch Mücken und Zecken, untersucht. Insbesondere die Charakterisierung der Immunantwort gegen eine NPHV infektion könnten dabei neue Therapie- und Vakzinierungsanaätze für die HCV Behandlung schaffen. 
Die zu erwartende Belastung der Versuchstiere ist gesamthaft als gering einzustufen. Konkret kommt eine geringe Belastung der Pferde durch Abnahme von Blutproben, Durchführung von Biopsien sowie Ansetzten von Zecken und Mücken zustande. Die Pferde werden täglich untersucht und vorbildlich gehalten. Basierend auf der aktuellen Literatur ist eine Störung des Allgemeinbefindens bei infizierten Tieren nicht zu erwarten. Nach Versuchsende werden die Pferde als klinikeigene Pferde gehalten. 
Bisher existiert kein Zellkultursystem zur Untersuchung der Viruseigenschaften. Zudem ist zur Charakterisierung einer protektiven Immunantwort ein intakter Wirtsorganismus zwingend notwendig.
Durch die Reduktion der Tierzahl auf das unbedingt erforderliche Minimum von drei Tieren ist keine weitere Tierverminderung möglich.
1. Aus der aktuellen Literatur ist eine Belastung der Tiere durch die Infektion nicht zu erwarten.2. Da es sich bei dem NPHV um ein Pferdevirus handelt, ist für die Charakterisierung der Immunantwort auf die Virusinfektion die Verwendung von Pferden als Versuchstieren unerlässlich.
