Rolle von Proteasen in der Myokardregeneration der Enzym knock-out(KO) Maus
Der Myokardinfarkt ist weltweit eine der führenden Todesursachen. Ein Herzinfarkt entsteht i.a. durch einen thrombotischen Koronarverschluss, der innerhalb weniger Stunden zum Absterben großer Herzareale führt. Die Myokardnekrose initiiert eine Entzündungsreaktion, auf die eine Regenererationsphase  mit gesteigerter Angiogenese und Narbenbildung folgt. Es wurde gezeigt, dass Proteine der extrazellulären Matrix die Infarktheilung beeinflußen. Wir haben gezeigt, dass die Enzyme 1 und 2 die Myokardheilung befördern. Wir konnten zeigen, dass bei genetischer Defizienz der beiden Enzyme bestimmte Proteasen aus der Extrazellulären Matrix des Herzens in ihrere Aktivität verändert sind. Nun soll anhand von Experimenten mit den Enzym 1 und 2 KO-Mäusen der Einfluss der Proteasen aus der Extrazellulären Matrix auf die Herzheilung nach einem Infarkt untersucht werden. Dadurch soll der noch ungeklärte Wirkmechanismus der Enzyme 1 und 2 in vivo untersucht werden. Wir wollen überprüfen, ob eine Verbesserung der Heilung und Herzfunktion in infarzierten Enzym-defizienten Mäusen durch Inhibition der Proteasen erzielt werden kann.
Bei den narkotisierten Tieren wirdein experimenteller Herzinfarkt durch Ligatur der Koronararterie erreicht.Die Mäuse werden mit gut charakterisierten Faktoren behandelt, die die Enzymaktivität regulieren. Nach der OP werden die Tiere gewärmt, mehrere Stunden überwacht und mehre Tage mit Schmerzmitteln behandelt.Die Regeneration des Infarkts wird maximal 28 Tage verfolgt, die Herzfunktion bestimmt und die Tiere schmerzfrei getötet.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Im Herzen existiert während der Infarktregeneration ein komplexes Wechselspiel verschiedenster Zelltypen, das im einzelnen noch nicht komplett verstanden ist. Daher lässt sich dieses Milieu nicht in Zellkulturexperimenten simulieren. Ebenso gibt es keinen Weg, das schlagende Herz in solchen Experimenten abzubilden. Es ist daher unerlässlich, die Rolle des von uns identifizierten Proteins im Herzen eines lebenden Organismus zu untersuchen. 
Die angegebene Zahl an Tieren basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dem hier genannten Infarktmodell. Wir werden die hier gewonnen Erkenntnisse ständig neu evaluieren und mit Hilfe von biostatistischen Algorithmen sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um den erwarteten Effekt zu erreichen.
Der experimentelle Myokardinfarkt kann im Modell der Maus optimal untersucht werden; die Mechanismen der Infarktheilung zeigen eine hohe Ähnlichkeit zur Situation nach Infarkt beim Menschen. Nach der OP werden die Mäuse intensiv 2x täglich überwacht und auch kontinuierlich mit Schmerzmitteln behandelt. Falls Mäuse nach der OP auf Schmerzen hinweisendes Verhalten zeigen, werden diese Tiere vorzeitig und schmerzfrei getötet.
