Untersuchung kardialer Patholgien bei Dysferlin-defizienter Muskeldystrophie
In dem Projekt soll untersuchut werden, ob bei der Dysferlin-defizienten Muskeldystrophie eine für die betroffenen Patienten relevante und behandelbare Störung der Herzmuskulatur vorliegt. Hieraus können therapeutische Empfehlungen für die betroffenen Patienten abgeleitet werden.
Bleibende Schäden der Tiere sind nicht zu erwarten, die Tiere werden nach Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Der Versuch kann nur an lebenden Tieren durchgeführt werden, da das Herz nur im Gesamtorganismus auf die entsprechenden Störungen untersucht werden kann und sich die relevanten Strukturen im Zellmodell nicht entsprechend entwickeln. Die Vorarabeiten zu diesem Projekt sind an isolierten Zellen durchgeführt worden, deren Relevanz nun im Gesamtorganismus überprüft werden muss.
Die Zahl der Tiere ist auf das unerläßliche Maß begrenzt.
Die mit Schmerzen oder Stress verbundenen Maßnahmen erfolgen in Narkose und unter einer ausreichend dosierten Schmerzmedikation. Zudem werden die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand untersucht.
