Verbesserung der Immun-Regeneration nach Knochenmarktransplatation
Obgleich weltweit viele Knochenmarktransplantationen durchgeführt werden, sterben weiterhin 1 von 10 Transplantierten binnen kurzer Zeit. Weiterhin entwickeln fast die Hälfte der Patienten schwere Folgeerkrankungen. Und insbesondere die lange Dauer bis wieder eine vollständige Immunantwort stattfindt, kann mehrere Jahre dauern. All diesen Problematiken liegt ein unvollkommendes Verständis der Knochenmarktransplantation inne. Es ist relativ unbekannt, welche der transplantierten Zellen tendenziell positive Effekte und welche eher negative Effekte in den Patienten hervorrufen. Daher wollen wir in diesem Versuch Möglichkeiten finden die Transplantation besser zu verstehen. Wir wollen zum einen Zelltypen im Transplantat characterisieren und zum anderen die Regeneration des Immunsystems verbessern. Dies wollen wir in einem Mausmodel testen, welches optimiert ist, um Ansiedelung und Entwicklung der transplantierte Zellen zu ermöglichen.
Die Mäuse werden durch kurzfristige Bestrahlung für die Aufnahme von humanen Zellen vorbereitet. Die Dosis ist nicht tödlich und stellt für die Tiere eine kurzfristige geringe Belastung dar. Die verabreichten humanen Zellen können sich in der Maus ansiedeln und tragen zur Etablierung des Immunsystems bei, vergleichbar mit einer Knochenmarktransplantation bei Menschen. Die Therapie führt zu sehr geringen Schmerzen für maximal eine Woche. Die Tiere werden daher täglich untersucht.
Die Forschung der Knochenmarktransplantation ist von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Daher können die Versuche nicht in der Zellkultur durchgeführt werden. 
Die Versuche sind so konzipiert, dass nur eine mindest Anzahl an Tieren genutzt wird, um noch signifikante Ergebnisse zu erziehlen. In den Versuchen soll unter anderem eine Mauslinie untersucht werden, die eine Verbesserte Ansiedelung der transplantierten Zellen erlaubt. Dieses Model wird zu einer Verringerung der benötigten Tieren in anderen Forschungsansätzen, wie zum Beispiel der Krebs und AIDS Forschung, führen.
Die oben erwähnte Mauslinie ist ein Schritt die Knochenmarktransplantation in Mäusen besser zu erforschen. Die Ansiedelung und Entwicklung der transplantierten Zellen ist verbessert und dies führt unter anderem zu einer geringen Streuung der Ergebnisse. Dies erlaubt in Folgeversuchen den Einsatz von weniger Tieren um statistisch signifikaten Ergebnisse zu erziehlen.
