Bedeutung eines zellulären Faktors für die Angiogenese.
Laut Weltgesundheitsorganisation zählen Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems zu den zehn häufigsten Todesursachen in den Industrieländern. Der Herzinfarkt und der Bluthochdruck zählen dabei zu den besonders häufig vorkommenden Erkrankungen. Diese können zur krankhaften Vergrößerung des Herzens führen und gelten somit als Risikofaktoren für die Ausbildung einer Herzschwäche. Ursache dafür sind veränderte Signalwege in den Herzmuskelzellen. Viele Signalwege werden über die kleine RNA Moleküle in der Zelle reguliert. Ein verändertes Expressionslevel dieser RNA Moleküle hat eine Auswierkung auf die Entwicklung verschiedener Herzkrankheiten. Das genaue Verständnis dieses Regulationsprozesses könnte die Grundlage für die Entwicklung neuer Therapien sein.   Wir werden untersuchen, ob man die Vergrößerung des Herzen verhindern kann. Dafür wird in Mäusen ein wichtiges Protein für Herstellung der regulatorischer RNA-Moleküle im Herzen unterdrückt. Diese Versuche sind wichtig weil ein Gesamtverständnis über die Wirkungsweise einer möglichen Therapie nur über das Beobachten in der Maus (zum Beispiel zur Bestimmung der Herzfunktion) über einen längeren Zeitraum erworben werden kann.
In Mäusen werden folgende operative Eingriffe durchgeführt: aortale Konstriktion(TAC) und Unterbindung der linken Koronararterie(Myokardinfarkt). Durch die jahrelange Erfahrung mit Narkoseführung und postoperativer Nachbehandlung kann die Belastung der einzelnen Tiere so gering wie möglich gehalten werden.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Herzmuskelzellen können nur für wenige Tage in Zellkultur wachsen. Somit können nur kurzfristige Effekte beobachtet werden. Eine krankhafte Vergrößerung des Herzens entwickelt sich aber über einen längeren Zeitraum. Aufgrund langer Erfahrung ist es uns möglich Herz-Kreislauf-Erkrankungen des Herzen in der Maus auszulösen, was uns erlaubt diese über Wochen zu untersuchen. Weiterhin kann z.B. die Herzfunktion nur im intakten Organismus bestimmt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren mehrjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir haben ein Statistik-Programm für Bestimmung der Gruppengröße verwendet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operative Eingriffe belasten die Tiere. Während des Eingriffes wird eine Auskühlung der Maus durch einen beheizten Operationstisch (37ºC) verhindert. Die Schmerzfreiheit der Tiere wird in der Narkose prä- und post-OP durch Schmerzmittelgabe gewährleistet. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird regelmäßig kontrolliert. Stark beeinträchtigte Tiere werden schmerzfrei getötet. 
