Einfluß des NHE3 auf die intestinale Phosphatresorption
 Die Funktion des Na+/H+ Austauschers NHE3 ist der wichtigste intestinale Na+ Resorptionsmechanismus. In Versuchen zu chronischer Niereninsuffizienz zeigte sich, dass eine Hemmung des NHE3 zu einer Erniedrigung des Serumphosphates führen kann. Erhöhte Serumphosphatspiegel führen bei Patienten mit Niereninsuffizienz zu vaskulären und extravaskulären Kalziumphosphatablagerungen, die erhebliche Organschäden zur Folge haben können. Deshalb müssen niereninsuffiziente Patienten in großen Mengen sogenannte ?Phosphatbinder? zu sich nehmen, was sehr belastend für die Patienten ist. Das Versuchsvorhaben soll dazu dienen, den Zusammenhang zwischen der Funktion des NHE3 und der intestinalen Phosphatabsorption aufzuklären und somit die intestinale NHE3 Hemmung als mögliches Therapeutikum zur Behandlung der Phosphatüberladung bei Nierenkranken zu charakterisieren
Es handelt sich bei diesem Versuchsvorhaben um Finalversuche, die in Narkose durchgeführt werden, so dass die Tiere nur einer geringen Belastung ausgesetzt sind.
Die komplexen Zusammenhänge zwischen zwei intestinalen Transportprozessen können nur im lebenden Organismus untersucht werden. 
Die vorgesehene Tierzahl und Gruppengrößen sind nach unserer bisherigen Erfahrung mit ähnlichen Versuchen notwendig, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.  
Die Versuche werden unter Narkose und unter Schmerzmittelgabe durchgeführt, sodass die Belastung für die Tiere so gering wie möglich gehalten wird.  
