Zucht von genetisch veränderten Gephyrin-Mäusen
Das vorliegende Versuchsvorhaben dient der Züchtung von Gephyrin-defizienten Mäusenachkommen, die in anschließenden Versuchen eingesetzt werden. Das Protein Gephyrin ist entscheidend an der Verankerung der wichtigsten inhibitorischen Neurotransmitterrezeptoren beteiligt.Das Versuchsvorhaben dient nicht unmittelbar der Beantwortung von wissenschaftlichen Fragestellungen, dies betrifft die nachfolgenden Versuche. Durch die Bereitstellung von Gephyrin-defizienten Mäusen wird der wissenschaftliche Fortschritt im Bereich der Erforschung der hemmenden Synapse im gesunden Gehirn und bei neurologischen Erkrankungen gefördert. Der so gewonnene Erkenntnisgewinn kommt Menschen zugute.
Bei der Verpaarung der genetisch veränderten Tiere werden neben normalen Tieren auch solche geboren, die kein Gephyrin mehr besitzen. Diese Tiere können nicht saugen, entwickeln Atemnot und reagieren mit Überstreckung auf leichte mechanische Reize (Belastung mittel, in Ausnahmefällen schwer). Unbehandelt sind sie max. 24h überlebensfähig. Im vorliegenden Versuchsvorhaben werden beeinträchtigte Nachkommen erst gar nicht geboren, so schnell wie möglich behandelt oder der Versuch wird abgebrochen.
Die Bereitstellung der Gephyrin-defizienten Mäuse kann nur durch Zucht erreicht werden.
Es wird genau ermittelt, wie viele Tiere für die nachfolgenden Versuchsvorhaben benötigt werden, um verlässliche Ergebnisse zu produzieren und Wiederholungen zu vermeiden. Die Tierzahl wird regelmäßig geprüft, die Verpaarungen werden genau geplant und in regelmäßigen Abständen an den Bedarf angepasst.
Schmerzen, Leiden und Schäden werden begrenzt, indem Käfige, in denen ein betroffener Wurf erwartet wird, dreimal täglich kontrolliert werden. Treten Merkmale Gephyrin-defizienter Nachkommen auf, wird das Tier behandelt oder der Versuch beendet. In den entsprechenden Versuchsvorhaben soll die Gephyrin-defiziente Mauslinie eingesetzt werden. Andere Tierarten, deren Fähigkeiten zu leiden weniger stark ausgeprägt ist, verfügen nicht über Gephyrin-Defizienz.
