Untersuchungen zur peripheren Nervenregeneration in der Ratte
Wenn ein Nerv durchtrennt wird, ist das Zielorgan (Muskel, Haut oder innere Organen) nicht mehr mit dem zentralen Nervensystem verbunden. Dieses resultiert in einem Funktionsverlust, welcher, wenn die Verletzungsstrecke groß ist und die beide Nerven Enden weit auseinander liegen, ohne Wiederherstellungschirurgie dauerhaft ist. Auch wenn man in der Lage ist die Nerven Enden wieder mit einander zu verbinden bleibt oftmals ein Verlust der Funktion bestehen.Die letzte Jahren hat man versucht verschiedene Biomaterialen zu entwickeln, die als Nervenbrücke nützen können. Die heutige Nervenleitschienen ähneln der Struktur von natürlichen Nerven sehr und können so das Wachstum der Nervenfasern über die Defektstrecke unterstützen, umso den Funktionsverlust, zu beheben.Vorherige Versuche haben schon gezeigt, dass dies möglich ist mit der in diesem Vorhaben einzusetzenden zweiteiligen Nervenleitschiene. In diesem Versuchsvorhaben will man aber untersuchen ob die Komponenten auch einzeln eingesetzt werden können, umso die Vernarbung im Nerv zu verringern. Dieses wäre sehr wichtig, da genau an diesen Stellen die wachsenden Nervenfasern ihre Orientierung verlieren und so durch Fehlwachstum das Zielorgan nicht mehr erreichen können. Weiterhin soll dieses Versuchsvorhaben die Kenntnisse über die Prozesse, die nach eine Nervenverletzung im Körper stattfinden, erweitern.
Die Tieren werden eine Verletzung am Nervus Ischiatikus (Bein-Nerv) bekommen, daher können die Tieren nach der Verletzung das Bein nicht mehr optimal zum Gehen benutzen. Jedoch sind die Tieren in der Lage sich zu bewegen und normal zu ernähren. Mittels der angewandten Rekonstruktionstechniken wird erhofft dass der Funktionsverlust wieder behoben werden kann. Obwohl man mit der größten Mühe das Operationsrisiko der Tiere auf ein Minimum einschränkt, kann es nicht ausgeschlossen werden, dass es zu Verlusten bzw. der Funktionsgewinn nicht wieder vollständig erreicht werden kann. Dh die Tiere könnten so lang sie im Versuch sind, unter einer dauerhaften Laufbehinderung leiden.
Es wurden Alternativen zum Tierversuch überlegt, jedoch als nicht geeignet befunden, da z.B Computermodelle und in vitro Modelle noch nicht ausreichend die Interaktionen zwischen verschiedenen Körpersystemen (z.B. Immunsystem, Nervensystem usw) darstellen können.. Es würde auch überlegt wirbellose Tieren einzusetzen, jedoch ist das Nervensystem dieser Tieren nicht weitgehend entwickelt, um Vergleiche zum humanen Korrelat ziehen zu können.
Es wurde eine Statistische Fallzahl-Berechnung durchgeführt, um die Tierzahl so niedrig möglich zu halten jedoch einen signifikanten messbaren Effekt nicht zu verlieren. Zusätzlich würde eine spezifische Zuchtlinie gewählt (Lewis), von der bekannt ist, dass das Risiko auf Komplikationen nach der OP gering ist. 
Das Operationsrisiko für die Tieren wird bis ein Minimum eingeschränkt durch Verbesserung des Tierversuchs: d.h. die Tieren bekommen prä- wie postoperativ eine Analgesie und werden unter Gas-Anästhesie operiert (Stabil und geringes Risiko auf Überdosis) unter äußerst sterilen Bedingungen. Es wird ?a-traumatisch? operiert, d.h. das umliegende Muskel Gewebe wird so viel wie möglich gespart, um optimale Wundheilungsbedingungen zu gewährleisten. Es wird eine intensive tägliche Nachsorge durchgeführt und sie bekommen die ersten 3 postoperativen Tagen Schmerzlinderung.
