Zusammenhang zwischen neuronalem Netzwerk, Astrozyten und zirkadianem System
Über den Zusammenhang zwischen Astrozyten, dem neuronalen Netzwerk und dem zirkadianen System ist noch wenig bekannt. Eine Erforschung dieser Mechanismen bietet wichtige Grundlagen für die Entwicklung von Therapie-Strategien gegen interne temporale Desynchronisation aufgrund von neurodegenerativen Erkrankungen, Schichtarbeit, Alterungsprozessen und Let-lag.  
- Injektionen von Bengal Rosa in die Schwanzvene: geringe Belastung- intraperitoneale Applikation von BrdU: geringe Belastung- Narkose mittels Ketamin/Xylazin mit anschließender Perfusion: geringe Belastung - Durchführung von Photothrombosen: geringe Belastung- zervikale Dislokation: geringe Belastung
Transgene Mäuse mit gezielter Deletion einzelner Gene stellen ein hervorragendes Modellsystem dar, um die Rolle des neuronalen Netzwerks und der Astrozyten im zirkadianen System zu untersuchen. Zur Beantwortung der Fragestellungen ist ein bestehendes zelluläres Gefüge Voraussetzung, welches nicht in Zellkulturmodellen simuliert werden kann. Daher sind                 Untersuchungen am Gesamtorganismus notwendig.
Die Durchführung der statistischen Planung erfolgte mit dem Programm G*Power. Bei der Planung der Versuche wurde darauf geachtet, dass eine möglichst minimale Tierzahl bei statistisch vertretbaren Ergebnissen errechnet wurde.
Die Photothrombose sowie die Applikation von Bengal Rosa und BrdU findet unter Narkose statt. Es wird sowohl vor als auch postoperativ das Schmerzmittel Carprofen verabreicht.Die für die Immunhistochemie notwendige Perfusion findet unter Narkose statt. Zur Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen können keine nieder entwickelten Tiere verwendet werden.
