Kardiovaskulärer und ossärer Phänotyp bei SOST-knock-out Mäusen mit CKD
In Deutschland sind zur Zeit ca. 86.000 Menschen terminal niereninsuffizient (DGfN, April 2014). Die Konsequenzen der chronischen Niereninsuffizienz für das Herz-Kreislauf-System sind gekennzeichnet durch eine urämische Kardiomyopathie und Vaskulopathie, welche hauptverantwortlich für die hohe Morbidität und Mortalität der Dialysepatienten sind (Brancaccio et al., 2009). Neben allgemein bekannten kardiovaskulären Risikofaktoren wie z.B. Diabetes mellitus, arterielle Hypertonie, Lipidstoffwechselstörungen rückt in den letzten Jahren zunehmend das Auftreten ausgeprägter vaskulärer, valvulärer und extraossärer Kalzifikationen bei Dialysepatienten in den Interessenfokus. Sclerostin ist als Produkt des SOST-Gens ein Antagonist des Wnt-Signalwegs wodurch der Osteocyt in der Lage ist, suppressiv in den Knochenmetabolismus im Sinne einer Herabregulation von Anbau und Mineralisationsvorgängen einzugreifen (Ke HZ et al., 2012). Eigene Voruntersuchungen zeigen, dass bei schwerer vaskulärer Kalzifikation Sclerostin im Gefäßsystem ektop exprimiert und lokal abgelagert wird. Inwieweit die genetisch manipulierte Expression von Sclerostin im Tiermodell einen Einfluss auf das kardiovaskuläre System hat, ist in den bisherigen Tiermodellen der SOST-/- Maus nicht untersucht worden. Ein besonderes Interesse resultiert aus der Frage, inwieweit die physiologischen mineralisationshemmenden Wirkungen des Sclerostin am Knochen evtl. auch ektop in kardiovaskulären Strukturen im Sinne einer Antikalzifikationseigenschaft aktiv sind.  Ziel des geplanten Tierversuchs ist es somit die Rolle der Sclerostindefizienz auf die Entwicklung der CKD-MBD und hier insbesondere des kardiovaskulären und ossären Phänotyps zu untersuchen.  
SOST KO Mäuse haben eine leicht verkürzte Lebenserwartung (stabiler Phänotyp > 12 Monate).Gering: Blutentnahmen an 4 Zeitpunkten, 2malige i.p.-Injektion von Tetrazyklinderivaten. Hochdosisphosphatdiät bei einem Teil der Tiere, die zu einer verstärkten Verkalkung des kardiovaskulären Systems führt; dies bleibt erfahrungsgemäß asymptomatisch, kann aber zu einer früheren Mortalität der Mäuse führen; Sonographien in Narkose, Stoffwechselkäfige für 12-16 Std.Mittelschwer: Infolge der geplanten chirurgischen Eingriffe mit Laparotomie zwecks 5/6 Nephrektomie in Vollnarkose mit periop. Analgesie.Am Ende des Versuchs werden die Tiere mittels einer Überdosis von Isofluran sowie durch finale Herzpunktion getötet, um Organe und Blut zu entnehmen.
Um die vielfältigen Auswirkungen der Sclerostindefizienz sowie auch den Einfluss einer induzierten Niereninsuffizienz durch Nephrektomie und Hochdosisphosphatdiät zu erforschen, ist ein Zusammenspiel mehrerer Organe unabdingbar (Herz-Kreislaufsystem, Blutbestandteile, Nieren, Leber). Neben des verstärkten ossären Phänotyps sind relevante Veränderungen in den kardiovaskulären Organen auf (Herz, Aorta, Karotis) zu erwarten, welche neben den Femurknochen und der Nieren näher untersucht werden sollen. Diese Voraussetzungen sind nur in lebenden Tieren gegeben. Eine Suche auf der Suchmaschine der Zebet ergab keine alternativen Untersuchungsmöglichkeiten.
Ausgehend von unserer Erfahrung bzgl. der Streuung der Calciumdeposition in der Aorta in unseren Kalzifikationsmodellen ergibt sich mithilfe eines 2 Stichproben t-Testes (piface) bei einem gewählten Signifikanzniveau von ?=0,05 und einer statistischen power von 0,8 eine benötigte n-Zahl von 13. Da erfahrungsgemäß peri- bzw. postoperativ etwa 15% der Tiere versterben, werden diese in den OP-Gruppen hinzu addiert zu n=15. Somit werden insgesamt 258 Mäuse benötigt. Als Effektgröße wurde die Calciumdeposition (mg/g Gewebe) in der Aorta verwendet. Der 2 Stichproben T-Test wurde zweigeteilt sowie mit ungleichen Sigma gerechnet, da die Werte der kranken Tiere deutlich mehr streuen als die der gesunden Kontrollen. 
Injektionen/Blutentnahmen erfolgen aufgrund des überproportionalen Risikos der Narkose und der niedrigen Belastung bei Bewusstsein und ohne Analgesie. Schmerzhafte Eingriffe (wie z.B. die 5/6-Nephrektomie) erfolgen aufgrund der mittelschweren Belastung in Anästhesie und perioperativer Analgesie. Zudem werden die Mäuse zur Vermeidung unnötiger Stresssituationen und potentieller Verfälschung der Ergebnisse in Sedierung untersucht (u.a. UKG). Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand geprüft und wir verfahren generell nach den von der FELASA empfohlenen Abbruchkriterien.Da die Erkenntisse Rückschlüsse auf die Kalzifikationseigenschaften beim Menschen geben soll, wählen wir ein Tier, welches vom genetischen Standpunkt aus gesehen, sehr dem Menschen ähnelt. Die phylogenetisch niedrigste Form stellt hier die Maus dar. Des Weiteren ist ein derartiger Genotyp bis dato nur bei Mäusen bekannt und gezüchtet worden.  
