Störung der vorgeburtlichen Hautbarriereentwicklung in AhR-defizienten Mäuse
Die Haut stellt die Schutzschicht zur Umwelt dar. Die Ausbildung einer kompetenten Hautbarriere, die vor Wasserverlust des Körpers schützt und mechanische, physische und chemische Einflüsse der Außenwelt abgrenzt, ist lebensnotwendig. Die Hornschicht, die äußerste Schicht der Haut, vermittelt die Barrierefunktion und besteht aus ausdifferenzierten Keratinozyten, die eine weitgehend undurchlässige Protein- und Lipidmatrix bilden. Die Hautbarriere wird bereits im Fötus ausgebildet, im Mausfötus ab Tag 16 nach Empfängnis. Schädigungen und Verletzungen der Hautbarriere stellen große medizinische Herausforderungen dar, da sie zu Entzündungen und bakteriellen Superinfektionen führen können. Atopische Dermatitis ist ein bekanntes Beispiel. Im Tierversuch wollen wir untersuchen, ob ein Transkriptionsfakter, der Arylhydrocarbonrezeptor (AhR)die Hautbarriere beeinflussen kann. Der AhR steuert Zellprogramme nach Aktivierung durch bestimmte niedermolekulare Chemikalen, die aus der Umwelt, auch aus der Nahrung, stammen können. Wir haben gefunden, dass der AhR in der adulten Maus für die Hautbarriere wichtig ist. In diesem Tierversuch wollen wir untersuchen, ob bereits die Ausbildung der Hautbarriere am frühesten Zeitpunkt vom AhR mit abhängt. Dies ist völlig unbekannt. Die Versuche werden an speziellen Tiermodellen durchgeführt, in denen der AhR nur in ausgewählten Zellen der Oberhaut (z.B. Keratinozyten oder Immunzellen der Haut) fehlt. Die geplanten Tierversuche dienen der Aufklärung der Bedeutung des AhRs für die Hautbarriere. Die Ergebnisse sind eine wichtige Grundlage für neue Strategien zur Behandlung von Hautkrankheiten, die mit Störungen der Barrierefunktion assoziiert sind. 
Es werden nur geringe  Belastungen oder Schäden für die Tiere erwartet. Trächtige Mäuse werden an Tag 16, 17, oder 18 der Trächtigkeit durch Injektion einer Überdosis eines Betäubungsmittels betäubt und getötet. Die EU Richtlinie 2010/63/EU (9) weist darauf hin, dass Föten zu diesem Entwicklungsstadium bereits Schmerzen, Leiden und Ängste empfinden könnten. Da das Mittel plazentagängig ist, werden die Föten mitbetäubt und es sind keine Schmerzen oder Leiden für sie zu erwarten. Unser Versuch ist kein in utero Experiment, es gibt außer dem Haltestress und der Injektion des Betäubungsmittels keine Manipulation, die sich auf die Tiere auswirken könnte. Wir stufen die Belastung daher als gering ein. 
Die Haut ist ein dreidimensionales Organ, das in vitro nur begrenzt nachgestellt weren kann. Die Differenzierung von einzelnen Zellen wird durch die Steuerung von Genen in einem zeitlich und örtlich genau festgelegten Rahmen bewirkt. Daher können bestimmte Funktionen der Haut und ihrer Reaktionen auf Umwelteinflüsse nur im intakten Organismus studiert werden. In Anbetracht des potentiellen Nutzens erscheint die Durchführung dieses Vorhabens sinnvoll und gerechtfertigt.  
Die Anzahl an Mäusen wurden mit Hilfe eines  statistischen Verfahrens berechnet.  
1. Durch schnelle Tötung mit einem Betäubungsmittel werden Ängste und Schmerzen für Muttertier und Föten vermieden. 2. Die Rolle des AhR wurde in vielfältiger Weise an der Maus studiert. Wir besitzen defnierte Inzuchtstämme, insbesondere eine AhR-defiziente Maus und Mäuse, denen der AhR nur in einzelnen Hautzellen fehlt,wie z.B. Keratinozyten. Diese sind für die Analyse der zu untersuchenden Fragestellung von großer Bedeutung. Die Maus ist daher das am bestens geeignete Tiermodell, um die vorhergesehene Fragestellung zu lösen. Wir verwenden Knock-out Mauslinien auf C57BL/6 Hintergrund und entsprechende Wildtyp Wurfgeschwister. 
