Zucht Shiverer Mauslinie
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische, unheilbare Erkrankung, bei der es zu einer irreversiblen Schädigung der Nervenzellfortsätze kommt, was wahrscheinlich die Ursache für die Symptome der Patienten ist. Eine Stimulierung von Reparaturprozessen ist daher ein attraktiver neuro- protektiver Ansatz. Voraussetzung für die Entwicklung solcher neuroprotektiver, die Remyelinisierung fördernder Substanzen sind geeignete Zellpopulationen, an denen die Effekte von Medikamente in vitro ausgetestet werden können. Eine solche Zellpopulation stellen z.B. humane oder murine, aus induzierbaren pluripotenten Stammzellen generierte Oligodendrozyten dar. Um zu untersuchen, ob diese Zellen geeignete Zellpopulationen zur Austestung neuer Medikamente darstellen, muss untersucht werden, ob diese Zellpopulationen eine vergleichbare Myelinisierungskapazität wie primäre Oligodendrozyten besitzen. Durch Applikation / Transplantaion der Oligodendrozyten in Gewebe von Shiverer Mäusen ist es möglich die Myelinisierungskapazität der Zellen zu bestimmen. In Shiverer Mäusen kommt es aufgrund einer Mutation in einem Gen (myelinbasisches Protein (MBP)), das für einen Bestandteil der Myelinscheide (myelinbasisches Protein (MBP)), kodiert, nicht zu einer Myelinisierung. Alle Myelinscheiden, die in Shiverer-Mäusen gebildet werden, müssen also durch applizierte Zellen generiert worden sein; diese ermöglicht eine verlässliche und reproduzierbare Quantifizierung der Myelinisierungskapazität und damit zur Evaluierung der entsprechenden Zellpopulation. Die Züchtung der Shiverer Mauslinie bildet somit die Basis der Analysen, die zur Findung von Neuroprotektiva von Nutzen sind.     
Homozygote Tiere shi- entwickeln sich in den erst 12 Tagen unauffällig; das Aufstellen der Ohren, Öffnen der Augen, Gehen und der Preyer-Reflex erfolgen regelrecht. Ab Tag 12 entwickeln die Mäuse einen generalisierten Tremor, der bei Bewegung, nicht jedoch in Ruhe, auftritt. Der Tremor wird mit zunehmendem Alter stärker, insbesondere im Bereich der hinteren Extremität. Durch die neurologische Symptomatik ist die Nahrungsaufnahme eingeschränkt, was zu einer verlangsamten Gewichtszunahme führt. Ab ca. Tag 30 kommt es zu tonischen Anfällen, die ca. 20 Sekunden andauern und durch Geräusche, Licht und ?Handling? ausgelöst werden können. Die Frequenz der Anfälle beträgt ca. 1,5 pro Stunde. Im Alter von 50 bis 100 Tagen sterben die Mäuse.
Vor der Planung der Tierversuche wurden umfangreiche Zellkulturexperimente durchgeführt, um zu untersuchen, ob die von uns verwendeten Zellpopulationen die entsprechenden Eigenschaften primärere Zellen auf weisen. Durch die Verwendung dieser in vitro Analysen in Vorfeld wird die Anzahl der zu züchtenden Tiere reduziert.   
Die geschätzte Anzahl der benötigten Mäuse beruht auf unseren Erfahrungen im Bereich der Mauszüchtung. Die Wurfgröße und die Verteilung der Genotypen wurden aufgrund der Aufzeichnungen der Zuchtdatenbank ermittelt. Die Ermittlung der benötigten Versuchstieranzahl ist den entsprechenden Tierversuchsanträgen zu entnehmen. 
Die Mäuse werden in einer gut ausgestatteten tierexperimentellen Einrichtung untergebracht. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.Durch eine frühzeitige Genotypisierung im Alter von 8-10 Tagen können die belasteten Tiere bereits vor Eintreten der Symptome identifiziert werden und einer sinnvollen Verwendung (Organentnahme oder Verwendung im Tierversuch) zugeführt werden. Für den Großteil der verwendeten Tiere ist daher keine Belastung zu erwarten. Ausschließlich im Rahmen eines genehmigten Tierversuches werden Tiere mit neurologischer Symptomatik verwendet.  
