Untersuchung der adulten Neurogenese im Gehirn der Taube (Columba livia)
Ziel ist es, die Aufklärung der Bedeutung der adulten Neurogenese für Lernen und Gedächtnis sowie die Adaption an verschiedene Umweltbedingungen weiter voran zu treiben und dabei einen neuen Modellansatz zu wählen. Dazu müssen zunächst die neuroanatomischen Grundlagen  hinreichend geklärt werden, um dann die Auswirkungen der verschiedenen Bedingungen zu erfassen.
Die Belastungen durch die Versuche sind gering und die Tiere haben keine bleibenden Schäden zu erwarten. Nach Versuchsende werden die Tiere euthanasiert und die Gehirne für die weitere Analyse entnommen.
Die hier beantragten Experimente umfassen verhaltensphysiologische und neuroanatomische Untersuchungen und setzen den intakten Gesamtorganismus voraus. Sie können nicht durch Organ- oder Zellkulturverfahren oder durch Computersimulationen ersetzt werden. Die Verhaltensexperimente erfordern kognitive Entscheidungen von den Versuchtieren, die nur im wachen Zustand möglich sind. Die neuroanatomischen Untersuchungen sind nur durch den pharmakologischen Eingriff in die Bildung neuer Zellen für die Untersuchung der Neurogenese im Gehirn möglich.  
Die Belastung des einzelnen Versuchstiers wie auch der Umfang des Gesamtversuchs sind auf das unerlässliche Maß reduziert, das allein durch die wissenschaftlichen Auflagen bestimmt ist. Die Voraussetzung für die Erfüllung der Aufzeichnungspflicht nach § 9a ist durch die Organisation der Arbeitsgruppe erfüllt.
siehe Replacement/ Weiterhin ist es nicht möglich, diese molekularen Grundlagen ausschließlich  durch bildgebende Verfahren aufzuklären, da hier niemals der gesunde Gesamtorganismus betrachtet werden kann, die Belastung durch radioaktiv markierte Stoffe zu hoch wäre, und die aktuellen Verfahren die erforderliche Auflösung  hinsichtlich einzelner Hirnareale bzw. Schichten und Zellen in diesen Arealen nicht besitzen. 
