Untersuchung eines präkonditionierenden Agents auf den postoperativen Ileus
Die postoperative Darmmotilitätsstörung stellt eine der häufigsten Komplikationen nach chirurgischen Eingriffen dar. Die klinische relevante Form, wird als postoperativer Ileus (POI) bezeichnet und ist von Schmerzen, Übelkeit, Erbrechen, Atemfunktionsstörungen und Aspiration geprägt. Trotz der Häufigkeit abdomineller Operationen wurde der Aspekt der Darmmanipulation für lange Zeit vernachlässigt, doch in neuester Zeit wird diesem chirurgischen Trauma zunehmend mehr Aufmerksamkeit geschenkt. Klinisch relevant ist vor allem die prolongierte Form, die durch eine tagelange intestinale Dysfunktion gekennzeichnet ist. Ziel dieser Versuche ist es, den bereits am Herzen erfolgreich getesteten Präkonditionierungseffekt des Agents auf die zellulären, molekularen und funktionellen Mechanismen des POI zu untersuchen. Es wurde bereits in anderen Krankheitsmodellen, wie des Herzinfarkts erfolgreich eingesetzt und soll nach erfolgreicher Testung im Tiermodell auch dem Menschen vor Operationen im Bauchraum verabreicht werden.
Es wird eine Operation am Dünndarm unter Vollnarkose durchgeführt, die zu einer Darmmotilitätsstörung und einer Entzündung der Darmmuskelschicht führt. Hierbei handelt es sich um eine mittelgradige Belastung für das Tier. Da noch unbekannt ist, welchen Effekt das zu untersuchende Mittel auf unser Krankheitsmodell hat, werden die Tiere 3xtäglich begutachtet und der Versuch ggf. frühzeitig abgebrochen.
Für die Untersuchung der Wirkung des Agents vor Operationen im Bauchraum ist ein intakter Organismus essentiell. Es handelt sich um einen komplexen Vorgang des Immunsystems, der nicht durch Untersuchungen in der Zellkultur hinreichend untersucht werden kann. Eine Insuffizienz kann zu diversen Komplikationen und im schlimmsten Fall zum Tod führen.
Die Anzahl der Tiere ist statistisch berechnet worden. Zwischen den einzelnen Versuchsgruppen werden Zwischenergebnisse eingeholt, um die Tierzahl reduzieren zu können.
Die Operation erfolgt in Narkose. Bislang sind keine Nebenwirkungen des zu untersuchenden Mittels bekannt.Wir verwenden für unsere Versuche Mäuse, da nur im Tier die Komplexität von immunologischen Vorgängen verstanden werden kann.
