MRT-/Echtzeitbeobachtung von Tau-Pathologie im Gehirn von transgenen Mäusen
Bei der Alzheimer-Erkrankung handelt es sich um eine neurodegenerative Erkrankung, bei der es im Verlauf zu einem Verlust von Gedächtnis, logischem Denken, Orientierung, und Lernfähigkeit kommt. Diese Defizite sind u.a. durch zwei pathologische Protein-Ablagerungen gekennzeichnet, den extrazellulären Amyloid-Plaques, sowie den intrazellulären Neurofibrillen-Bündeln (bestehend aus Tau-Protein). Bisher gibt es keine kausale Therapie, die diese neurodegenerativen Prozesse aufhalten kann. Daher sind neue Therapieansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich. Ein möglicher Therapie-Ansatz ist die Verwendung von Tau-Aggregations-Inhibitoren.  Um die Wirksamkeit von Inhibitoren auf die Tau-Aggregation zu bewerten, werden Mausmodelle verwendet, die die Symptome der Alzheimerkrankheit realistisch nachbilden. Mittels einer speziellen Form der Lichtmikrospie werden wir die Einwirkung von möglichen Wirkstoffen in Echtzeit im lebenden Organismus untersuchen. Wir haben die Anwendbarkeit der Strategie erfolgreich im Zellkulturmodell getestet. Obgleich die Prüfung von möglichen Wirkstoffen in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, müssen die Effekte über einen längeren Zeitraum in Versuchstieren erprobt werden. Somit ist das übergeordnete Ziel der Arbeit die Erprobung und ggf. Entwicklung neuer Therapieansätze in unterschiedlichen Phasen der Alzheimer Erkrankung.
Für eine strukturelle und funktionelle Untersuchung im lebenden Mausgehirn in Echtzeit ist eine teilweise Öffnung der knöchernen Schädeldecke notwendig. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Da alle operativen Eingriffe unter Narkose durchgeführt werden, wird von einem geringen- bis mittelgradigen Schweregrad des Versuchsvorhabens ausgegangen. 
Die Anwendbarkeit der Substanzen haben wir bereits erfolgreich in Zellkulturmodellen getestet. Bisher gibt es keine Möglichkeit, die verschiedenen Aspekte der Alzheimerkrankheit (vor allem der Gehirnpathologie) durch Zellkulturen zu betrachten. Nur in komplexen Säugergehirnen (z.B. in transgenen Mäusen) ist es möglich, eine realistische Alzheimer-Pathologie nachzubilden und so Therapiestrategien zu entwickeln.
Die geschätzte Anzahl an Tiere basiert auf biometrischer Plannung. Um die Anzahl an Versuchstieren möglichst gering zu halten, haben wir die Anwendbarkeit der Substanzen und die Überprüfung der Enstehungsmechanismen der Tau-Pathologie in vitro und in neuronalen Zellmodellen festgestellt.
Bei unseren Mausmodellen handelt es sich um transgene Tiere, die speziell für die Ausbildung der Tau-Pathologie der Alzheimerkrankheit entwickelt wurden. Da alle operativen Eingriffe unter Vollnarkose durchgeführt werden, führen die Eingriffe zu keinen anhaltenden Schmerzen. Postoperative Schmerzen werden auch durch geeignete Interventionen vermieden. Die Mäuse sind nach dem operativen Eingriff nicht in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt.   
