Beteiligung des Strukturproteins Xin an Umbauprozessen des Herzens
Herz-Kreislauf-Erkrankungen bilden weltweit und auch in Deutschland die häufigste Todesursache. Bei erhöhtem Ausflusswiderstand oder hohem Blutdruck reagiert der Herzmuskel mit Wachstum d.h. die einzelne Muskelzelle wird größer und es wird Bindegewebe eingelagert. Dies kann bis zu einem gewissen Ausmaß die erhöhte Belastung kompensieren. Bei fortbestehender Belastung kann sich Herzversagen entwickeln, das im Extremfall nur noch durch eine Herztransplantation behandelt werden kann. Ein genaueres Verständnis dieser Umbauprozesse und der beteiligten Proteine kann helfen, krankhaftes Wachstum des Herzmuskels durch gezielte medikamentöse Eingriffe günstig zu beeinflussen. Eine Besonderheit der Herzmuskelzellen ist, dass sie Information von Zelle zu Zelle weitergeben. Bei Umbauprozessen sind diese Kontaktstrukturen (Glanzstreifen) besonders betroffen. Hier befindet sich das noch wenig untersuchte Protein Xin. Die Rolle dieses Proteins ist noch unklar, insbesondere weiß man nicht, ob Xin bei einem erzwungenen Umbau der Kontaktstrukturen die Herzfunktion unterstützt oder ob es die Ausbildung des Herzversagens begünstigt. Ziel des Projektes ist es, das krankhafte Herzwachstum an Mäusen, die das Protein Xin nicht bilden können, hervorzurufen. Sollte das Protein schützend sein, müsste bei diesen Tieren die Herzfunktion stärker beeinträchtigt sein als bei solchen mit Xin. Die Kenntnis solcher molekularer Zusammenhänge ist Voraussetzung für die gezielte Entwicklung von Medikamenten und Therapien.
Mäusen wird die Aorta verengt, dazu wird in einer Operation der Brustkorb eröffnet und wieder verschlossen. Dies ist eine Operation, die die Intubation und Beatmung der Tiere erfordert. Die Operation dauert ca. 20 Minuten und wird unter Vollnarkose mit ausreichender Schmerzunterdrückung durchgeführt. Auch nach der Operation wird die Schmerzbehandlung für drei Tage fortgesetzt. Schon nach einem Tag zeigen die Mäuse ein weitgehend normales Verhalten und auch keinen Gewichtsverlust, bis zum Ende der zweiwöchigen Beobachtungszeit, nehmen die Labormäuse zu und ihr Verhalten ist normal. Eine Herzkatheteruntersuchung am Ende wird wieder unter Vollnarkose und mit Schmerzunterdrückung durchgeführt, diese Narkose dient auch der Euthanasie. Die Belastung wird als "mittel schwer" beurteilt.
An der Entwicklung des durch erhöhten Druck ausgelösten Herzwachstums sind Hormone aus Niere und Nebenniere ebenso beteiligt wie das Nervensystem. Die Abbildung derartiger Zusammenhänge ist in Zellsystemen bisher nicht wirklichkeitsgetreu möglich. Außerdem lassen sich erwachsene (adulte) Herzmuskelzellen nur über sehr begrenzte Zeiträume kultivieren, so dass die Bedingungen eines durch hohen Druck ausgelösten Herzwachstums nicht nachgebildet werden können. Ein ganz spezielles Problem bei dem vorliegenden Projekt ist der beabsichtigte Umbau an den Zellkontakten. Um dies an Zell- oder Gewebsmodellen nachbilden zu können, müsste man Zellpaare oder ganze Herzen über längere Zeiten kultivieren und den entsprechenden Reizen aussetzen. Dies ist aktuell nicht möglich, deshalb ist die beantragte Untersuchungsmethodik noch ohne Alternative und wird häufig angewendet.
Die Ergebnisse unserer bisherigen Untersuchungen zur Auslösung eines Druck abhängigen Herzwachstums bei Mäusen wurden den biometrischen Berechnungen zugrunde gelegt. Die errechneten Gruppengrößen sind so knapp kalkuliert, dass eine weitere Reduktion die Erzielung stastisch relevanter Ergebnisse gefährden würde. 
Die operierten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko niedrig zu halten. Dabei sind die Tiere in einzeln belüfteten Käfigen, denen gefilterte Luft zugeführt wird, untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Den Tiere werden nach der initialen Operation für mehrere Tage Mittel gegen Schmerzen verabreicht bis sie schmerzfrei sein sollten. Dies wird an Hand ihres Verhaltens überprüft. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
