Virulenzbestimmung bakterieller Erreger in der Maus
Die bakterielle Blutvergiftung (Sepsis) führt unbehandelt häufig zu einer lebensbedrohlichen Störung der Lebensfunktionen und zum Versagen eines oder mehrerer Organe, die folglich zum Tod führen kann. Je nach Art des Erregers und Gesundheitzustand des Menschen können unterschiedliche Infektionsschweregrade auftreten. Erschwert wird die Antibiotika-Behandlung gegen bakterielle Erreger zusätzlich durch den weltweiten Anstieg hochpathogener multiresistenter Bakterienstämme. Im Antrag sollen bakterielle Krankenhauskeime identifiziert werden, die auch im Nager / Maus eine Blutvergiftung verursachen können, um darauf aufbauend Infektionsstudien mit Antibiotikabehandlung durchführen zu können. Anhand dieser Infektionsmodelle ist es möglich, neue Forschungssubstanzen mit antibakterieller Wirksamkeit auf ihre Therapiemöglichkeit im Tiermodell zu testen, um neue Antibiotika gegen multi-resistente Erreger entwickeln zu können.   
Die Tiere werden durch eine einmalige Spritze mit dem bakteriellen Erreger infiziert. Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden oder Schäden werden voraussichtlich mittelgradig sein. Durch engmaschige Beobachtung der Tiere (visuell, Messung der Körpertemperatur) werden die Tiere nach Erreichen festgelegter Abbruchkriterien schmerzlos euthanasiert. Schmerzlose Euthanasie erfolgt auch am Versuchsende.
Eine bakterielle Sepsis ist eine komplexe systemische Entzündungsreaktion des Organismus, verursacht durch Bakterien oder deren Gifte, die in vitro nicht völlig nachgestellt werden kann. Um neue Antibiotika auf therapeutische Wirksamkeit im Tier zu überprüfen, muss zuvor die optimale Infektionsdosis des Erregers bestimmt werden. Außerdem werden durch Kontrolle des Infektionsverlaufs eventuell neue humane Endpunkte bestimmt, die für weitere in vivo-Studien unerlässlich sind.
Zur Virulenzbestimmung bakterieller Erreger  sind vier Infektionsdosen mit sechs Tieren pro Gruppe vorgesehen. Hinzu kommt eine nichtinfizierte Kontrollgruppe mit max. zwei Tieren. Diese Gruppenstärke hat sich in früheren Versuchen bewährt und ist  durch die Formel nach Mead abgesichert. Werden mehrere Isolate in einem Versuch  getestet, verringert sich die Anzahl der nichtinfizierten Kontrollgruppen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, die Käfige enthalten außer Einstreu Nestmaterial und ein Maushaus zur Rückzugsmöglichkeit. Mehrmals täglich erfolgt ein Monitoring (visuell und Körperoberflächentemperaturmessungen) der Versuchstiere und eine Schmerzbeurteilung wie im Score Sheet beschrieben. Es erfolgt eine fachgerechte Euthanasie, sobald festgelegte Abbruchkriterien erreicht werden.
