Einfluss von Fettleibigkeit auf das Herz-Kreislaufsystem
Das metabolische Syndrom als auch die Fehlfunktion der Gefäße gehören zu den häufigsten Erkrankungen der westlichen Welt. Es ist bisweilen unbekannt, inwieweit die verminderte Gefäßfunktion einen Einfluss auf die Herz- Kreislauffunktion hat.In unserem Projekt möchten wir zeigen dass:- Fettleibigkeit nicht nur die Gefäßfunktion, sondern ebenso das Herz-Kreislaufsystem beeinflusst.Dies soll unter Verwendung bestimmter Mauslinien gezeigt werden, welche bekannterweise eine Fettleibigkeit entwickeln. Ziel ist es, vorhandene Behandlungskonzepte in der Therapie von fettleibigen Patienten, oder solche die ein erhöhtes Risiko für Fettleibigkeit besitzen, weiter zu entwickeln und zu modifizieren. 
Bei den Mäusen wird unter Narkose zum einen nichtinvasive- als auch invasive Experimente durchgeführt. Die Tiere erhalten nach den invasiven Untersuchungen, die potentiell mit Schmerzen einhergehen können, ausreichend Schmerzmittel. Schließlich werden die Mäuse am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet um die operativ induzierte Infarktgröße zu bestimmen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet. 
Das kardiovaskuläre System und der Einfluss unterschieldicher Metabolite auf die kardiale Funktion ist ein komplexer Prozess, der durch physikalische-mechanische, biochemische als auch immunologische Faktoren beeinflusst wird. Diese komplexen Prozesse sind nicht durch in-vitro Modelle suffizient simulierbar, sodass andere Verfahren als der Tierversuch zur Beantwortung unserer Fragen nicht ausreichend sind. 
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnise zu erzielen. 
Der durchzuführende operative Eingriff als auch die nichtinfasiven Verfahren weren unter Narkose durchgeführt um den Stress der Teire zu minimieren. Gerade in der frühphase nach dem opeartiven Eingriff wird ein starkes Schmerzmittel verabreicht. Im Falle, dass eine Einschränkung in Form einer dekompensierten Herzinsuffizienz entsteht oder die Tiere anderweitig ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
