Myokardprotektion des neonaten Herzens mit der Impedanzspektroskopie
In der modernen Kinderherzchirurgie ist es weltweit akzeptiert, dass das neonate Herz sich bezüglich der Funktion, der zellulären Anatomie, des Metabolismus und des Energiehaushaltes vom adulten Herzen unterscheidet. Vor diesem Hintergrund ist es schwer verständlich, dass es bis heute keine entsprechende klinisch ausgerichtete Forschung weltweit gibt. Zwar liegen zahlreiche Untersuchungen an neonaten subzellulären Strukturen bzw. Einzelzellen vor, die jedoch dem Kliniker keine entscheidenden Antworten hinsichtlich der intraoperativen Protektion des neonaten Herzens geben können. Die intraoperative Myokardprotektion basiert allein auf Resultaten aus der Erwachsenenherzchirurgie sowie der eigenen Empirie. Hinzu kommt der Umstand, dass klinische Vergleichsstudien sich schon aus ethischen Überlegungen verbieten. Mit dem nun beantragten Versuchsprojekt sollen standardisierte, vergleichende Untersuchungen verschiedener Myokardprotektionsverfahren durchgeführt und neue Informationen über die Entwicklung des postoperativen, Ischämie induzierten Myokardödems gewonnen werden. Bislang war es nur möglich, mit zeitaufwendigen, morphologischen Untersuchungen (Biopsien) das Ausmaß des Ödems zu verifizieren.Die Impedanzspektroskopie erlaubt nun, die Ödementwicklung kontinuierlich zu messen und zu verfolgen. Initiale, orientierende Versuche haben unzweifelhaft gezeigt, dass die Ergebnisse der Impedanzspektroskopie mit denen der Morphologie übereinstimmen. Damit ist es möglich, die Ödementwicklung nach Anwendung verschiedener Protektionsverfahren zu messen und therapeutische Konzepte zur reduktion des Ödems zu entwickeln. Ein deutliches psotischämisches Ödem erlaubt keinen primären Thoraxverschluss, was zu einer Verlängerung der Beatmung und des Intensivaufenthaltes führt.
Bei den Versuchen handelt es sich um Akutversuche. Die Versuchstiere werden am Versuchstag vom landwirtschaftlichen Betrieb abgeholt.Nach dem Eintreffen im Labor werden sie prämediziert und anschließend in einer zeitlich begrenzten Dauer (max. 60 min)der Narkose und der damit verbundenen Belastung ausgesetzt. Das Versuchsende erfolgt durch die Tötung der Tiere in Narkose infolge der Exstirpation des Herzens.Die Belastung der Tiere muss als gering eingeschätzt werden.
ad 1) Wie bereits eingangs dargelegt, gibt es keine andere Methode - außer der Morphologie - die Ödementwicklung zu erfassen. Die Morphologie erlaubt weiterhin im Gegensatz zur Impedanzmessung keine kontinuierliche, sondern nur punktuelle Messungen.ad 2) Impedanzmessungen wurden weltweit tierexperimentell noch nie am neonaten Herzen durchgeführt. Es handelt sich um eine neue Therapie bezogene Grundlagenforschung. Da das neonate Schweineherz dem menschlichen Herzen bezüglich seines Ischämieverhaltens sehr ähnelt, erhalten die Ergebnisse klinische Relevanz.Der Einsatz der Messmethode in der Klinik scheitert an der galvanischen Trennung. Ohne diese Trennung wäre das Kind lebensbedrohlich gefährdet. Simulatiosgeräte stehen aus methodischen Gründen nicht zur Verfügung.
ad 1) Im Rahmen der Vorbereitung des Versuchsantrags wurde die unerlässliche Tierversuchsanzahl mit einem Statistiker der Universität Bonn ermittelt. 
ad 1) Die Belastung der Versuchstiere wird auf ein Minimum beschränkt, da die Tiere nur über einen kurzen Zeitraum (insgesamt max. 2 Stunden) bis zur Exstirpation des Herzens einer geringen Belastung ausgesetzt sind ("Akutversuche"). Um die Versuchstiere nicht einer längeren Versuchsdauer auszusetzen, werden die Messungen bewusst am isolierten Herz durchgeführt.ad 2) Die Untersuchungen beziehen sich auf das neonate Herz. Da zur Impedanzmessung eine gewisse Größe des Herzens erforderlich ist, scheiden Kleintiere (z.B. Ratte, Maus) für die Messungen aus.
