Aflibercept bei der Frühgeborenenretinopathie
Die Frühgeborenenretinopathie ist gekennzeichnet durch eine unreife Vaskularisierung der peripheren Netzhaut zum Geburtszeitpunkt und wird dadurch ausgelöst, daß aufgrund der beim Frühchen sehr häufig bestehenden Unreife der Lunge künstlich Sauerstoff zugeführt werden muß. Diese zusätz- liche Sauerstoffzufuhr führt zu einem Ausbleiben der Aussprossung der reti- nalen Gefäße und ungenügender Durchblutung der Netzhaut. Beim Übergang vom Inkubator in die normale Atemluft tritt ein relativer Sauerstoffmangel auf, der zur Ausbildung neuer unreifer Netzhautgefäße führt, die undicht sind und an der Netzhaut ziehen, wodurch es zur Netzhautablösung und ausgeprägten Blutungen kommen kann. Diese unerwünschten neuen Gefäße werden derzeit mittels Laser koaguliert. Dies ist recht invasiv, und die Netzhaut wird geschädigt. Deshalb sucht man nach alternativen Methoden. Ein Weg wäre die Neutralisierung des sezernierten VEGF, eines Wachstumsfaktors, der als wesentlich für die unerwünschte Gefäßneubildung angesehen wird. Im Rahmen des beantragten Vorhabens soll deshalb ein kommerzieller anti-VEGF-Wirkstoff auf seine Wirksamkeit gegen solche retinalen Neovaskularisationen getestet werden. Er ist bereits zur Behandlung anderer okulärer Neovaskularisationen beim erwachsenen Menschen zugelassen, und ein erfolgreicher Einsatz bei den Frühgeborenen würde die oben beschriebenen Komplikationen wesentlich vermindern.
Die geplanten Verfahren der Bildgebung und der Elektroretinographie sind nicht-invasiv, schmerzfrei und hinterlassen keine Schäden. Die intra- vitrealen Injektionen hinterlassen nur eine geringfügige Stichwunde am Auge, die innerhalb weniger Stunden verheilt. Der erhöhte Sauerstoffpartialdruck hat auf das Befinden der Jungtiere keinerlei Auswirkungen, und nur die Muttertiere zeigen manchmal ein etwas nervöses Verhalten. Insgesamt kann somit von einem geringen Schweregrad nach 2010/63/EU ausgegangen werden.
Die bei einer Frühgeborenenretinopathie ablaufenden Vorgänge des Stoppens der natürlichen Vaskulogenese, der Ausbildung von ischämischen Bereichen der Netzhaut und der krankhaften Neovaskularisation laufen über einen längeren Zeitraum, im Zusammenwirken der Blutgefäße mit der Netzhaut und dem peripheren Blutkreislauf. Die komplexen Vorgänge können nicht in vitro simuliert werden, sondern können nur in einem lebenden funktionierenden Organismus durchgeführt und untersucht werden.
Die beantragte Anzahl der Tiere ergibt sich aus den vorgesehenen Versuchsgruppen und der Notwendigkeit, eine statistische Sicherheit zu erreichen. Hierbei ist der zentrale Punkt die Elektroretinographie, mit welcher die Funktionsfähigkeit der Retina objektiv erfaßt werden kann. Diese Methode erfordert mindestens zehn Tiere pro Versuchsgruppe, und daraus ergibt sich die Anzahl von 72 Tieren, wenn man neben den 60 behandelten Tieren fünf Reservetiere und sieben Muttertiere einplant.
Die geplanten Eingriffe und Untersuchungen werden unter Betäubung durch- geführt. Nur die Injektionen hinterlassen einen kleinen Schaden, der aber innerhalb weniger Stunden verheilt. Da sich Mäuse hauptsächlich über ihren Geruch- und Tastsinn orientieren anstatt mit ihren Augen, sind die Belastungen für das Tier ohnehin sehr gering. Versuche zur Frühgeborenen- retinopathie müssen an Säugetieren durchgeführt werden, und von diesen ist die Maus das kleinste und das am wenigsten belastete Tier.
