HIFs in Immunzellen bei chronisch entzündlichen Darmerkrankungen
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) sind eines der größten klinischen Probleme in Industriestaaten. Die durch CED auftretende Schädigung des Darmepithels führt zur Ausbreitung der lokal begrenzten, im intakten Darmlumen vorherrschenden Hypoxie auf umliegendes Gewebe. Außerdem rekrutiert die Entzündung massiv metabolisch hochaktive Immunzellen. Diese müssen, um hier hinreichend aktiv sein zu können, ihre Genexpression der vorherrschenden Sauerstoffmangelsituation anpassen. Dies geschieht mit Hilfe der Transkriptionsfaktorkomplexe der Hypoxie-induzierbare Faktoren (HIF-1 und HIF-2). Sie adaptieren die Genexpression von Zellen an Hypoxie und unterliegen selbst einer strikt sauerstoffabhängigen Regulation. Durch Aktivierung von HIF-Zielgenen werden die Sauerstoff- und Energieversorgung des betroffenen Gewebeareals verbessert, z.B. durch gesteigerte Energiegewinnung durch die Glykolyse, sowie durch die Neubildung von Blutgefäßen oder Erythrozyten. Auch die rekrutierten Immunzellen der angeborenen Immunität sind in ihrer Aktivität von der Expression von HIFs abhängig: Sowohl die Phagozytose und das Abtöten bakterieller Bestandteile, wie auch das zelluläre Überleben und die Kommunikation mit Zellen der adaptiven Immunität werden durch das Vorhandensein von HIFs beeinflusst.  
Die Mäuse weisen durch die Induktion einer kurzfristigen, akuten Darmentzündung (Colitis) eine mittlere Belastung auf.
Da das komplexe Zusammenspiel des Immunsystems bislang nicht in vitro nachgebildet werden kann, ist der Tierversuch für die geplanten Vorhaben unumgänglich.
Basierend auf unseren Erfahrungswerten für die Streuung der geplanten Messwerte werden im Vorfeld der Projekte Poweranalysen durchgeführt, um die benötigte Fallzahl pro Gruppe zu ermitteln. So wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, jedoch ein Signifikanzniveau von 0,05 mit hinreichender Power erreicht wird.
Die transgenen Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung (SPF) untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die geplanten Behandlungen der Mäuse können zu einer Belastung führen. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Des Weiteren werden vor Versuchsbeginn Abbruchkriterien festgelegt, um unnötige Leiden zu vermeiden.
