Pflanzenschutzmittelauswirkung bei Amphibien
Für den Rückgang von Amphibienarten werden Pflanzenschutzmittel mit verantwortlich gemacht. Im Vorhaben soll die Gefährdung von Amphibien durch Pflanzenschutzmittel systematisch untersucht und das Risiko artspezifisch abgeschätzt werden.Das enstpricht dem Anliegen der EU Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln, dass Risiken minimiert werden sollen, damit ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier und für die Umwelt gewährleistet ist.
Es werden keine Schmerzen, Leiden oder Schäden erwartet. Da die Pflanzenschutzmittelexposition während des Eistadiums erfolgt, wird maximal eine geringere Schlupfrate und längere Zeit bis zum Schlupf erwartet, als bei der Kontolle ohne Pflanzenschutzmittel. 
Für die Bewertung der Auswirkung von Pflanzenschutzmitteln bei Amphibien sind Untersuchungen mit heimischen Zielarten wie Grasfrosch, Erdkröte und Wasserfrosch unvermeidlich, da sie artespezifisch sind. 
Über statistische Berechnungen wurde die Zahl der erforderlichen Wiederholungen bestimmt, um unangemessene Tierzahlen zu vermeiden. Alle Versuchsgruppen werden parallel ablaufen, so kann die Zahl der Kontrolgruppen und der gestörten Laichballen gering gehalten werden.
Die Prozeduren wurden so entwickelt, dass eine geringe Störung der Amphibien im Labor erfolgt, aber das Projektziel verfolgt werden kann.
