Die Rolle regulatorischer Makrophagen in Entzündungen
In der klinischen Praxis sind Glukokortikoide immer noch die am meisten eingesetzten Medikamente, um unerwünschte Entzündungsreaktionen zu unterdrücken. Ein enormes Problem sind hier jedoch die erheblichen Nebenwirkungen. Des Weiteren sind die genauen Wirkungsmechanismen von Glukokortikoiden noch nicht ausreichend untersucht. Ziel dieses Projektes ist es eine spezifische Makrophagenpopulation zu untersuchen, welche eine starke Expression von Proteinen aufweist, die auch durch Glucocorticoide hochreguliert werden. Diese Makrophagenpopulation lässt sich klar durch die Expression des Scavenger Rezeptors CD163 von anderen Makrophagen abgrenzen und zeigt anti-inflammatorische Funktionen in der Entzündungsreaktion. Wir erhoffen uns aus diesem Projekt, genauer Erkenntnisse der Wirkungsweisen von Glucocorticoide, speziell und spezifisch bei Makrophagen. Durch die Untersuchungen möchten wir Möglichkeiten aufzeigen, die Glukokortikoid Behandlung zu spezifizieren und neue Alternativen zu finden, regulatorisch und entzündungshemmend auf das Immunsystem einzuwirken.         
In diesem Projekt sollen verschiedene Entzündungsmodelle im Mausmodell untersucht werden. Aufgrund unserer bisherigen Erfahrung ist der Leidens- und Schmerzgrad für die Tiere im L. major-, S.aureus-, Kontaktexem-, Wundheilungs-, Tumor- und in dem akute Lungenentzündungsmodell als gering bzw. mässig einzustufen. Alleine das LPS induzierte Schockmodell stellt hier eine erhebliche Belastung für die Tiere da. Versuchsbedingt werden die Tiere täglich (Sepsis: halbstündig)untersucht. Im Falle der Ermittlung eines sehr schweren Krankheitsbildes wird der Versuch vorzeitig abgebrochen und die Mäuse schmerzfrei getötet. Am Versuchsende erfolgt ebenfalls eine schmerzfreie Tötung der Tiere.   
Die Auswirkungen einer Glukokortikoid Behandlung auf das Immunsystem und die Interaktionen und Funktion beteiligter Immunzellen sind immer noch in vieler Hinsicht unbekannt. Die durch sie ausgelösten komplexen Immunantworten, wie sie im menschlichen Organismus ablaufen, können experimentell nur in vivo in Säugetierorganismen ausgelöst und analysiert werden. Eine Imitierung solcher Systemreaktionen durch reine in vitro-Versuche ist nicht möglich.  
Selbstverständlich sind die Antragsteller bemüht, die Anzahl an Tieren in den Experimenten so gering wie möglich zu halten. Wählt man jedoch die Anzahl der Versuchstiere zu gering, besteht die Gefahr, biologisch relevante Effekte zu übersehen. In diesem Fall wäre der Tierversuch wissenschaftlich sinnlos und ethisch nicht zu rechtfertigen. Es würde sich also um Tierversuche handeln, die nicht zu verantworten wären. Die beantragte Tierzahl wurde unter Beratung eines Biostatistikers errechnet, wodurch eine minimale Anzahl an Tieren für das Erzielen von wissenschaftlich zufriedenstellenden Ergebnissen verwendet wird.
Die Versuchstiere werden in Kleingruppe gehalten und haben freien Zugang zu Futter und Wasser. Um die Belastung für die Tiere möglichst gering zu halten, werden die täglichen Untersuchungen schonend durchgeführt und der Käfig spätestens nach drei Tagen durch einen sauberen, mit frischem Einstreu und Nistmaterial versehenen Käfig ersetzt. 
