Biologie und therapeutische Targetierung humaner leukämischer Stammzellen
Akute Leukämien treten in jedem Lebensalter auf und führen ohne Behandlung innerhalb weniger Wochen oder Monate zum Tod. Die akute myeloische Leukämie (AML) ist die häufigste myeloische Leukämie mit einer Prävalenz von 3,8 Fällen auf 100.000 Erwachsene, die jenseits des 65. Lebensjahres auf 17,9 pro 100.000 ansteigt. Je nach genetischem Profil lassen sich unterschiedliche Prognosegruppen definieren. Obwohl sich die Prognose von jüngeren AML-Patienten insbesondere mit der Möglichkeit allogener Stammzelltransplantationen verbessert hat, stirbt auch heute noch die Mehrzahl der Patienten. Das 5 Jahres ? Überleben liegt bei den unter 60 jährigen Patienten wenig unter 50%, während es bei über 60-jährigen Patienten bei 20% liegt. Die Behandlung der Erkrankung hat sich in den letzten 30 Jahren nicht signifikant verändert. Die Pathogenese der AML ist nur sehr unvollständig verstanden, und es besteht ein dringender Bedarf an besseren Therapien, die für die jeweiligen Subgruppen der Erkrankung charakteristische rekurrente molekulare Anomalien targetieren.Bei der AML handelt es sich um eine Stammzellerkrankung. Mit Hilfe der herkömmlichen Chemotherapie ist es möglich, über 95% der leukämischen Zellen zu vernichten. Die leukämischen Stammzellen (LSC) teilen sich aber sehr viel langsamer und werden von der Chemotherapie weniger beeinträchtigt. Diese Zellen gelten als Ursprung von Rezidiven, die hinsichtlich des Langzeitüberlebens eine sehr schlechte Prognose haben. Um gezielt die LSC zu schädigen und nicht auch die gesunden hämatopoetischen Stammzellen (HSC) zu beeinträchtigen, müssen LSC identifiziert und funktionell und phänotypisch von HSC unterschieden werden. Die Identifizierung der LSC wird ein screening von z.B. "small molecules" erlauben, um Substanzen und zu definieren, die LSC vernichten und damit die Prognose von AML-Patienten verbessern könnte.
Das Knochenmark der Mäuse wird durch durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Durch intravenöse Injektion von humanen hämatopoetischen Stammzellen oder primären leukämischen Zellen wird ein leukämisches Knochenmark erzeugt. Alle Tiere werden bis zum Auftreten von Symptomen engmaschig beobachtet. Mäuse mit Leukämie werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.Die Mäuse können mit einer Frequenz von 5-8% spontane Tumoren und Lymphome entwickeln. Zeigen die Tiere entsprechende Symptome, so werden sie sofort aus der Zucht bzw. aus dem Versuch entfernt und schmerzfrei getötet.
Leukämie ist eine komplexe Erkrankung, deren Entstehung nicht in der Zellkultur modelliert werden kann. Insbesondere ist längerfristige Kultiverung leukämischer Stammzellen in vitro bis jetzt nicht möglich. Unsere Arbeitsgruppe hat den Schwerpunkt ihrer Arbeit auf AML-Entstehung gelegt mit speziellem Schwerpunkt auf die Charakterisierung leukämischer Stammzellen. Der immundefiziente Mausstamm NSG ist sehr gut geeignet, um humane Leukämien durch Transplantation von humanen Zellen im Modell nachzustellen. Versuche in dem immundefizienten Mausmodell stellen die einzige Möglichkeit dar, leukämische Stammzellen zu quantifizieren, zu vermehren und biologisch genau zu charakterisieren. Nur die genaue Kenntnis der Biologie und die Differenzierung von normalen hämatopoetischen Stammzellen ebnet den Weg für eine erfolgreiche Therapie. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung hinsichtlich der Quantifizierung humaner leukämischer Stammzellen. Humane primäre Leukämien lassen sich nur sehr eingeschränkt in vitro untersuchen. Durch Vermehrung der primären humanen Leukämiezellen in den NSG-Mäusen können steht mehr Material für in vitro Experimente zur Verfügung. Dies wird die tatsächliche Anzahl an zu untersuchenden Tieren reduzieren.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Der Mausstamm NSG ist bereits sehr gut charakterisiert. Die  Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit z. B. Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastung auf ein Minimum reduziert ist. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass sie soziale Kontakte z.B. für die Fellpflege haben. Zur Vermeidung von Infektionen bei den immundefizienten Tieren wird ein Hygienemanagement angewandt, dass Keime in Käfigen, Einstreu, Futter und Wasser abtötet. Transplantierte Tiere erhalten in den ersten Wochen nach der Bestrahlung ein Antibiotikum zur Vermeidung von Infektionen. Tiere, die verhaltensauffällig werden vernachlässigte Fellpflege, Zittern, Gewichtsverlust), werden sofort schmerzfrei getötet und umfassend analysiert.
