Therapierbarkeit hämatoloigscher Neoplasien und solider Tumore mit NO-ASS
Die chronische lymphatische Leukämie (CLL) ist die am meist verbreitete Leukämie in der westlichen Welt. Zunehmend erkranken Männer mit einem durchschnittlichen Alten von 70 Jahren.Trotz der guten Therapierbarkeit der CLL kommt es in vielen Patienten zu einem Rezidiv oder sogar zu einem initialen Versagen der Therapie. In den letzten Jahren wurden zahlreiche neue prognostische Marker (meist genetische Läsionen oder Mutationen) für eine verbesserte Risikostratifizierung beschrieben. Diese werden in Zukunft eine stärkere Unterteilung der Patienten (je nach Risikoprofil) in Subgruppen ermöglichen. Für diese Subgruppen gilt es eine optimale, an das genetische Profil angepasste Therapie zu entwickeln, wobei die Entwicklung und Erforschung neuer potenzeller Medikamente unerlässlich bleibt.In Zellkulturvorversuchen konnte gezeigt werden, dass die Behandlung von CLL-Zellen mit NO-ASS in vitro zur Induktion der Apoptose führt. Erste Vorversuche im Xenograft Mausmodell zeigen ebenso eine Anti-Tumorwirkung in Form einer Hemmung des Tumorswachstum in vivo. Auf Grundlage dieser Ergebnisse soll der Wirkungsmechanismus dieser Substanz ermittelt werden, als auch eine Therapierbarkeit weiterer Tumorerkrankungen mit dieser Substanz überprüft werden.
Die Mäuse werden durch die Einstichstelle der Spritze leicht verletzt. Für kurze Zeit kann die injizierte Substanz bzw. die Behandlung Stress, Bauchschmerzen oder Müdigkeit herbeifühlen, was zu Gewichtsschwankungen führen kann. Diese Nebenwirkungen verschwinden nach kurzer Zeit, was Vorversuche bestätigen. Der Tumor kann geringe bis mittlere Schmerzen verursachen. Zur Injektion bzw. zur Messung ist eine kurze Fixierung, Betäubung der Tiere notwendig, dies verursacht Stress.Am Ende der Behandlungszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Viele menschliche Krebszellen wachsen in in-vitro Zellkultursystem nur beschränkt und langsam. Da für die Untersuchung von Chemotherapien in-vitro Versuche nicht ausreichen, sollen darauf folgende in-vivo Versuche mit effektiven/bestätigten Modellen durchgeführt werden. Die Transplantation von Krebszellen in die Mäuse ermöglicht eine Untersuchung experimenteller Therapien von verschiedenen Krebserkrankungen im Organismus. Diese Experimente können nicht durch in-vitro Versuche ersetzt werden.
Die Anzahl der Tiere im Versuch wurde aus Erfahrungen in vorangegangen Versuchsreihen und nach statistischer Berechnung und Einbeziehung der zu erwartenden Varianz gewählt (statistisches Gutachten).Um die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten, werden mehrere Versuchsgruppen parallel getestet.Soweit möglich werden historische Ergebnisse von Kontrollgruppen verwendet.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer gut beobachten, geschützten Umgebung untergebracht. Die Mäuse werden in Gruppen von minimal 2 und maximal 5 Tieren in Tierboxen gehalten, die  mit Einstreu, Nistmaterial und Wasser ausgestattet sind. Zudem werden die Injektionen der Substanzen jeden zweiten Tag vollzogen und die Wirkung der Substanz auf das Verhalten der Tiere für mehrere Stunden genau beobachtet. Die Dosierung wird so gewählt, dass nur eine geringe Belastung zu erwarten ist. Sobald eines der Abbruchkriterien, definiert nach Empfehlung der GV-SOLAS erfüllt ist, werden zutreffende Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
