Entwicklung und Evaluation eines total endovaskulären fusiformen Aneurysmam
Intrakranielle fusiforme Aneurysmen zeigen eine besonders ausgeprägte Tendenz sich zu vergrößern und ein erhöhtes Rupturrisiko. Die Folge einer Aneurysmaruptur ist die Subarachnoidalblutung (SAB).Eine  aneurysmatische SAB ist eine gravierende Erkrankung. In Mitteleuropa liegt die jährliche Inzidenz bei 6-9 Erkrankten pro 100.000 Personen. Diese Patienten sind verhältnismäßig jung, das mittlere Erkrankungsalter liegt bei etwa 50 Jahren, außerdem geht die Erkrankung mit einer hohen Mortalität und Morbidität einher. Circa 50% der Patienten versterben an einer SAB, 10% sogar bereits vor der Einlieferung in eine Klinik.Wiederum 50% der Überlebenden behalten z.T. schwerwiegende neurologische Schäden zurück.Die frühzeitige Behandlung eines noch nicht-rupturierten Aneurysmas stellt deshalb oft die beste präventive Maßnahme für eine SAB dar. Mit den derzeit verfügbaren Methoden können fusiforme Aneurysmen allerdings nur schwer bzw. unzureichend therapiert werden. Deshalb ist die Entwicklung, Erprobung und Etablierung neuer Behandlungsverfahren zur Heilung von Patien-ten mit fusiformen Aneurysmen unerlässlich. Bevor allerdings ein neu entwickeltes Therapieverfahren beim Menschen zur Anwendung kommt, sind Testungen im Tierversuch notwendig. Zu Zeit steht jedoch kein Tiermodell für eine suffiziente Induktion fusiformer Aneurysmen zu Verfügung. Ziel des Forschungsvorhabens ist die Entwicklung eines endovaskulären Tiermodells zur Generierung für Behandlungszwecke geeigneter fusiformer Aneurysmen im Schwein. Die Ergebnisse dieser Untersuchung sollen dazu beitragen anschließend neue Devices und Behandlungsverfahren für die Therapie fusiformer Aneurysmen beim Menschen zu etablieren und so eine Heilung betroffener Patienten zu ermöglichen.
Die Aneurysmainduktion erfolgt endovaskulär in Allgmeinanästhesie. Die Belastung durch den Eingriff ist somit geringgradig. Während des Eingriffs und zur Kontrolle wird eine CTA durchgeführt.Durch die kurzzeitige, minimale Strahlendosis werden die Tiere geringgradig belastet.Da das Verabreichen von Substanzen subkutan (s.c.), intramuskulär (i.m.) oder intravenös (i.v.) in oberflächliche Blutgefäße, wobei die Substanz nur eine geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf Art und Größe des Tieres abgestimmt ist, als geringgradig zu bewerten ist, stellt die Applikation von Narkose- und Schmerzmittel geringgradige Belastung dar. 
Ziel des Versuches ist die Entwicklung und Evaluation eines endovaskulären fusiformen enzymatisch induzierten Aneurysmamodells im Schwein. Aufgrund des komplexen Zusammenspiels von eingebrachtem Fremdmaterial und Körper sind Erprobungen von Behandlungsverfahren nicht in Langzeitstudien in in-vitro Aneurysmamodellen durchzuführen. Dementsprechend müssen  möglichst optimierte und effiziente in-vivo Modelle zur Verfügung stehen. Die erste Testung neuer Devices kann und sollte zwar in vitro erfolgen, vor einem Einsatz beim Menschen muss jedoch eine weitere Testung im longitudinalen Verlauf beim Tier erfolgen. Neue Medizinprodukte müssen nach dem Medizinprodukte-recht in Europa CE-zertifiziert werden und konform zu der Richtlinie 93/42/EWG sein. Dort sind alle Bedingungen zu finden, die ein Medizinprodukt erfüllen muss.
Die in den  Versuchstieren zu generierende Menge von Aneurysmen stellt die mindestens notwendige Anzahl  dar, um auswertbare und aussagekräftige Ergebnisse zu erziele.
Die Tiere werden als Gruppe unter optimalen Bedingunge gehalten (artgerechte Bewegung, soziale Kontakten zu Artgenossen, Einstreu, strukturierte Fläche zur Bildung von Funktionsbereichen, Beschäftigungsmaterialien). Die Tiere werden mindestens 2 Wochen vor Versuchsbeginn zwecks Akklimatisierung in den Bereich der Versuchstierhaltung verbracht. Eine Schmerzmittelgabe während und nach dem operativen Eingriff soll unnötige Schmerzen und Leiden bei den Tieren verhindern.
