MLL_AF9tg x MxCre tg Gfi1bfll/fl
Im Rahmen des vorangehenden Antrages konnten wir zeigen, dass  das Protein Growth factor independence 1b (Gfi1b) eine wichtige Rolle in der Entstehung und Progression zweier bösartiger Erkrankungen des blutbildenden Systems (MDS und AML) spielt. In der Fortsetzung des Antrages soll untersucht werden, wie der Transkriptionsfaktor Gfi1b zur Entstehung und Progression der Leukämie beiträgt. Weiterhin sollen im Rahmen dieser Versuche neuartige Ansätze zur Therapie der Leukämie untersucht werden, die die Prognose der Leukämiepatienten verbessern können, da weiterhin mehr als 50% aller Leukämiepatienten (alleine 12.000 Personen in Deutschland erkranken an einer Leukämie jedes Jahr) trotz intensiver Therapie nicht geheilt werden können. Da die leukämischen Erkrankungen häufig auch ältere Patienten betreffen, stehen für diesen Personenkreis aktuell überhaupt keine  Heilung versprechende Therapieansätze zur Verfügung, da diese Personen auf Grund verschiedener Grunderkrankungen keine aggressive Chemotherapie überstehen können. Unser Ziel ist es, mittels der neuartigen Therapie den Leukämiepatienten neuartige Therapieansätze zu bieten.
Wir verwenden verschiedene Leukämiemodelle, um die Ursachen der Entstehung dieser Leukämien zu ergründen und neuartige Therapieformen zu verwenden. Daher werden fast alle im Rahmen dieses Antrages verwendeter Mäuse eine Leukämie entwickeln und ein Teil dieser Mäuse sollte anschließend mittels der neuartigen Therapie geheilt werden. Die Leukämieentwicklung ist nicht mit Schmerzen assoziiert, jedoch werden die Tiere in IhrerLeistungsfähigkeit deutlich eingeschränkt sein.  Auf Grund der Natur der Leukämieentwicklung (eine rasche Expansion findet nur in den letzten Tagen des Versuches statt) werden die Mäuse die meisten Zeit nicht in ihrer Leistungsfähigkeit eingeschränkt sein (siehe auch Stellungnahme 3 R Prinzip). Am Ende der Beobachtung werden alle euthanasiert und ausführlich analysiert.
Ein Ersatz der Versuche ist in unserem Ansatz schwierig, da die Entwicklung der Leukämie ein schrittweiser Prozess ist, der über mehrere Monate andauern kann.  Dieser Prozess kann nicht im Rahmen von Zellkulturen durchgeführt werden. Auch eine Untersuchung bereits bestehender AML-Zelllinien würde nicht alle Fragestellungen beantworten, da leukämische Zelllinien eine Vielzahl von Mutationen und zytogenetischen Aberrationen darstellen. Unter anderem weisen fast alle leukämischen Zelllinien eine p53 Mutationen auf, wohingegen nur 1-2% aller primären murinen und humanen AML Zellen eine p53 Mutation aufweisen. Jedes Jahr erkranken in Deutschland ca. 12.000 Patienten an einer Leukämie. Zwischen 40-80% aller Leukämiepatienten können trotz intensiver Therapie nicht geheilt werden
Die im Rahmen der Tierversuche erhobenen Ergebnisse werden regelmäßig (zweimal die Woche) einer Interimsanalyse unterzogen. Sofern ein signifikanter Unterschied zwischen Kontroll- und Versuchsgruppe zu beobachten ist, werden wir die Versuche abbrechen, um ein unnötiges Leiden der Mäuse zu unterbinden. Weiterhin werden wir regemäßige Suchanfragen in den entsprechenden Datenbanken durchführen, um sicherzustellen, dass die Versuche nicht fortgeführt werden, sofern andere Arbeitsgruppen darüber berichten.
Die Leukämieentstehung ist ein schrittweiser Prozess. Erst in der letzten Phase der Entwicklung des malignen Klons expandiert der maligne Klon massiv. Bis dahin sind die Mäuse in Ihrem Befinden nicht eingeschränkt. Durch tägliches Beobachten der Mäuse und umfangreiche und strenge Abbruchkriterien stellen wir sicher, dass eine leukämische Erkrankung früh erkannt wird und so ein unnötiges Leiden der Tiere vermieden wird. Angesichts der Tatsache, dass jedes Jahr  in Deutschland ca. 12.000 Patienten an einer Leukämie erkranken und dass .zwischen 40-80% aller Leukämiepatienten trotz intensiver Therapie nicht geheilt werden können, sind neuartige Ansätze in der Therapie der Leukämie notwendig. Die Ergebnisse könnten helfen, die Prognose dieser Patienten zu verbessern. Daher sind die beschriebenen Tierversuche notwendig.
