Behandlung von isolierten glatten Muskelzellen aus der Aorta von Mäusen
Das hier vorgestellte Versuchsvorhaben dient der medizinischen Grundlagenforschung mit unmittelbarem klinischen Praxisbezug. Der Tierversuch zielt auf die Entwicklung einer Therapie zur Behandlung der generalisierten infantilen Arterienkalzifikation (GACI) ab. Bei der seltenen GACI kommt es bereits im Neugeborenenalter zu Kalzifikationen der großen und mittelgroßen Arterien begleitet von einer Intimaproliferation, die zu Stenosen führen kann. Die meisten Patienten versterben bereits im ersten halben Lebensjahr.Leider steht bisher keine spezifische Behandlung zur Verfügung. Daher ist die Erforschung der Pathomechanismen von GACI dringend erforderlich. Therapeutische Optionen sind bisher auf unterstützende Maßnahmen wie die Behandlung von Bluthochdruck und Myocardinsuffizienz begrenzt. Allerdings konnte bisher keine durchgehend erfolgreiche Behandlung der Intimaproliferation und Arterienkalzifizierungen berichtet werden.Das Hauptziel dieses Forschungsprojektes ist, neue Therapieoptionen für die seltene Erkrankung GACI am phänotypisch ähnlichen Mausmodell zu entwickeln und die Wirksamkeit neuer Medikamente auf die Kalzifikation und Proliferation von isolierten glatten Muskelzellen aus der Aorta von Mäusen zu untersuchen. Durch diese Versuche werden neue bzw. bisher nicht bei GACI verwendete Medikamente auf ihre Wirksamekeit auf die pathologische Kalzifikation und Proliferation bei GACI getestet und auf ihre Verwendbarkeit in der Klinik hin untersucht.
Im Rahmen der vorgesehenen Behandlung sind erhebliche, länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen nicht zu erwarten. Es ist bekannt, dass bei den verwendeten Mäusen ab einem Alter von ca. 12-15 Wochen aufgrund der Gelenkverkalkungen eine Einschränkung der Motorik einsetzt. Mit 22 Wochen treten erste leichte Beschwerden bei der Nahrungsaufnahme. Unsere Tiere werden dieses Stadium nicht erreichen, da sie in einem Alter von 6-8 Wochen getötet werden und die Aorta zur Zellisolation entnommen wird.Die Generierung der belasteten Tiere erfolgt nur zu Untersuchungszwecken über eine heterozygote Zucht.Erwartete Belastung: gering.
Wir wollen neue Therapieoptionen für diese seltene Erkrankung GACI untersuchen. Hierzu werden wir verschiedene Medikamente in der Zellkultur testen. Diese Zellen werden aus der Aorta von zwei verschiedenen Mausstämmen gewonnen, die einen der GACI sehr ähnlichen Phänotyp haben. Arterienkalzifikationen und Intimaproliferationen, wie sie bei GACI auftreten, können in der Zellkultur untersucht werden, allerdings nur an Zellen mit demselben Gendefekt wie dem von GACI-Patienten. Daher sind wir gezwungen mit arteriellen glatten Muskelzellen aus den genetisch veränderten Mäusen zu arbeiten.
Biometrisch wurde die Mindestanzahl an Mäusen berechnet, die notwendig ist, um aussagekräftige Ergebnisse über die Wirksamkeit der Therapien zu erhalten (insgesamt 729 Tiere, von jedem Genotyp 261 Tiere). Zusätzlich werden mehrere Medikamente gleichzeitig in der Zellkultur von arteriellen glatten Muskelzellen aus den Aorten von möglichst wenig Tieren untersucht.
Es ist bekannt, dass bei den verwendeten Mäusen ab einem Alter von ca. 12-15 Wochen aufgrund der Gelenkverkalkungen eine Einschränkung der Motorik einsetzt. Mit 22 Wochen treten erste leichte Beschwerden bei der Nahrungsaufnahme. Unsere Tiere erreichen dieses Stadium nie, da das Versuchsende auf ein Alter von 6-8 Wochen festgelegt ist. Die Generierung der Tiere erfolgt nur zu Untersuchungszwecken über eine heterozygote Zucht (heterozygote Zuchttiere und Nachkommen: 530 Tiere, davon 22 Zuchtpaare über den gesamten Zeitraum).
