Die Rolle eines neuen Wachstumsfaktors in der Leberfibrose
Mit diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle eines Wachstumsfaktors in der Leberfibrose analysiert werden. Wachstumsfaktoren spielen eine maßgebliche Rolle in Prozessen des Wachstums und Wundheilung, aber auch in der Fibrose. Es handelt sich in diesem Versuchsvorhaben um einen Wachstumsfaktor, der in der Leberfibrose verstärkt gebildet wird.  Die Auswirkung  dieser Überexpression ist jedoch unbekannt. Wir vermuten eine profibrotische Wirkung dieses Faktors. Bestätigt sich dies, könnte dieser als therapeutisches Ziel in der Leberfibrose dienen. Dies könnte vielen, wenn nicht sogar fast allen Patienten mit Leberfibrose helfen. In Hinsicht auf die derzeit fehlenden existierenden Therapiemöglichkeiten wäre dies ein bedeutender Schritt in der Fibrosebehandlung.
Die BDL ist ein operativer Eingriff mit mittlerer Belastung. Der Wund- verschluss erfolgt innerhalb 2-3 Tage. Der Gallengangsverschluss führt zur Entzündung und Fibrose der Leber, die selten von Koliken begleitet sind. Die CCl4-induzierten Leberfibrose verläuft schmerzfrei, die Injektion ist eine geringe Belastung, durch die wiederholten Injektionen führt es jedoch insgesamt zu einer mittleren Belastung. Am Versuchsende werden die Tiere unter Narkose getötet und biopsiert.
Da es sich bei der Leberfibrose um einen sehr komplexen pathologischen Vorgang handelt, der durch Interaktionen verschiedenster Zelltypen beeinflusst wird, sind Untersuchungen in vitro und ex vivo unzulänglich. Trotz ausführlicher Recherche in  Datenbanken (PubMed, ATLA, ZEBET, 3goR)(Schlagwörter: liver fibrosis, fibrosis model, ex vivo, alternatives, CCL4, carbon tetrachloride, BDL, bile duct ligation)konnten keine Alternativverfahren zu dieser komplexen Fragestellung ermittelt werden.  
Die Versuche werden mit der kleinstmöglichen Tieranzahl, die statistisch relevante Ergebnisse liefert, durchgeführt. Die biometrische Ermittlung der Anzahl wurde anhand unserer Erfahrungen aus vorherigen Versuchen durchgeführt. Hierbei wurde mit einem Signifikanzniveau alpha von 0.95 und Power beta von 0.8 kalkuliert, um einen Fehler zweiter Art auszuschließen. 
Alle Versuche werden nach standardisierten Protokollen durchgeführt, um die Schmerzen, Schäden oder Leiden auf ein Minimum zu reduzieren.Die analgetische Behandlung bei den operativen Eingriffen und erfolgt nach Empfehlung der GV-Solas. Es werden die empfohlenen Abbruchkriterien (humane Endpunkte) der GV-SOLAS angewendet.
