Zucht der transgenen Mauslinie "HypoE"
Die doppel-transgene HypoE-Maus entwickelt unseres Wissens nach als derzeit einziges Maus-Modell unter entsprechender Hochfett-Diät atherosklerotische Plaques in den Herzkranzgefäßen und in der Folge spontane Herzinfarkte. Somit eignet sich diese transgene Maus besonders für die Erforschung der pathophysiologischen Prozesse im Zusammenhang mit der Entstehung des Herzinfarktes. Außerdem eignet sie sich besonders als präklinischer Modellorganismus zur Entwicklung/Etablierung neuer bildgebender Verfahren für die Infarkt-Diagnostik.Gegenstand des hier beantragten Versuchsvorhabens ist allein die Zucht der HypoE-Maus, in der keine experimentelle Verfütterung von Hochfett-Diäten erfolgt. Die tierexperimentelle Verwendung der Tiere wird gesondert beantragt.
Im Rahmen dieses Antrages soll lediglich die Zucht der Mauslinie HypoE beantragt werden. Ziel ist der Erhalt der Mauslinie am Forschungsstandort sowie ein bedarfsorientiertes Zuchtmanagement, wenn die Tiere im Rahmen genehmigter Tierversuchsvorhaben eingesetzt werden.Im Rahmen der Zucht wird ausschließlich Standard-Maus-Diät verwendet - es erfolgt kein Einsatz von Hochfettdiäten. Unter Standard-Diät sind die Tiere phänotypisch unauffällig. Ab einem Alter von ca. 12 Monaten kann es zur Entwicklung von Hautrötungen mit Juckreiz kommen. Aus diesem Grund werden Tiere im Alter von einem Jahr aus der Zucht entfernt. Die gesundheitliche Belastung der HypoE-Maus unter Zuchtbedingungen ist daher als gering einzustufen. 
Die Zucht der HypoE-Maus ist Voraussetzung für den späteren Einsatz dieses Mausmodells im Rahmen präklinischer Experimente. Atherosklerotische Mausmodelle wiederum sind in der kardiovaskulären Forschung unverzichtbar, da nur an Ihnen die pathophysiologischen Prozesse, die letztlich zum Herzinfarkt und allgemein zum Gefäßverschluss führen, umfassend im Organismus untersucht werden können. Zellkulturen können in diesem Zusammenhang immer nur Teilaspekte des Krankheitsgeschehens abbilden, aber nie die Erkrankung in ihrem gesamten komplexen Geschehen.
Es werden immer nur so viele Tiere in der laufenden Zucht generiert, wie für anstehende Experimente benötigt werden (bedarfsorientiertes Zuchtmanagement). In Phasen, in denen die Tiere nicht in Tierversuchen verwendet werden, erfolgt eine reine Erhaltungszucht.
Zucht und Haltung erfolgen in individuell ventilierten Käfigen (IVC-Haltung), um die Keimbelastung und - im Falle einer Erkrankung einzelner Tiere - die gegenseitige Ansteckungsgefahr möglichst gering zu halten. Die Keimbelastung in der Kolonie sowie der Gesundheitszustand der Tiere werden regelmäßig kontrolliert. Kranke Tiere werden veterinärmedizinisch behandelt, und wenn nötig, aus der Kolonie entfernt.
