Personalisierte Therapie von Leukämien
Nicht-kleinzellige Bronchialkarzinome (NSCLC) und Sarkome sind maligne Erkrankungen, die nach wie vor für die Mehrheit der Patienten mit einer sehr ungünstigen Prognose verbunden ist. Gegenwärtig hat nur ein geringer Teil der Patienten eine Chance auf Heilung. Die Therapieerfolge haben sich in den letzten Jahrzehnten kaum verbessert. Neue Therapieansätze sind daher zwingend erforderlich. Wesentliches Problem bei der Behandlung dieser Erkrankungen sind primäre Resistenzen mit nicht-Ansprechen auf die Standardchemotherapien sowie Rückfälle nach initial erfolgreicher Chemotherapie und die schwere Toxizität der aktuellen Standardtherapien.Um neue Medikamente entwickeln zu können, müssen zunächst neue therapeutisch nutzbare Zielgene identifiziert und validiert werden. Hierfür müssen NSCLC-und Sarkom-Zellen mit entsprechend regulierter Expression solcher Zielgene Mäusen transplantiert werden. Obgleich die Prüfung von Medikamenten in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, müssen wir die Effekte über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgen, um sicherzustellen, dass die in vitro identifizierten Zielgene auch im lebenden Organismus entscheiden für die Leukämieentwicklung bzw. -aufrechterhaltung sind. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für NSCLC- und Sarkompatienten zu verbessern, um insbesondere Rückfälle zu verhindern.  
Innere Organe der Mäuse können durch die transplantierten Tumorzellen infiltriert werden. Im Verlauf kann eine systemische Tumorerkrankung bei den Mäusen durch intravenöse Injektion der Tumorzellen erzeugt werden. Mäuse mit systemischer Tumorerkrankung werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Sowohl beim NSCLC als auch bei Sarkomen korrelieren in?vitro Zellkultursysteme nur sehr bedingt mit der Karzinogenese und Tumorprogression in vivo und können lediglich zur Identifikation potentieller Zielgene herangezogen werden. Für deren Validierung sind Versuche im Mausmodell unerlässlich. Es werden NSG-Mäuse verwendet, die aufgrund einer Immundefizienz humane Zellen nicht abstoßen. So ist es möglich, humane Tumorzellen in Mäuse zu transplantieren. Dies erlaubt es uns, die Tumorentwicklung in vivo zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der infolge Bestrahlung und Injektion leukämischer Zellen belasten die Tiere. Die erforderliche Bestrahlungsdosis wird so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle der Erkrankung der Tiere and einer Infektion und/oder Tumorerkrankungwerden sie vorzeitig schmerzfrei getötet
