Regeneration nach Hirnstammischämie
Der Schlaganfall ist die zweithäufigste Todesursache und die Hauptursache für andauernde Behinderung in Industrienationen. Aufgrund zunehmender Lebenserwartung wird die Zahl der Schlaganfallpatienten steigen und die sozioökonomische Bedeutung zunehmen. Hirnstamminfarkte (15% der Schlaganfälle) sind durch besondere Schwere der neurologischen Defizite und höhere Letalität im Vergleich zu Großhirninfarkten gekennzeichnet. Dies ist u.a. darauf zurückzuführen, dass  Zentren für Atmung und Kreislauf im Hirnstamm lokalisiert sind, und anderseits darauf, dass Bahnen, die Großhirn und Rückenmark verbinden, im Hirnstamm auf engstem Raum verlaufen. Somit verursachen bereits kleine Infarkte schwere Defizite. Die Mortalität nach Hirnstamminfarkten innerhalb des ersten Monats beträgt 7%, innerhalb eines Jahres versterben 19% der Patienten. Trotz der Schwere der Hirnstamminfarkte stehen keine spezifischen therapeutischen Interventionen zur Verfügung, sondern es werden die aus Studien zu Großhirninfarkten gewonnenen Erkenntnisse auf Hirnstamminfarkte übertragen. Die Mechanismen des Großhirninfarktes unterscheiden sich jedoch von denen des Hirnstamminfarktes. Insbesondere die für die Regeneration nach Großhirninfarkt bedeutsame kortikale Erholungsfähigkeit ist nicht auf die Verhältnisse nach Hirnstamminfarkt übertragbar. Eine Ursache für die bislang nicht erfolgte experimentelle Evaluation von Therapien für Hirnstamminfarkte ist, dass es lange Zeit keine geeigneten Tiermodelle gab. Daher sind die Fragestellungen dieses Antrages von erheblichem klinischem Interesse, da die hier gewonnen neuen Erkenntnisse zu neuen Therapieoptionen für Hirnstammschlaganfallpatienten führen können.
Bei einer Gruppe der Ratten wird, unter Narkose, ein einseitiger Schlaganfall innerhalb des Hirnstamms erzeugt. Diese Schlaganfallform verursacht eine halbseitige Lähmung, die die Tiere in ihrer Bewegung einschränkt, jedoch die Futter- und Wasseraufnahme nicht beeinträchtigt. Bei der anderen Gruppe wird ein einseitiger Schlaganfall innerhalb des zerebralen Kortex erzeugt. Auch bei dieser Form des Schlaganfalls kommt es zu einer einseitigen Lähmung mit Einschränkung der Bewegungsfähigkeit, jedoch ohne Beeinträchtigung der Wasser- und Futteraufnahme. Für das Versuchsvorhaben wird ein mittlerer Schweregrad erwartet. Zum Ende der Versuche werden die Ratten schmerzfrei getötet. 
Die hier zum Einsatz kommenden Schlaganfallmodelle ermöglichen es, eine Durchblutungsstörung an einer exakten Position innerhalb des Gehirngewebes zu erzeugen. Durch die hohe Reproduzierbarkeit der hier beantragten Modelle ist eine hohe Aussagekraft sichergestellt. Die Gefäßversorgung der Ratte gleicht in hohem Maße der des Menschen, so dass aus den Experimenten auf die Pathophysiologie des Menschen geschlossen werden kann. Eine Simulation der Versuche ist im Zellkulturmodell aufgrund des komplexen Zusammenspiels verschiedenster Zelltypen sowie zellulärer Faktoren nicht möglich. Die beschriebenen Versuche sind so ausgelegt, dass ein hohes Maß wissenschaftlicher Erkenntnisse aus der kleinsten Anzahl an Ratten gewonnen werden kann. 
Die für diese Versuche beantragte Anzahl an Ratten basiert sowohl auf Ergebnissen aus bereits durchgeführten Experimenten auf dem Gebiet der Schlaganfallforschung, Erfahrungswerten sowie auf computergestützt durchgeführten Biostatistiken. Damit ist sichergestellt, dass die Versuche mit der absolut minimalen Anzahl von Ratten durchzuführt werden um die gewünschten Forschungsergebnisse zu erzielen.
Invasive Eingriffe werden grundsätzlich unter Narkose durchgeführt. Daher ist nicht mit Schmerzen für die Ratten zu rechnen. Sowohl der induzierte Hirnstamm- als auch der kortikale Schlaganfall erzeugen eine halbseitige Lähmung. Dennoch sind die Tiere zu selbständiger Wasser- und Futteraufnahme in der Lage. Die als Versuchstier ausgewählte Ratte ist das kleinstmögliche Tier an dem das Modell des Hirnstammschlaganfalls durchführbar ist. Zudem gleicht die zerebrale Versorgung der Ratte dem Menschen soweit, dass die Forschungsergebnisse auf die Situation beim Menschen schließen lassen. Die Versuche sind so konzipiert, dass aus der kleinstmöglichen Tierzahl ausreichend Erkenntnisse über Therapie-Erfolg sowie über histologischen und molekularbiologischen Status nach einem Hirnstamm- sowie Großhirninfarkt gewonnen werden können.
