Protektion gegen Nebenwirkungen der Chemotherapie mit Cisplatin
Das Zytostatikum Cisplatin wird seit über dreißig Jahren mit großem Erfolg in der Chemotherapie maligner Tumorerkrankungen eingesetzt. Wie bei allen Chemotherapeutika ist die Effizienz im Hinblick auf die Erkrankung mit schweren Nebenwirkungen für den gesamten Organismus verbunden. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind Hörschäden, neben der Schädigung der peripheren Nerven und der Niere, maßgeblich für die Dosisbegrenzung von Cisplatin verantwortlich. Die Verbesserung der antitumoralen Therapie bewirkt eine signifikante Lebensverlängerung der Patienten und macht die Erforschung der Therapie-Nebenwirkung notwendig, um diese zu reduzieren bzw. zu vermeiden. Das Chemotherapeutikum Cisplatin entfaltet seine Wirkung in der Zelle und muss dafür zuerst die Zellmembran passieren.  Dieser Prozess ist durch Transportproteine, spezialisierte Strukturen der Zellmembran, vermittelt. Diese stellen eine Art Schleuse für Cisplatin dar. Die Nieren und die Tumoren besitzen unterschiedliche Transporter für Cisplatin. Zweck dieser Versuche ist, die Rolle solcher Transporter für die Entwicklung einer chronischen Schädigung der Niere unter Behandlung mit Cisplatin zu verstehen. Die spezifische Blockierung dieser Transporter könnte die Nebenwirkungen von Cisplatin reduzieren, ohne seine antitumorale Wirkung zu beeinträchtigen. Da diese Transporter auch im Innenohr und in peripheren Nerven vorhanden sind, könnten sie ein gemeinsamer Weg für die Entwicklung einer Therapie zur Reduktion der Cisplatin-assoziierten Nebenwirkungen sein. Mäuse, die diese Transporter durch genetische Manipulation nicht haben, sollten vor solchen Nebenwirkungen von Cisplatin geschützt sein.  
Normale Mäuse entwickeln durch die chronische Behandlung mit Cisplatin eine Nierentoxizität und eine Schädigung der peripheren Nerven, die sich mit einer erhöhten Ausscheidung von Proteinen und Wasser mit dem Urin bzw. einer erniedrigten Empfindlichkeit an den Pfoten manifestiert. Solche Belastungen sind nicht schmerzhaft. Gegen Ende der Behandlung zeigen die Tiere einen Haarverlust. Die Schädigungen an Nieren und Nerven sollten in den genetisch veränderten Tieren, die wir hier untersuchen, gleich oder vermindert sein. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Eine Toxizität von Cisplatin bzw. mögliche Protektion kann nicht allein anhand von Veränderungen einzelner Zell- bzw. Gewebeverbände untersucht, sondern muss vielmehr in einer Überprüfung des gesamten funktionsfähigen Harnsystems nachgewiesen werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung.Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in einer Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle dass die Tiere eine Infektionen erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
