Zuchtrahmenantrag in der onkologischen-hämatologischen Forschung
Myelodysplastische Syndrome (MDS) stellen eine verbreitete Erkrankung des blutbildenden Systems (hämatopoetisches System) dar, die hauptsächlich ältere Menschen betrifft. MDS ist eine Erkrankung, die nahe verwandt mit der Akuten Myeloischen Leukämie (AML) ist. Tatsächlich entwickelt ein hoher Anteil der MDS Patienten eine AML im weiteren Krankheitsverlauf. Eine zielgerichtete Therapie dieser Erkrankung existiert jedoch nicht. Um die molekulare Biologie, die dieser Störung zu Grunde liegt, zu verstehen und neue Therapieansätze zu entwickeln, soll diesen Veränderungen in hämatopoetischen Vorläufer- und Stammzellen der Maus genetisch nachgebildet werden.Die hier beantragten Mauslinien (Zuchtrahmenantrag) sind für entsprechende Versuchsvorhaben unerlässlich, da sie bereits eine Mutation tragen, die für MDS und AML von Bedeutung ist. Dieses Versuchvorhaben wird dazu beitragen die Erkrankungen MDS und AML besser zu verstehen und darauf aufbauend neue Therapien zu entwickeln.Dieser Antrag bezieht sich auf die Zucht von Mäusen, denen das TP53 Gen fehlt und die homozygot das rtTA Gen tragen.
Während die ubiquitäre Expression von rtTA ohne Einfluss auf die Gesundheit ist, können die Tiere aufgrund des TP53 Verlusts ab einem Alter von 5-6 Monaten spontan Tumore entwickeln. Alle Tiere werden maximal 24 Wochen gehalten. Die genetische Belastung ist als gering einzustufen, da die Tiere mit Hinweis auf spontan auftretenden Tumore (Kriterien: Gewichtsverlust, Lethargie, struppiges Fell) getötet werden.
MDS ist anerkanntermaßen eine Stammzellerkrankung des hämatopoetischen Systems. Die Analyse von Stammzellerkrankungen kann nur im Tiermodel erfolgen, da sich die Komplexität der Aufrechterhaltung des Stammzellpotentials sowie die Differenzierung nicht durch in vitro Experimente abbilden lassen. Diese Mausmodelle werden es ermöglichen die molekulare Pathogenese von MDS aufzuklären.
Die Anzahl der hier beantragten Tiere ergibt sich aus der Zahl für statistisch signifikante Aussagen benötigte Gruppengrössen in den Experimenten. Wir werden nach Abschluss jeden Experiments die Anzahl der benötigten Tiere überprüfen und nur die unerlässlich notwendige Zucht durchführen.
Wir beschränken die Entstehung von Schmerzen auf das unerlässliche Mass durch die tägliche Kontrolle der Tiere.Die angestrebten Experiemente lassen sich nur an Mäusen durchführen, da für keine andere Tierart Vorwissen und Techniken für Experimente zu blutbildenden Stammzellen bestehen.
