Blutentnahme bei Rindern
Die beabsichtigten Experimente dienen der Grundlagenforschung zur Verbesserung unseres Verständnisses zur Fertilität beim Rind sowie zum Verständnis der Bedeutung bestimmter Blutparameter bzw. der mit Ihnen korrelierenden Zustände.Mittelfristig wird dies unser Verständnis über die Zusammenhänge welche die Fruchtbarkeit beim Rind beeinflussen verbessern. Das Wissen über das charakteristische Blutprofil einer Kuh mit hoher Fruchtbarkeit wird uns ermöglichen Kühen über Anpassungen des Makroenvironments (Umwelt, Fütterung, Haltung, Management, etc.) bestmögliche Voraussetzungen für eine hohe Fruchtbarkeit zur Verfügung zu stellen. Langfristig werden die gewonnenen Erkenntnisse somit einen Beitrag zur Verbesserung der Herdengesundheit und letztlich zur Verbesserung der Fruchtbarkeit bei Milchrindern leisten. 
Es werden keine Schäden und Leiden bei den zur Verwendung vorgesehenen Tieren erwartet.
Der angestrebte Erkenntnisgewinn kann nicht durch ein anderes Verfahren bzw. eine andere Methode erreicht werden, denn die Charakterisierung des metabolischen Zustandes, die Bestimmung der energetischen Situation und die Analyse des endokrinen Status eines lebenden Rindes/Kuh ist durch Analyse ihres Blutes nur nach vorheriger Blutentnahme möglich.Da sowohl die Zusammensetzung des Blutes, wie auch die Fruchtbarkeit des Rindes, von einer Vielzahl verschiedener Faktoren wie zum Beispiel der Jahreszeit, der Rasse, der Futtergrundlange, dem Alter, dem Zyklusstand usw. beeinflusst wird, muss eine große Anzahl an Rindern/ Kühen unter möglichst identischen Bedingungen beprobt werden um eine sichere Aussage treffen zu können. Aus diesem Grunde sind Blutuntersuchungen aus vorherigen Studien nicht geeignet um eine Aussage hinsichtlich unserer Versuchstiere unter unseren Bedingungen zu treffen.   
Da die Zusammensetzung des Blutes, wie auch die Fruchtbarkeit des Rindes, von einer Vielzahl verschiedener Faktoren wie zum Beispiel der Jahreszeit, der Rasse, der Futtergrundlange, dem Alter, dem Zyklusstand usw. beeinflusst wird, muss eine große Anzahl an Rindern/ Kühen unter möglichst identischen Bedingungen beprobt werden um eine sichere Aussage treffen zu können. Es wird nur die für eine statistische Aussagekraft zwingend erforderliche Mindestanzahl an Rindern genutzt.  
Leiden und Schäden werden nicht erwartet. Darüber hinaus stellt die Blutentnahme beim Rind an besagter Lokalisation ein veterinärmedizinisch erprobtes Routineverfahren dar.Das Rind als Versuchstierspezies ist jedoch zwingend erforderlich, da die geplanten Experimente im Rahmen der Grundlagenforschung beim Rind mit speziellem Fokus auf die Fruchtbarkeit und der frühen Embryomortalität erfolgen. Letztlich kann die Fruchtbarkeit beim Rind nur durch Untersuchungen an Rindern erforscht und ermittelt werden. 
