Chronische Toxizitätsstudie am Hund mit einem Pflanzenschutzmittel
Für die Registrierung eines neuen Pflanzenschutzmittels fordern japanische und brasilianische Behörden Daten zur toxikologischen Wirkung an Hunden nach einjähriger (chronischer) Verabreichung. Diese toxikologischen Daten sind für die Risikobetrachtung in diesen Ländern essentiell. 
Das Versuchsvorhaben wird nach den Prüfrichtlinen der OECD Nr. 452 durchgeführt. Die Substanz wird bis zur maximalen tolerierbaren Dosis (MTD) verabreicht. Die MTD ist definiert als die Dosis, bei der keine Tiere sterben, aber klinische Symptome zu beobachten sind. Die Belastung ist als gering bis mäßig zu bewerten. Die Tiere werden nach einem Jahr in Narkose getötet.
Behördliche Anforderung aus einem Drittland, da keine Daten zu dieser Substanz dem Registranten zugänglich sind.
Es werden 5 Tiere pro Geschlecht und Dosis verwendet, um auch beim möglichen Ausfall eines Tieres noch genügend statistische Power für die Auswertung zu haben.
Die Tiere werden mehrfach täglich über den Versuchszeitraum hinweg auf klinische Symptome hin untersucht. Im Falle starken Leidens werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Tiere erhalten regelmäßig Auslauf und geeignetes "Spielzeug". 
