Toxizität Maus
Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es, Informationen zur unvermittelt auftretenden (akuten) Giftigkeit (Toxizität)neuer Wirkstoffe oder von typischen Vertretern einer neuen Wirkstoffklasse im Säugetierorganismus zu erhalten. Voraussetzung für eine Prüfung solcher Wirkstoffe im Säuegetier ist, dass diese in tierfreien Versuchsanordnungen (in vitro) eine gute Wirksamkeit, bei bei gleichzeitig guten chemisch-physikalischen Eigenschaften, gezeigt haben.Neue Verbindungen,die vergleichbare Eigenschaften in tierfreien Veruchen (in-vitro-Profil) zeigen, können sich bei unterschiedlicher chemischer Struktur nicht unerheblich in ihrer Giftigkeit unterscheiden. Daneben können alle Vorgänge, denen ein Wirkstoff im Tierkörper ausgesetzt ist (Aktivierung durch chemischen Umbau bzw. Inaktivierung, Ausscheidung aus dem Tierkörper usw.) die Giftigkeit stark beeinflussen.Die Eignung dieser Wirkstoffe für die Entwicklung als Tierarzneimittel und den Einsatz bei Tieren zur Behandlung von Krankheiten, Leiden oder gesundheitlichen Beschwerden hängt ganz wesentlich von deren Giftigkeit im Säugerorganismus ab. Die Kenntnis der akuten Toxizität der Substanzen nach Verabreichung über schlucken (oraler) oder spritzen (systemischer) Applikation ist unerlässlich für die Beurteilung der Einsetzbarkeit eines Wirkstoffes als Tierarzneimittel.
Die Belastung der Versuchstiere durch die Verabreichung der zu prüfenden Wirkstoffe (Prüfsubstanzen) über schlucken oder spritzen in die Blutbahn wird als gering eingestuft.In der Folge dieser Verabreichung kann es zu einer erheblichen Belastung der Versuchstiere kommen. Durch eine engmaschige Überwachung der Tiergesundheit und klar definierten Abbruchkriterien (Beendigung des Versuches) wird die Dauer einer eventuellen schweren Belastung so kurz wie möglich gehalten.  Da es sich bei den Prüfsubstanzen um neue Wirkstoffe mit unbekannten Nebenwirkungen und nur zum Teil geklärtem Wirkprinzip handelt, ist eine Vorhersage der Schmerzen, Leiden oder Schäden im Säugerorganismus nicht möglich. 
Der angestrebte Versuchszweck kann ohne Tierversuch nicht erreicht werden.Stark belastete Tiere, die zu einem Beobachtungszeitpunkt die eindeutig definierten Abbruchkriterien erfüllen (z.B. Seitenlage, Schnappatmung), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzlos lege artis getötet.
Den Studien im Versuchstier geht ein ausgiebiges Auswahlverfahren in wirbeltierfreien Versuchsanordnungen voraus, im dem neue Wirkstoffe, z.B. mit guten Wirkungseigenschaften gegen Parasiten oder Bakterien erkannt und ausgewählt werden.Mit Hilfe dieser Untersuchungen werden die Studien im Versuchstier auf ein unerläßliches Maß beschränkt. Die beantragten Tierzahlen beruhen auf unseren Erfahrungen und werden für jede Studie, auch unter Zuhilfenahme der Biostatistik, definiert.      
Die Tiere werden in sozial stabilen Gruppen von dem Zeitpunkt der Einstallung bis zum Ende der Tierphase gehalten. Die Nagerkäfige befinden sich in Gestellen und die tiergerechte Anreicherung der Umwelt (Enrichment) erfolgt über Einstreu, Nestmaterial (z.B. Holzwolle), Aluminiumröhren oder andere Unterschlupfmöglichkeiten sowie Weichhölzer. Somit wird ein normales und natürliches Verhalten der Tiere gewährleistet. 
