Immuntherapie mit krebsspezifischen T-Zellen
Der adoptive T-Zelltransfer ist eine vielversprechende Therapieform gegen Krebs. Als Routineversorgung von Krebspatienten bleibt diese Therapieform eine große Herausforderung, zu deren Bewältigung dieses Versuchsvorhaben wichtige Beiträge liefern soll. Im Detail ist das Ziel des Versuchsvorhabens einerseits die Identifizierung geeigneter Zielzellstrukturen (Antigene), die als Ansatzpunkt für die immuntherapeutische Intervention durch den adoptiven Transfer von chimären Antigen-Rezeptoren (CAR) bzw. T-Zell-Rezeptor (TZR)-repogrammierten T-Zellen dienen können. Andererseits sind die Experimente präklinische Grundlage für die Auswahl der optimalen antigenspezifischen Rezeptoren, die diese Zielzellstrukturen erkennen und somit für die Behandlung von Krebspatienten mit reprogrammierten T-Zellen infrage kommen. Darüber hinaus beabsichtigen wir die grundlegenden pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Mechanismen der adoptiv transferierten reprogrammierten T-Zellen zu untersuchen.
Die Belastungen der Tiere werden gering bis mäßig eingeschätzt: Blutentnahme&Injektionen(intravenös,subkutan,intraperitoneal)von T-Zellen,Tumorzellen oder Nukleinsäuren:geringe Belastung.Messung von Biolumineszenz:geringe BelastungBestrahlung mit 5Gy vor T-Zelltransfer:mäßige BelastungWachstum injizierter Tumorzellen:mäßige BelastungDie Tiere werden regelmäßig überwacht&beim Erreichen der Abbruchkriterien schmerzfrei euthanasiert.
Die Eigenschaften (Wirksamkeit und Stabilität) der beschriebenen antitumoralen Rezeptoren werden in Zellkulturexperimenten intensiv studiert. Komplexere Mechanismen wie ihr Effekt auf das Wachsen von Tumoren, die Bioverteilung und der Einfluß des Immunsystems können allerdings nur im Tiermodell nachvollzogen werden. 
Die Anzahl der Versuchstiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung und wurde so weit wie möglich reduziert, dass trotzdem noch statistisch signifikante Daten zu erhalten sind. Ebenso wird beim vorzeitigen Erreichen oder absehbarem Nicht-Erreichen des Versuchsziels die Tierzahl nicht ausgeschöpft.
Wir werden alle Voraussetzungen schaffen, um ein Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere obliegen strenger Kontrolle und werden zusätzlich zu den vorgesehenen Untersuchungen engmaschig überwacht. Falls Krankheitssymptome auftreten oder die Tumorprogression ein definiertes Maß überschreitet, werden die Tiere nach den Vorschriften des Tierschutzgesetzes schmerzfrei getötet. 
