Liposomale nicht-immunogene RNS-Vakzinierung zur Behandlung von MS
Die Behandlungsmöglichkeiten von Autoimmunerkrankungen wie z.B. Multipler Sklerose (MS) sind zum jetzigen Zeitpunkt unbefriedigend, da durch den Einsatz von therapeutischen Medikamenten (z.B. Corticosteroide) unspezifisch das Immunsystem unterdrückt wird, wodurch bei langer Einnahme das Risiko zur Ausbildung einer systemischen Immunsuppression steigt. Zudem wirken die bestehenden Medikamente auf alle Zellpopulationen des Immunsystems und sind nicht nur spezifisch gegen Autoantigen-spezifische T-Zell-Populationen gerichtet.Daher ist das Ziel einer direkten Behandlungsstrategie von Autoimmunerkrankungen die Selbsttoleranz durch die Entwicklung von Autoantigen-spezifischen Behandlungsmethoden wieder herzustellen. Wir möchten einen zielführenden Behandlungsansatz am Beispiel des "Experimental Autoimmune Encephalomyelitis" (EAE) Mausmodells entwickeln, welches als experimentelles Modell für MS gilt.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es am Beispiel von MS eine neue antigen-spezifische Behandlungsmethoden gegen Autoimmunerkrankungen zu entwickeln, um diese spezifisch behandeln zu können, um so die bisher durch andere Medikamente induzierten Nebenwirkungen zu vermeiden.
Nach Induktion einer EAE führt die Immunisierung zu einem Gewichtsverlust der Mäuse und innerhalb von 10 bis 14 Tagen zu einer ansteigenden Lähmung. Diese beginnt im Schwanz, kann bis zu vorderen Extremitäten reichen und ist in einer autoimmunen Entzündungsreaktion gegen die zentralnervösen Markscheiden begründet.Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer bis schwerer Schweregrad des Versuchsvorhaben erwartet.
Es existieren keine in vitro Systeme, die die komplexen Interaktionsmechanismen des Vertebratenimmunsystems simulieren können. Die Fragestellung kann auch nicht im direkten Patientenversuch geprüft werden, da neben ethischen Aspekten auch systematische Untersuchungen und Versuchsreihen notwendig sind. Ergebnisse von verschiedenen Versuchsreihen müssten miteinander verglichen werden. Die Fragestellung kann daher nur im bereits etablierten Mausmodell für MS, EAE, untersucht und beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der neuartigen ENS-LPX-Vakzinierung. Wir stellen sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Zur Vermeidung einer schweren Belastung (starke Lähmung) werden die Tiere einem täglichen Monitoring unterzogen.Eine erhebliche Belastung oder Leiden wird durch vorherige Tötung der exponierten Mäuse verhindert. Die Mäuse werden zudem maximal über einen Zeitraum von 30 Tagen beobachtet. Neben dem Allgemeinbefinden wird das Körpergewicht kontrolliert. Die Tiere bekommen Futter täglich frisch in Form von in Wasser aufgeweichten Pellets direkt in den Käfig platziert.
