Zebrafischmodell für Krankheitsmechanismen
Zentraler Punkt der Molekulargenetik ist das Verständnis der Auswirkungen genetischer Variationen auf den Phänotyp einer Erkrankung und deren funktionelle Konsequenz. Im Zeitalter des Next-Generation Sequencing (NGS) und der genomweiten Assoziationsstudien ist es bei der Vielzahl der identifizierten Kandidatengene für Erkrankungen wichtig, den funktionellen Nachweis der pathogenetischen Relevanz im Tiermodell zu erbringen. Hier eignet sich der Zebrafisch aufgrund der einfachen Handhabbarkeit und der kurzen Entwicklungszeiträume bei gleichzeitig ausreichender Ähnlichkeit zum Menschen für viele Fragen der Embryogenese besonders gut. Relativ einfach können gewebespezifische Mutationen in einem transgenen Zebrafisch-Modell hergestellt und eingehend untersucht werden können. Anhand von antisense Oligonukleotiden und mittels mRNA-Injektion können Gene im Embryo während der frühen Entwicklungsphase herunterreguliert oder überexprimiert und deren Auswirkungen genauestens untersucht werden. Im Einzelnen planen wir die Rolle von Genen, die mittels NGS an Patientenmaterial von Patienten mit angeborenen Herzfehlern identifiziert worden sind, während der frühen Entwicklungsphase des Herzens sowie im erwachsenen Stadium zu untersuchen. Ziel ist es Gennetzwerke und Signalwege zu identifizieren, die uns Hinweise auf den Krankheitsmechanismus liefern und im weiteren Verlauf eine Möglichkeit bieten, neue therapeutische Angriffspunkte zu entdecken.
Es sind keine größeren Schäden zu erwarten. Bei länger dauernden Versuchen können die Tiere anästhesiert werden. Bei den Regenerationsstudien erholt sich der Fisch wieder relativ schnell und erleidet nur geringe Schmerzen. Dass die genetische Veränderungen des Erbgutes durch Integration des Transgens oder durch die CRISPR/Cas Technik zu Schäden führt, wird als nur sehr gering eingeschätzt. Die Tiere können für weitere Verpaarungen genutzt werden. Alte Tiere werden tierschutzgerecht getötet.
Es ist wichtig die durch NGS gewonnenen Varianten im Patienten auch funktionell zu charakterisieren, um eine Krankheitsassoziation darzustellen und therapeutische Möglichkeiten aufzeigen zu können. Versuche mittels Zellkultur weisen insbesondere in Hinsicht der Funktionalität nur eine eingeschränkte Aussagekraft auf. Versuche in vivo sind daher unumgänglich.    Der Zebrafisch eignet sich hierfür ganz besonders, da seine Embryonalentwicklung aufgrund der äußeren Fertilisation sowie der Transparenz der Embryos, direkt beobachtet werden kann. Dadurch können entwicklungsbiologische Vorgänge besser verstanden und die Ursachen komplexer Erkrankungen beleuchtet werden. Zudem wird ein Grossteil der Versuche an Embryoen durchgeführt, die, da sie noch keine Nahrung aufnehmen, ein Replacement darstellen.
Zur Herstellung von transgenen oder mutanten Fischen werden 200 Embryonen mit den entsprechenden Vektoren injiziert. Pro Transgen oder Mutante werden 3 Familien von Gründer-Tieren mit etwa 100 Tieren aufgezogen. Dies gewährleistet die Stabilität der Transgene, da es im Verlauf durch epigenetische Prozesse zum ?Silencing? kommen kann. Es ist mit 15 transgenen und mutanten Linien pro Jahr zu rechnen. Bei grober Abschätzung geht man von ca. 5000 Tieren/Jahr aus. Die Anzahl der Tiere für Untersuchungen wird auf ein statisches Mindestmaß reduziert.
Der Zebrafisch eignet sich als Tiermodell aufgrund der einfachen Handhabbarkeit, der kurzen Entwicklungszeiträume sowie wegen der Etablierung vieler verschiedener genetischen Methoden. Insbesondere die Anatomie des Kardiovaskulären Systems ähnelt dem des Menschen. Damit ist der Zebrafisch niederen Tiermodellen wie C.elegans und Drosophila klar überlegen. Die Belastungen für den Fisch sind gering. Transgene werden nur im heterozygoten Zustand exprimiert und die Regenerationsstudien stellen bei strenger Überwachung eine geringe Belastung dar.
