IL-22_DSS-Colitis_XBP1IEC-KO + ATG16L1IEC-KO-Mäuse
Im hier beschriebenen Tierversuchsantrag möchte der Antragsteller mittels der zu genehmigenden Tierversuche diese wissenschaftliche Fragestellung (ob Interleukin 22 unter ER-Stress-Bedingungen im intestnalen Epithel Zelltod und Entzündung vermittelt) beantworten. Dies würde zu einem besseren Verständnis der Krankheitsentstehung von CED beitragen und die Rolle von IL-22 im Kontext von mukosaler Entzündung  -bislang vorwiegend als protektiver Faktor beschrieben- in ein neues Licht rücken. 
Durch die Induktion einer DSS-colitis kommt es zu Schäden am Darmgewebe. Es kann zu flüssigem Stuhl, Gewichtsabnahme bis hin zu Blutungen kommen. Das Gewebe wird geschädigt. Dieses Verfahren ist als schwer einzustufenZusätzlich kommt es bei den einzelnen Gaben, intraperitoneal und rektal, zu kurzfristigem Stress, der durch fachgferechte Handhabung möglichst minimiert wird. Dieses Verfahren ist als gering einzustufen.Am Ende des Experimentes kommt es zur Tötung der Tiere durch zervikale Dislokation.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Verfahren ermittelt werden, da für die Wirkung und Ermittlung der Nebenwirkungen ein kompletter Organsimus mit allen Punkten der Pharmakokinetik, wie Verteilung, Metabolisierung und Eliminierung notwendig ist. Zusätzlich sind nicht nur die Zellen des Darmgewebes für die Forschung relevant, sonder es muss das komplette Zusammenspiel von Bakterien, Enzymen etc. betrachtet werden.Dieses Modell könnte einen neuen Therapieansatz liefern, dafür muss der ganze Körper bei der Gabe von IL-22 oder IL-10 betrachtet werden.
Durch eine vorherige Planung des Versuchs wird die benötigte Anzahl der Tiere berechnet und ermittelt. Dabei wurde auch berücksichtigt, welche Folgeuntersuchungen durchgeführt werden müssen und wie viele Tiere man dafür benötigt.
Bei der Durchführung der einzelnen Experimente werden nur Personen beteiligt sein, die sachkundig sind und Erfahrung im Umgang mit Mäusen haben. Dadurch wird der Schmerz und zusätzliche Stress durch fachgerechte Handhabung minimiert. Bei länger Eingriffen wird die Maus anästhesiert, damit sie keine unnötigen Schmerzen verspürt.Diese Tierspezies ist hinsichtlich ihrer Anatomie, Biochemie und Physiologie bestens charakte-risiert und geeignet für den Versuch. Dieses Modell soll verwendet werden, da nur diese spezi-ell gezüchteten Mäuse einen direkten Einblick in den Ablauf der komplexen Interaktionen wäh-rend der Ausbildung der natürlichen Immunität erlauben. 
