Phänotypisierung von c-Rel im Rahmen der Karzinogenese des Pankreaskarzinoms
Wie unsere und andere Arbeitsgruppen zeigen konnten, hat der Transkriptionsfaktor NF-kB  entscheidenden Anteil an der Karzinogenese und Therapieresistenz des duktalen Adenokarzinoms des Pankreas (PDAC). Die Untersuchungen zu dessen Funktion konzentrierten sich größtenteils auf die RelA/p65 Untereinheit und erst in jüngster Zeit wurde eine Funktion für die RelB Untereinheit im PDAC beschrieben. Die dritte Rel-Untereinheit, c-Rel, wurde bisher im Kontext der Karzinogenese und Therapieresistenz des PDAC nicht untersucht und unserer Arbeitsgruppe gelang es jüngst für c-Rel eine anti-apoptotische Funktion in einem in vitro Modell des PDAC zu beschreiben (Geismann et al. CDDis 2014). In wie weit c-Rel Anteil an der Karzinogenese, wie für lymphatische Tumoren beschrieben,  dieses epithelialen Tumors hat und ob eine dysregulierte c-Rel Aktivität ähnlich wie bei RelA Anteil an der Therapieresistenz in vivo hat, ist unbekannt. Wir wollen daher durch die Verwendungen verschiedener genetischer Modelle des PDAC, die Funktion von c-Rel diesbezüglich detailliert analysieren.
Die verwendeten genetischen Modelle führen nach unterschiedlichen Zeiten zu der Entwicklung eines duktalen Adenokarzinom des Pankreas. Durch regelmäßige Erhebung der Belastung der Tiere (Score-Sheet) wird die Belastung/Schaden des Tieres bis zur Euthanasie möglichst begrenzt gehalten.
Alle möglichen Ersatzmethoden (in vitro Mono- und Kokultur-Versuche) sind für die Fragestellung voll ausgeschöpft, so dass auf das beantrage Tierversuchsvorhaben nicht verzichtet werden kann.
Die Anzahl der Tiere pro Genotyp wurde wie in der Biometrie ausgeführt möglichst knapp gehalten. 
Durch die engmaschige Kontrolle der Tiere nach Manifestation des Tumors und der erst dann zu erwartenden Belastung der Tiere wird versucht die Belastung möglichst gering bei einer optimalen Aussagekraft zu halten.
