Analyse der therapeutischen Wirkung von DMF in der EAE.
Multiple Sklerose (MS) ist eine der häufigsten neuroinflammatorischen Krankheiten des zentralen Nervensystems (ZNS), die vor allem bei jüngeren Menschen im Alter von 20 ? 40 Jahren beginnt. Dabei führt eine fortschreitende Demyelinisierung von Neuronen  zu zunehmenden neurologischen Schäden. Als Ursache für MS wird eine Autoimmunreaktion des Körpers gegen Antigene des ZNS vermutet, die genauen Ursachen und Mechanismen sind aber weitestgehend unbekannt.Ein wichtiger Teil der Pathogenese von MS ist die Einwanderung von Immunzellen ind das ZNS. Dort  erkennen und schädigen die autoreaktiven Immunzellen körpereigene Antigene der Myelinscheide von Axonen. Die eingeschränkte Weiterleitung von Signalen entlang der Axone führt dann zum Auftreten der für MS typischen neurologischen Symptome. Seit 2013 (USA) bzw. 2014 (EU) ist die orale Gabe von Dimethylfumarat (DMF) als Therapie von schubförmig-remittierender MS zugelassen. Sowohl im Mausmodell der experimentellen autoimmunen Enzephalomyeltitis (EAE) als auch in klinischen Studien zeigte DMF eine Verbesserung der Symptome. Allerdings ist der genaue Wirkmechanismus dieses Medikaments noch nicht genau bekannt.Das hier beantragte Versuchsvorhaben soll mit Hilfe unterschiedlicher Methoden und der Verwendung transgener Mäuse den genauen Wirkmechanismus dieses Medikaments untersuchen. Durch die Kenntnis könnte die Therapie, z. B. durch die Reduktion von Nebenwirkungen, weiter verbessert werden. Außerdem könnten durch diese Studien weitere Ziele identifiziert werden, die einen therapeutischen Ansatzpunkt liefern. 
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale und subkutane Injektionen zu Beginn des Versuches, die zum Teil ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Nach Auftreten der ersten Symptome gibt es eine mittlere Belastung durch eingeschränkte motorische Fähigkeiten der hinteren Extremitäten über einen Zeitraum von maximal 30 Tagen. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch transkardiale Perfusion tierschutzgerecht getötet.
Multiple Sklerose und EAE stellen komplexe Autoimmunerkrankungen dar. Das Krankheitsbild betrifft mehrere Organe und wichtige Parameter wie die neurologischen Symptome lassen sich in vitro nicht abbilden. Besonders die Bildung und Reifung der autoreaktiven Immunzellen sowie die Rekrutierung von Immunzellen über die Blut-Hirn Schranke in das zentrale Nervensystem ist mit vorhandenen Zelllinien nicht nachzubilden. Auch die Kultivierung nach einmaliger Isolation von Immunzellen aus dem Blut ist durch die kurze Lebensdauer und rasche Dedifferenzierung dieser Zelltypen nicht möglichAus diesen Gründen ist die Verwendung von Mäusen unerlässlich, um die Wirkmechanismen von DMF zu untersuchen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf bisherigen Erfahrungen mit diesem Modell und wird durch softwaregestützte Berechnungen und biometrische Beratung unterstützt. Dadurch wird die minimal erforderliche Anzahl von Tieren ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes nötig sind. In jedem Versuchsdurchlauf werden mehrere Parameter gleichzeitig analysiert, um die Anzahl der Gruppen zu verringern. Durch die Verwendung von kommerziellen Immunisierungsemulsionen können die Standardabweichungen verringert werden. Somit können kleinere Gruppen verwendet werden.
Sämtliches Handling der Mäuse erfolgt ausschließlich durch erfahrenes Personal, um kurzzeitig auftretenden Stress zu reduzieren und die Prozeduren so kurz wie möglich zu halten.Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und haben 7-10 Tage Zeit sich vor Versuchsbeginn zu akklimatisieren. Nach dem Einsetzen erster Symptome, werden Futter und Wasser auf dem Boden bereitgestellt. Zusätzlich werden eine Paste aus Pelletpulver und Wasser sowie Agarose-Wasserpads zur Verfügung gestellt, um die Futter- und Wasseraufnahme zu erleichtern. Durch eine tägliche Beobachtung soll sichergestellt werden, dass keines der Tiere übermäßig leiden muss. Wird eines der Abbruchkriterien erreicht, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
