Epilepsie bei Incontinentia pigmenti
Incontinentia pigmenti ist eine Erbkrankheit. Die betroffenen Mädchen (Jungen sterben schon im Mutterleib) leiden unter einem Hautausschlag und häufig auch unter schwerwiegenden neurologischen Symptomen, die zu geistiger Behinderung oder einer Epilepsie führen. Bislang war unklar, wie die neurologischen Symptome zustandekommen. Dementsprechend gibt es auch keine Therapie für diese Erkrankung, die ungefähr 1 von 40.000 Menschen betrifft. Unsere Vorarbeiten legen nahe, dass der Gendefekt zu einer Funktionsstörung der Endothelzellen im Gehirn führt. Endothelzellen bilden die Blutgefäße. Unsere früheren Arbeiten haben gezeigt, dass in Modellen der Incontinentia pigmenti die Blutgefäße im Gehirn undicht sind und zugrunde gehen. Wir haben jetzt eine Strategie entwickelt, den Gendefekt in Endothelzellen des Gehirns mit einem künstlichen Virus, einem sogenannten rekombinanten AAV-Vektor, zu korrigieren. Dieses neue Therapieverfahren soll in einem Mausmodell der Incontinentia pigmenti getestet werden. Dafür werden wir Mäusen, die unter Incontinentia pigmenti leiden, den Virus intravenös spritzen. Dann werden wir untersuchen, ob weniger epileptische Anfälle auftreten. Um epileptische Anfälle möglichst effektiv verhindern zu können, wollen wir auch testen, ob die Epilepsie durch eine Minderdurchblutung des Gehirns oder durch eine Störung der Blut-Hirn-Schranke zustande kommt. Diese Frage soll geklärt werden, indem wir die Incontinentia pigmenti bei Mäusen auslösen, bei denen entweder der Untergang von Gefäßen und damit die Minderdurchblutung oder die Öffnung der Blut-Hirn-Schranke durch genetische Veränderungen abgeschwächt sind.
Die Tiere leiden unter den neurologischen Symptomen einer Incontinentia pigmenti, vor allem unter gelegentlichen nicht-schmerzhaften epileptischen Anfällen. Daneben werden die Tiere in unseren Versuchen durch die intravenöse Injektion des Virus und durch die Ableitung des EEGs belastet.
Die Blutgefäße im Gehirn bilden eine komplexe funktionelle Einheit. Der Aufbau und die vielfältigen Interaktionen der verschiedenen Zelltypen untereinander können bisher nicht ausreichend durch in vitro Modelle dargestellt werden. Wir haben den Virus schon in Zellkultur getestet. Jetzt stellt sich die Frage, ob er die Symptome der Erkankung verbessert - eine Frage, die nur in einem Tierversuch beantwortet werden kann.
Die Anzahl der Tiere basiert auf bisherigen Erfahrungen mit diesem Modell und wird durch softwaregestützte Berechnungen und biometrische Beratung unterstützt. Dadurch wird die minimal erforderliche Anzahl von Tieren ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes nötig sind. In jedem Versuchsdurchlauf werden mehrere Parameter gleichzeitig analysiert, um die Anzahl der Gruppen zu verringern. 
Durch die Anwendung mikroskopischer Verfahren können auch Zeichen der Erkrankung erfasst werden, die sich nicht in Verhaltensauffälligkeiten der Tiere niederschlagen. Dadurch können auch subklinische Zeichen der Erkrankung erfaßt und die Tierzahl reduziert werden.
