Endotheliales Calcium in der Neurovaskulären Kopplung
Der Blutfluss im Gehirn muss lokal kontrolliert werden, um eine ausreichende Energiezufuhr für aktive Regionen zu gewährleisten. Den Vorgang, der dazu führt, dass in räumlicher Nähe zu neuronaler Aktivität Gefäße dilatieren und damit der Blutfluss erhöht wird, nennt man neurovaskuläre Kopplung. Die neurovaskuläre Kopplung bildet die Grundlage für die funktionelle Magnetresonanztomographie und ist bei neurologischen Erkrankungen wie Schlaganfall oder M. Alzheimer gestört. Eine Rolle von Endothelzellen bei der basalen zerebralen Blutflussregulation und der neurovaskulären Kopplung wird widersprüchlich diskutiert. Es ist bekannt, dass Calcium als intrazellulärer Mediator viele Funktionen, unter anderem die Kontraktilität von Gefäßen reguliert. Inwieweit das auch für Endothelzellen zutrifft, wurde bisher nicht untersucht. Um zu verstehen, wie Signale, die die Durchblutung im Gehirn regeln, entstehen und weitergeleitet werden, soll in diesem Projekt ein Calcium-Sensor im Gehirnendothel exprimiert werden. Mithilfe dieses Calcium-Sensors soll die Rolle von endothelialem Calcium in der zerebralen Blutflussregulation dargestellt werden. Zusätzlich soll mithilfe dieses Calcium-Sensors die Rolle von endothelialen G?-vermittelten Signalwegen untersucht werden, deren Aktivierung in der Regel dazu führt, dass sich intrazelluläres Calcium erhöht. Die Ergebnisse aus diesem Projekt können helfen, Daten aus funktionellen Bildgebungsstudien bes-ser zu interpretieren und die Veränderungen des zerebralen Gefäßsystems in pathophysiologischen Situationen zu verstehen, um neue Therapieansätze für neurovaskuläre Erkrankungen zu entwickeln. 
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Einige Tiere erhalten zusätzlich  retroorbitale Injektion unter Narkose, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen. Um die Blutflussregulation darzustellen werden bei einigen Tieren Bildgebungsverfahren unter Narkose angewendet. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
