GUCY im Schlaganfall
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen die häufigste Todesursache in Deutschland. Rund jeder zweite Todesfall geht auf eine derartige Erkrankung zurück, wobei der Schlaganfall die zweithäufigste Todesursache darstellt. Es kommt zu einer Minderdurchblutung im Gehirn, die zum Absterben von Nervenzellen führt. Ebenso führen andere Erkrankungen wie beispielsweise M. Alzheimer zu einer veränderten Regulation der Durchblutung im Gehirn. Um den Folgen solcher Gefäßveränderungen vorzubeugen und die pathophysiologischen Erscheinungen des Gehirns zu therapieren, muss man die molekularen Mechanismen verstehen, die diesen Veränderungen zugrunde liegen. Zur Regulation des zerebralen Blutflusses unter physiologischen und pathophysiologischen Situationen gibt es bisher nur eine unzulängliche Datenlage. Insbesondere ist nicht hinreichend klar, welchen Einfluss der Mediator NO und dessen Rezeptor, der durch GUCY codiert wird, auf den Schlaganfall haben. Die Aufklärung der Funktion von GUCY soll helfen, die Mechanismen, die zur Schädigung von zerebralen Gefäßen führen besser zu verstehen. Es könnten neue pharmakologische Angriffspunkte identifiziert werden, die der Behandlung pathologischer Veränderungen des zerebralen Gefäßsystems, wie sie beispielsweise beim Schlaganfall oder auch bei M. Alzheimer auftreten, dienen.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Einige Tiere erhalten zusätzlich eine intravenöse Injektion unter Narkose, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen. Einige Tiere werden während des Versuchs durch die Okklusion der mittleren zerebralen Arterie für einen Zeitraum von 48 Stunden oder 7 Tage mittelschwer belastet. Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
