Die Rolle von Komplement in der T.gondii-Infektion
In immunkompetenten Individuen verläuft die Infektion mit T. gondii meist asymptomatisch oder kann mit milden Symptomen wie Schwächegefühl und Lymphknotenschwellungen einhergehen. Bei immungeschwächten Personen (z.B. HIV-infizierten Individuen, Patienten nach Organtransplantation usw.) hingegen stellt die Infektion allerdings eine lebensbedrohliche Situation dar. Hier kann die Infektion zu Schäden am zentralen Nervensystem führen. Weiterhin kann die Infektion mit T. gondii, wenn sie zum ersten Mal während der Schwangerschaft auftritt, zu erheblichen Fehlbildungen des ungeborenen Kindes führen. Dementsprechend ist eine weitere Erforschung der der Infektion zu Grunde liegenden Mechanismen von groß Bedeutung.Die zu erwartenden Ergebnisse der hier beschriebenen Versuche werden erwartungsgemäß nicht nur dazu dienen, das zelluläre Zusammenspiel während der Infektion besser zu verstehen, sondern sollen im Endeffekt helfen, die der T. gondii-Infektion zu Grunde liegenden Mechanismen aufzuklären und damit therapeutische Ansatzpunkte für die Behandlung dieser Infektion speziell in immunkompromittierten Personen, bei denen eine Infektion kritisch ist, zu finden. In diesem Zusammenhang gibt es derzeit nur unzureichende therapeutische Optionen, sodass der Erkenntnisgewinn möglicher therapeutischer Interventionen hier von besonders großer Bedeutung wäre. (1362)
Die Tiere sind während des Versuchs einer insgesamt geringen bis schweren Belastung ausgesetzt. Die Belastungen erklären sich durch eine einmalige orale Verabreichung Zysten (geringe B.). Abhängig vom Infektionsverlauf kann es durch die Krankheitssymptome zu einer geringen bis schweren Belastung kommen. Die Tiere werden regelmäßig überwacht und der Versuch bei länger auftretenden Beeinträchtigungen des Allgemeinbefindens individuell abgebrochen (489).
Da im Rahmen der Infektion viele unterschiedliche Zelltypen und Mediatoren involviert sind und ihr Zusammenspiel sehr komplex ist, würden in vitro-Experimente nicht ausreichende bzw. auf die in vivo-Situation nicht vollständig übertragbare Daten liefern. Außerdem kann nur ein in vivo-Modell Daten über das Überleben von infizierten Tieren bei gleichzeitigem Fehlen der einzelnen Komponenten liefern, was als Grundlage für die weitere pharmakologische Forschung dienen könnte (475).
Durch vorhergehende intensive biometrische Berechnung der notwendigen Tierzahlen je Experimentellem Ansatz werden nur die minimal notwendigsten Tiere verwendet, um signifikant auswertbare Ergebnisse zu erzielen. Alle Versuche, die vorbereitend an Zellkulturen bzw. durch frisch isolierte Zellen aus Organen durchgeführt werden können, werden vorab durchgeführt (361). 
Die Versuche werden ausschließlich von geschultem und geübten Personal durchgeführt, sodass eine bestmögliche und zügige Durchführung der Eingriffe an den Tieren gewährleistet ist (180). 
