Optogenetik: rAAV induzierte ChR2 Expression in dopaminergen Neuronen
Ziel dieser Experimente ist es, die Methode der Optogenetik und speziell die Aktivierung dopaminerger Neurone im zentralen Nervensystem zu etablieren, um in zukünftigen Experimenten gezielt mit hoher zeitlicher Auflösung das Belohnungssystem des Gehirns manipulieren zu können. Mit Hilfe dieser Experimente werden wir die Grundlage für nachfolgende Studien schaffen, in denen die Regulation des Essverhaltens durch dopaminerger Neurone untersucht werden wird.Unser Vorhaben trägt zum Verständnis dieser Vorgänge auch beim Menschen bei und dient damit letztlich zur Aufklärung pathophysiologischer Prozesse bei der Entstehung der Adipositas. Auf diesen Erkenntnissen aufbauend können neue Interventionsmöglichkeiten zur Prävention und Therapie dieser Erkrankung entwickelt werden. 
Bei den Tieren werden operative Eingriffe durchgeführt, die eine mäßige Belatung mit einer Dauer von unter einem Tag darstellen. Der postoperative Schmerz kann durch die Gabe von Analgetika gering gehalten werden. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Applikation von Substanzen, Verhaltensuntersuchungen) sind als gering einzuschätzen.
Im diesem Projekt wird die Methode der optogenetischen Aktivierung von dopaminerge Neuronen untersucht. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich beim Menschen die Anwendung der ge-nannten Techniken verbietet.
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Planungen. Sollten im vorliegenden Projekt größere Effekte als prognostiziert erzielt werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage gemacht werden. In einem solchen Fall wird eine geringere Tierzahl als beantragt eingesetzt werden. 
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt, im Falle von Schmerzen werden Analgetika gegeben bzw. entsprechend definierter Kriterien der Versuch abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden.Andere Tierarten, deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, können wegen mangelnder Vergleichbarkeit der untersuchten Parameter mit dem Menschen nicht herangezogen werden. 
