Etablierte Pharmaka und EBA
Die Therapie blasenbildender Erkrankung ist weiterhin herausfordernd und besteht weitgehend aus herkömmlicher immunsuppressiver Therapie mit Kortison und Zytostatika. Die Gabe dieser Medikamente bei Patienten mit blasenbildenden Autoimmunerkrankungen ist eingeschränkt durch das Auftreten von Nebenwirkungen, und Heilungen werden in einem Großteil der Fälle nicht erreicht. Dieses gilt vor allem für die Epidermolysis bullosa acquisita (EBA), die durch Autoantikörper gegen das Hautstrukturprotein Typ VII Kollagen charakterisiert ist. Ziel dieses Vorhabens ist es, eine neue Therapie im Mausmodell der EBA zu erproben. Wir erhoffen, neben den wissenschaftlichen Erkenntnissen bei der experimentellen EBA längerfristig auch eine klinische Umsetzung dieser wichtigen und bisher unerforschten Erkenntnisse bei der Behandlung von Patienten mit blasenbildenden Autoimmunerkrankungen.    
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer geringen bis mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 2 Wochen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Die Induktion einer experimentellen EBA 2. Den wiederholten Eingriffen (Injektionen)3. Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung
Die Untersuchungsresultate können insbesondere anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich. 
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. 
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Das EBA-Krankheitsmodell wurde in der Maus etabliert. Bei massivem Befall der Haut von >25% der Körperoberfläche, deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet.
