Dipeptidyl Peptidase-IV in Pemphigoiden
Glipitine werden regelmäßig als Antidiabetika verwendet. In den letzten Jahren viel eine Häufung von Pemphigoid-Erkrankungsausbrüchen in Patienten auf, die vorher Gliptine eingenommen hatten. Ziel dieses Projektes ist es den potenziellen Mechanismus dieser Nebenwirkung zu ermitteln und den Gebrauch dieser Medikamente ggf. einzuschränken.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 14 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Pemphigoid-artigen Dermatitis. (3) Belastungen durch die Wirkung der applizierten Pharmaka. (4) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Es wird in dieser Versuchsserie erstmal lediglich ein Gliptin untersucht, um die Zahl der Mäuse klein zu halten.
Eine Pemphigoid-Erkrankung lässt sich in weniger empfindlichen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer wird mit bis zu 14 Tagen kurz gehalten. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert. 
