Einfluß volatiler Ana?sthetika auf das invivo Wachstum pulmonaler Pathogene
Pneumonien sind in der modernen Intensivmedizin ein Krankheitsbild mit hoher Morbidita?t und Mortalita?t und sind einer der ha?ufigsten Aufnahmediagnosen auf eine Intensivstation (ITS). Durch diese werden sowohl die Verweildauer, als auch die Kosten einer Intensivtherapie aggraviert. Diese Patienten mu?ssen teilweise fu?r Wochen maschinell beatmet werden wofu?r eine Analgosedierung no?tig ist. Diese Analgosedierung wird entsprechend der Leitlinien der Deutschen Gesellschaft fu?r Ana?sthesie und Intensivmedizin (DGAI) und Deutschen Interdisziplina?re Vereinigung fu?r Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI) mit Hilfe intraveno?s applizierter Medikamente durchgefu?hrt. Mit Einfu?hrung der neuen Leitlinie besteht eine ?Kann?- Empfehlung fu?r die Langzeitsedierung mit volatilen Ana?sthetika, die seit Jahrzenten als Standard im perioperativen Bereich benu?tzt werden.Der Einfluss/ fragl. Benefit dieser Narkoseform ist bis dato nicht bekannt.Mit Hilfe der Untersuchung soll erstmals der in-vivo Einfluss von volatilen Ana?sthetika auf des Wachstum und die Virulenz pulmonaler Infektionskeime untersucht werden. Hierbei sollen die ga?ngigen, auf der Intensivstation anwendbaren, volatilen Ana?sthetika (Sevofluran, Desfluran, Isofluran)untersucht werden.
Die Tiere erhalten eine induzierte Pneumonie, wofu?r eine ip.-Narkose no?tig ist. Im Verlauf kann es zu respiratorischen Problemen entsprechend dem Krankheitsbild kommen. Die weiteren radiologischen Untersuchungen erfolgen jeweils in Narkose (Dauer ca. 10 Min.). Am Ende des Beobachtungszeitraumes (72 h) erfolgt die Euthanasie der Tiere in tiefer Narkose durch Entbluten.
Die Komplexita?t der Pneumonie mit allen beteiligten Zelltypen und Agenzien (Makrophagen, neutrophilen Granulozyten, Alveolarepithelzellen Typ I und II, Surfactant) la?sst sich in einem in-vitro Zellmodell nicht darstellen und verifizieren. Dies gilt speziell fu?r die Infektion mit vitalen Keimen. Weiterhin kann eine Modifikation der Keimverteilung sowie Atelektasenbildung und der klinisch enorm wichtige Oxygenationszustand auf zellula?rer Ebene nicht beurteilt werden.
Die Anzahl der fu?r den Versuch geplanten Tiere ist nach statistischer Beratung und Berechnung auf die fu?r ein signifikantes und aussagekra?ftiges Ergebnis reduziert worden.
Die Vermeidung der Belastung der Tiere stellt ohne Frage das oberste Ziel imRahmen eines Tierversuches dar. Um den Stress dieser zu minimieren werdendie Tiere zu jeder Untersuchung analgosediert und u?berwacht. Weiterhinwerden die Tiere entsprechend dem Score-Sheet ta?glich durch denExperimentator untersucht und bei klar definierten Zeichen euthanasiert. AmEnde des Experimentes werden die Tiere in tiefer Narkose euthanasiert, umauch hier den Stress und Schmerz mo?glichst gering zu halten.
