Induktion von Hepatozellulären Karzinomen in TTP defizienten Mäusen
Die Inzidenz Hepatozellulärer Karzinome (HCC) nimmt weltweit dramatisch zu, was insbesondere auf-grund der extremen Chemoresistenz des HCC zu einer hohen Mortalität führt. HCC stellt die zweithäu-figste Krebs-assoziierte Todesursache dar. Die Mechanismen der HCC Initiation und Progression sind noch unzureichend verstanden. Unsere eigenen Arbeiten zeigen, dass mRNA bindende Proteine die Entstehung und Progression von Tumorerkrankungen stark beeinflussen (Kessler et al. 2013; Simon et al. 2014). Das mRNA bindende Protein TTP/ZFP36 spielt in der Regulation von Entzündungsprozessen eine wichige Rolle (Hoppstädter et al. 2012, Hahn et al. 2014). Da HCCs meist aufgrund einer chronischen Entzündung der Leber entstehen, besteht ein großes Interesse an Mechanismen, über die Entzündungsprozesse zur Entartung führen. Experimentelle Befunde weisen darauf hin, dass die Abnahme von TTP onkogene Wirkungen in anderen Tumoren hat (Milke et al. 2013). Die Bedeutung der Abnahme von TTP im HCC ist bisher nicht bekannt. Durch Kreuzung TTP-gefloxter Mäuse mit Cre Rekombinase transgenen Tieren unter dem Albumin-Promoter kann TTP leberspezifisch ausgeschaltet werden. Die geplanten Experimente sind dem Bereich der medizinischen Grundlagenforschung zuzuordnen, die mittel- und langfristig die Entwicklung neuer innovativer Diagnostika und Therapien des Hepatozellulären Karzinoms (HCC) beim Menschen ermöglichen sollen.
Die intraperitonealen Injektionen stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die Entwicklung der Tumore stellt eine geringe bis mittlere Belastung für die Tiere dar. In vorangegangenen ähnlichen Versuchen konnte aber innerhalb des geplanten Zeitraumes keine Einschränkung der Lebensqualität der Tiere beobachtet werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei durch Genickbruch getötet.
Die Untersuchung der hepatozellulären Karzinome muss im Tiermodell erfolgen, da dieses die physiologische Umgebung des Tumors bietet. In den letzten Jahren wurde zudem herausgefunden, dass nicht nur der Tumor an sich, sondern auch das sogenannte ?tumor microenvironment? eine entscheidende Rolle im Fortschreiten der Erkrankung spielt. Zellkulturexperimente eignen sich in nur sehr begrenztem Umfang, da sie die Abschätzung der Bedeutung pathophysiologischer Mechanismen der Tumorentstehung in vivo nicht erlauben. Die physiologische Umgebung des Tumors fehlt in Zellkultu-ren völlig.
Durch biometrische Fallzahlplanungen wurde die Anzahl der Tiere auf diejenige Anzahl begrenzt, die notwendig ist, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. So ist zum einen eine unnötig hohe Tieranzahl als auch eine zu geringe Tieranzahl, die zu nicht verwertbaren Ergebnissen führen könnte, unwahrscheinlich.
1. Die Versuchsdauer wurde vergleichsweise gering gewählt, so dass eine Tumorentwicklung gesichert ist, aber durch die eher geringere Größe der Tumoren keine starke Schmerzen zu erwarten sind. Die Tötung erfolgt am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei durch Genickbruch. 2. Für das Versuchsvorhaben müssen Mäuse verwendet werden, da hier eine Induktion von Hepatozellulären Karzinomen möglich ist. Außerdem ist hier ein leberspezifischer Knockout von TTP möglich. Weiterhin sind die Ergebnisse dann mit anderen Studien aus der Literatur vergleichbar und somit aussagekräftiger.
