Wundauflagen für Spalthautentnahmestellen
Im vorliegenden Projekt sollen neue Wundauflagen zur Behandlung von Spalthautentnahmestellen im Schweinemodell getestet werden. Hierzu werden definierte Spalthautdefekte am Rücken von Schweinen präpariert und mit den neuen Wundauflagen bedeckt. Es erfolgen Verlaufskontrollen des Heilungsprozesses über 20 Tage. Die neuen Wundauflagen sollen nach erfolgreicher Testung unmittelbar zum klinischen Einsatz kommen. Insofern ist dieses Projekt von hoher klinischer Relevanz.  
Es werden definierte Spalthautdefekte am Rücken von Schweinen präpariert und mit neuen Wundauflagen bedeckt. Nach 5, 10, 15 und 20 Tagen werden postoperative Verlaufskontrollen in Narkose durchgeführt. Danach werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital euthanasiert. Insgesamt ist der Belastungsgrad der Experimente als gering - mäßig einzustufen.
Da es sich bei dem hier beantragten Versuchsvorhaben um die Evaluation neuer Wundauflagen zur Behandlung von Spalthautentnahmestellen handelt, muß auf das Schwein zurückgegriffen werden, da dessen Haut der menschlichen Haut ähnelt und die Größe des Tiers für die Versuche notwendig ist. Ein sofortiger Einsatz am Menschen ohne vorherigen Nachweis der Effizienz und Sicherheit der Wundauflagen im Schweineversuch wäre ethisch nicht vertretbar.  
Bei jedem Tier werden gleichzeitig mehrere unterschiedliche Wundauflagen auf einem großen Spalthautdefekt getestet. Dies erlaubt eine Minimierung der Tierzahl, da in jedem Tier mehrere Behandlungsregimes inklusive Kontrollen untersucht werden können. Als Gruppengröße wurde eine Zahl von 9 Tieren (+ 1 Probetier und 1 Reservetier) veranschlagt. Eine kleinere Tierzahl würde die Aussagekraft der Studie gefährden.  
Sämtliche operativen Eingriffe sowie Verlaufskontrollen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Die Tiere erhalten eine intra- und postoperative Schmerzmedikation mit Opiaten. Täglich wird ihr Gesundheitszustand mit einem Score-Sheet beurteilt und ggf. das Experiment frühzeitig nach klaren Abbruchkriterien beendet. In diesem Fall müssen Schweine als Versuchstiere verwendet werden, da ihre Haut dem Menschen ähnelt und hier neue Wundauflagen zur Behandlung von Spalthautentnahmestellen evaluiert werden sollen. Weiterhin sind Schweine groß genug, um entsprechend große Spalthautdefekte in einem Tier zu präparieren und damit die Tieranzahl auf ein Mindestmaß zu reduzieren. 
