Photosynthetisch aktiver dermaler Hautersatz
Im vorliegenden Projekt soll ein neuer photosynthetisch aktiver Hautersatz erstmalig im Schweinemodell getestet werden. Hierzu werden definierte Hautdefekte bzw. Lappen am Rücken von Schweinen präpariert und mit dem neuen Hautersatz sowie bereits klinisch angewendeten Produkten als Kontrollen bedeckt. Es erfolgen Verlaufskontrollen des Heilungsprozesses über 21 Tage. Der getestete Hautersatz könnte zukünftig zur Behandlung von größeren Hautdefekten oder zur Verbesserung des Überlebens kritisch-perfundierter Lappenplastiken eingesetzt werden. Insofern ist dieses Projekt von unmittelbarer klinischer Relevanz.  
Es werden definierte Hautdefekte bzw. Lappen am Rücken von Schweinen präpariert und mit einem neuen Hautersatz sowie bereits klinisch angewendeten Produkten als Kontrollen bedeckt. Nach 3, 7, 14 und 21 Tagen werden postoperative Verlaufskontrollen in Narkose durchgeführt. Danach werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital euthanasiert. Insgesamt ist der Belastungsgrad der Experimente als gering - mäßig einzustufen.
Da es sich bei dem hier beantragten Versuchsvorhaben um die Entwicklung und Evaluation eines neuartigen dermalen Hautersatzes handelt, muß auf das Schwein zurückgegriffen werden, da dessen Haut der menschlichen Haut ähnelt und die Größe des Tiers für die Versuche notwendig ist. Ein sofortiger Einsatz am Menschen ohne vorherigen Nachweis der Effizienz im Schweineversuch wäre ethisch nicht vertretbar.  
Bei jedem Tier werden mehrere kleine Hautdefekte präpariert. Dies erlaubt eine Minimierung der Tierzahl, da in jedem Tier mehrere Behandlungsregimes inklusive Kontrollgruppen untersucht werden können. weiterhin handelt es sich um eine Orientierungsstudie bei der als Gruppengröße die übliche Mindestanzahl von 7 Tieren pro Gruppe (incl. 1 Reservetier) veranschlagt wurde. Eine kleinere Tierzahl würde die Aussagekraft der Studie gefährden.  
Sämtliche operativen Eingriffe sowie Verlaufskontrollen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Die Tiere erhalten eine intra- und postoperative Schmerzmedikation mit Opiaten. Täglich wird ihr Gesundheitszustand mit einem Score-Sheet beurteilt und ggf. das Experiment frühzeitig nach klaren Abbruchkriterien beendet. In diesem Fall müssen Schweine als Versuchstiere verwendet werden, da ihre Haut dem Menschen ähnelt und hier ein neuer Hautersatz erprobt werden soll. Weiterhin sind Schweine groß genug, um entsprechend viele Hautdefekte in einem Tier zu präparieren und damit die Tieranzahl auf ein Mindestmaß zu reduzieren. 
