Untersuchung der Aß Ablagerungen in der Alzheimerkrankheit
Morbus Alzheimer (AD) ist die häufigste Form der Demenz und unheilbar. Neben vielen diskutierten Risikofaktoren für AD begünstigt der natürliche Alterungsprozess ebenfalls die Entstehung von AD. Dies ist ein großes Problem in unerer stetig alternden Gesellschaft. Die molekulare Ursache zur Auslösung von AD ist bislang unbekannt und daher die Behandlung der Betroffenen unbefriedigend. Trotz Medikamenten zur Symptomlinderung sterben die Patienten nach ca. 7-10 Jahren nach Krankheitsbeginn häufig aufgrund mangelnder Abwehrfähigkeit ihres Immunsystems an einer Lungenentzündung, oder anderen Infektionen. AD ist histologisch durch extrazelluläre Ablagerungen von beta-Amyloid-haltigen Plaques sowie Tau-Protein-haltigen Fibrillen im Zellinneren charakterisiert. Durch diese neurotoxisch wirkenden Ablagerungen sterben die Verbindungen zwischen den Nervenzellen und schließlich die Nervenzellen selbst. Die Beta-Amyloid Hypothese wurde bereits 1992 von John Hardy und Gerald Higgins formuliert und die Aß-Ablagerungen als mögliche molekulare Ursache der AD anerkannt. Aß wird aus dem Amyloid-Vorläufer-Protein (APP) über zwei Enzyme, nämlich  beta- und gamma-Sekretase, produziert. Was wiederum diese beiden Enzyme reguliert ist bis dato unbekannt. Obgleich die Experimente in Zellkulturen Aufschluss über potentielle Sekretasenregulatoren liefern können, müssen die Effekte über einen längeren Zeitraum in einem Versuchsier verfolgt werden. Nur so können Defizite in Lernverhalten überprüft werden. Diese Arbeit soll helfen die molekularen Prozesse in dem AD Verlauf zu ergründen und die Behandlungsoptionen für AD-Patienten zu verbessern.
Die transgenen Mäuse überexprimieren das neurotoxische Aß, wodurch es im Alterungsprozess zu einer Schwächung des Immunsystems und sinken der Neu- ronendichte kommen kann. Da die Tiere in einer keimfreien Umgebung gehalten werden sind keine Infektionen zu erwarten. Das Sinken der Neuronendichte verursacht keine Schmerzen. Die Mäuse werden für die Untersuchung kognitiver Defizite dem barnes water maze Test unterzogen. Die Tiere schwimmen bis zu 20 min am Trainingstag und max. 10 min an sechs aufeinanderfolgenden Tagen. Am Trainingstag ist die körperliche Beanspruchung am Größten, was zu leichter körperlicher Erschöpfung führen kann. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung zur Probengewinnung tierschutzgerecht getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.
Bei Untersuchungen mit Zellkulturen oder an Gehirnen toter Tiere werden die anatomisch-physiologischen Verbindungen unterbrochen, so dass die pathophysiologisch relevanten Prozesse nicht nachvollziehbar sind. Um in-vivo-Lernprozesse zu untersuchen, sind Tierversuche wie das barnes water maze notwendig und nicht durch andere Verfahren ersetzbar. Die AD Pathogenese liegt einem komplexen multizellulären Prozess zugrunde, der in Zellkulturen nicht ausreichend nachgeahmt werden kann, zudem ist eine funktionelle Interaktion zwischen Mikroglia und Neuronen nicht gewährleistet. Eine funktionale Analyse der Effekte von P38 auf Aß-Pathologie, Neurodegeneration, Neuroinflammation sowie kognitive Leistungen sind demnach nur am lebenden Tier möglich.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Mauszucht. Um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen wird die minimale Anzahl von Tiern verwendet, die nach Zusammenarbeit mit Biostatistiker ermittelt wurde. Die Ohrbiopsie ist ein kurzer, schmerzhafter Eingriff ohne Betäubung, jedoch wäre die Betäubung ein Stressfaktor, der im Vergleich zu der Biopsie selbst das Wohlbefinden der Tiere mehr stört. Zusätzlich kann durch frühe Biopsierung der Genotyp der Versuchstiere schnell über PCR ermittelt und so gegebenenfalls der Tierbedarf bei Erreichen einer genügend großen Gruppengröße des gewünschten Genotyps vermindert werden.
Die genetische Manipulation in Mäusen ist vergleichsweise weit fortgeschrit- ten und Modelle für humane Erkrankungen wie Morbus Alzheimer existieren. Als Säugetier weißt die Maus in wesentlichen Punkten ein ähnlich organisiertes Zentralnervensystem wie der Mensch auf. Des weiteren wurden Maushirne bereits elektrophysiologisch, molekular und mikroskpisch eingehend studiert. Die Maus stellt daher das beste verfügbare Modell für die vorgestellten Untersuchungen dar. Die transgenen Mäuse werden bis zu den kognitiven Tests in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Zwischen den Kog- nitiven Tests wird den Tieren genügend Regenerationszeit gegeben und das Trocknen nach dem Schwimmen erfolgt in der gewohnten Gruppe unter Rotlicht- bestrahlung. Falls Tiere ernsthaft erkranken oder an Infektionen oder an Schwächeanfällen leiden, werden diese vorzeitig tierschutzgerecht getötet.
