Auswirkung von CAPS1- bzw. CAPS2-KO auf die Kreislauf-Parameter der Maus
In den bisher durchgeführten Versuchen mit CAPS1- und CAPS2-Deletionen im Einzelzellmodell (Chromaffinzellen) konnte eine reduzierte Menge an sezernierten Large Dense Core Vesicles (LDCVs) und der darin enthaltenen Katecholamine detektiert werden. Katecholamine, wie Adrenalin und Noradrenalin, werden nach deren Freilassung im Blut transportiert, binden an ?1- oder ?2-Rezeptoren und wirken sich dilatorisch oder vasokonstriktorisch auf die Muskulatur und somit auch auf die physiologischen Herzparameter aus. Dadurch wird dem Körper z.B. in Stresssituationen der Befehl "fight or flight" vermittelt. Die Auswirkung der CAPS-Deletionen auf den gesamten Organismus wurde bisher noch nicht untersucht. Die Deletion der beiden Gene CAPS1 und CAPS2 (CAPS1/CAPS2-DKO) ist letal, was die Wichtigkeit der Proteine deutlich zeigt. Um dem Effekt des DKOs möglichst nahe zu kommen, sollen verschiedene CAPS1- und CAPS2-KO-Tiere mit Hilfe von Echokardiologie und telemetrischer Untersuchung von Blutdruck, EKG und Puls untersucht werden. Durch die gewonnenen Erkenntnisse könnte man eine direkte Auswirkung von CAPS auf physiologischen Herzparameter bestimmen.
Die Isoflurannarkose und die durchgeführte Enthaarung des Brustbereiches führt zu einer Belastung, die als gering eingestuft werden kann. Bei Tieren, denen ein Telemetriesender implantiert wurde, ist durch Schnitte, stumpfes Präparieren, Nähte und die Narkose selbst eine Beeinträchtigung und Schmerzen im mäßigen Ausmaß zu erwarten.
Dieser Tierversuch muss in dem hier beantragten Ausmaß durchgeführt werden, da es keine anderen adäquaten Methoden zur Bestimmung der Kreislaufparameter am lebenden Organismus gibt. Dies ist die einzige direkte Methode zur Überprüfung der reduzierten Menge der aus den Chromaffinzellen ausgeschütteten Katecholamine auf die physiologischen Herzparameter.
Es werden nur männliche Tiere für diesen Versuch verwendet, um die Variabilität während dem Zyklus der weiblichen Tiere zu vermeiden, dadurch wird die Anzahl der Versuchstiere reduzuiert. Durch die Kompetenz und jahrelange Erfahrung der Versuchsdurchführenden wird die Anzahl der verwendeten Tiere ebenfalls auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Den Tieren wird nach der Operation eine Wärmelampe oder beheizbare Box unter tierärzlicher Kontrolle angeboten. Zusätzlich zum schmerzlindernden Carprofen wird Enrofloxacin zur Antibiose über 3 Tage intraperitoneal injiziert. Die Käfigeinlage wird anfangs mindestens täglich und ab Tag 3 durch konventionelles Einstreu ersetzt. Der Heilungsverlauf, das Körpergewicht und der Allgemeinzustand werden täglich kontrolliert.Dieser Versuch kann nicht mit Tieren mit geringerem Leidensempfinden durchgeführt werden, da nur in höheren Vertebraten (wie in unseren etablierten mutierten Mauslinien) die direkte Regulation der aus den Chromaffinzellen sezernierten Katecholamine auf die physiologischen Herzparameter untersucht werden kann.
