Die Auswirkungen von elektronischen Zigaretten auf die Entstehung einer COPD
Der Konsum von elektronischen Zigaretten wird als ungefährliche Alternative zum Tabak-Rauch beworben. Über die gesundheitlichen Risiken des Dampfes, der aus der E-Zigarettenflüssigkeit (EZ-Dampf) entsteht, gibt es keine gesicherten Untersuchungen. Erste Analysen konnten jedoch zeigen, das der Verbindungen enthält, die toxisch und krebserregend sind. Das Ziel dieser Versuche ist die Analyse der gesundheitlichen Folgen der Exposition mit EZ-Dampf. Dabei werden Krankheitsbilder untersucht, die üblicherweise durch den Konsum von Zigaretten entstehen. Dazu gehören Lungenemphysem, Infektion der Lunge, Lungenkrebs, Herz-Kreislauf Erkrankungen und Asthma. Der erwartete Nutzen dient der prinzipiellen Klärung der Frage, ob EZ-Dampf im Organismus ähnlich Schäden wie Zigarettenrauch hervorrufen kann. Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da entsprechende Untersuchungen bisher noch nicht durchgeführt worden sind. Ausgehend davon kann beurteilt werden, ob der Konsum von elektronischen Zigaretten eine potentielle Gefahr für die Gesundheit darstellt. Der zu erwartende Nutzen wird als erheblich eingeschätzt.
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt. Die psychische Belastung ist gering, da die Tiere in ihren vertrauten Käfigen verbleiben. Die Belastung durch eine Störung des Sozialverhaltens ist ebenfalls als gering einzuschätzen, da die Tiere nach üblichen Verfahren gehalten werden.
Im Rahmen der Versuche soll der Einfluss von elektronischen Zigaretten auf Erkrankungen der Lunge und Herz-Kreislauf Systems untersucht werden. Die Zusammenhänge sind sehr komplex und können bisher nur durch Versuche am Tier untersucht werden. Der Verlauf von chronischen Erkrankungen wie COPD wird zwar in Tiermodellen untersucht, es gibt jedoch keine Modelle, die den Einfluß von elektronischen Zigaretten auf den Verlauf und die Entstehung von Krankheitsbildern der COPD untersuchen.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lungenforschung und auf biometrischen Berechnungen. Sie ist so klein wie möglich veranschlagt. 
Die Tiere werden nach aktuellen Empfehlungen der Versuchstierkunde gehalten und beleiben über die Versuchsdauer in ihrer gewohnten Umgebung mit Kontakt zu Artgenossen.Tiere die vorzeitig erkranken oder andere Ausschlusskriterien erfüllen (starker Gewichtsverlust, gestörtes Trinkverhalten, auffällige Körperhaltung, struppiges Fell) werden vor Versuchsende schmerzfrei euthanasiert.
