Chemikalienbelastung und Asthma
Die Inzidenz und Prävalenz des allergischen Asthma bronchiale hat sich in den westlichen Industriestaaten innerhalb der letzten zwei Jahrzehnte nahezu verdoppelt. Weltweit leiden ca. 300 Millionen Menschen an Asthma, das zudem in diesen Nationen die häufigste chronische Erkrankung im Kindesalter darstellt. Für das Auftreten allergischer Erkrankungen spielen neben einer genetische Prädispositionen auch Umweltfaktoren eine wesentliche Rolle. Ziel des Versuchsvorhabens sind Untersuchungen zum Asthmarisiko durch eine Belastung mit ausgewählten Chemikalien aus verschiedenen Stoffgruppen, denen der Mensch in vielfältiger Weise ausgesetzt ist: Konservierungsmitteln (Butylparaben), Flammschutzmittel (BDE-47) und Pestizide (Permethrin). Dabei sollen verschiedene Expositionszeiträume über die gesamte Lebensspanne charakterisiert werden, wobei eine Belastung während der Schwangerschaft und der Stillzeit und daraus folgende mögliche Konsequenzen für die Nachkommen von besonderem Interesse sind. Ein weiterer Fokus des Vorhabens liegt in der Identifizierung zugrundeliegender Mechanismen einer möglichen Asthma-verstärkenden SchadstoffWirkung und hier insbesondere auf epigenetische Modifikationen. Die Untersuchungen sollen neben der Identifizierung von Schadstoffen mit einer potentiell Krankheits-verstärkenden Wirkung auch die entsprechenden sensiblen Expositionszeiträume aufzeigen. Zudem könnten die Ergebnisse zu Vorhersagemodellen führen, die durch ein möglichst tiefgreifendes Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen entwickelt werden sollen (z.B. epigenetische Muster).
Der Grad der zu erwartenden Schmerzen sowohl durch die Asthmainduktion selbst oder durch die zu erwartenden Schadstoffeffekte ist als gering einzuschätzen ist. Es ist davon auszugehen, dass die Mäuse durch die invasive Lungenfunktionsmessung die maximale Belastung erfahren.
Untersuchungen der pathophysiologischen Mechanismen bei der Entstehung allergischer Erkrankun-gen wie dem Asthma bronchiale und deren Beeinflussung nach einer Belastung durch Schadstoffe können nur am intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden. Dies gilt umso mehr, da es im TW auch um eine mütterliche Belastung und deren Konsequenzen für die Nachkommen geht. Solche transgenerationalen Untersuchungen lassen sich nicht mit in-vitro-Modellen abbilden. Zudem sind die experimentell entscheidenden Parameter des allergischen Asthma bronchiale die bronchiale Hyperreagibilität und die pulmonalen Entzündung der Atemwege. Diese Parameter können nicht in einem Zellkulturmodell oder an isolierten Organen untersucht werden. 
Das Vorhaben ist so konzipiert, dass weiterführende Experimente nur bei entsprechenden Ergebnissen durchgeführt werden. Dadurch kann sich die Tierzahl von 993 auf 603 Mäuse verringern.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und gezüchtet und mit Einstreu, und Nistmaterial versorgt.Abruchkriterien sind das Auftreten von Atemnot nach derLungenfunktionsmessung und Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild wie struppiges Fell oder buckeln bzw. Verhaltensauffälligkeiten wie Apathie. In diesem Falle werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
