3D-Kaubewegung und Zahnverschleiß des Ponys
In zunehmendem Maß werden Zahnbehandlung bei Pferd und Pony populär. Allerdings beruhen viele Behandlungsmethoden auf biomechanischen Annahmen, die nicht wissenschaftlich und unzureichend begründet werden. In der tiermedizinischen Praxis bedeutet dies häufig falsche Indikation, fachlich unkorrekte Behandlung und irreversible Schäden am Kauapparat. Valide quantitative Daten zur Erfassung biomechanischer Effekte verschiedener Futtermittel stehen nicht zur Verfügung. Insbesondere die Wirkung von Zahnbehandlungen beruhen auf biomechanischen Annahmen, die nicht wissenschaftlich korrekt oder nur durch unzureichende Messungen begründet werden. Ziel der Studie ist es valide Daten zur dreidimensionalen Kaubewegung, des Zahnverschleißes und der Kaueffizienz des Ponys zu erlangen. Die Ergebnisse sollen genutzt werden, um zukunftig Empfehlungen für eine sachgerechte Zahnbehandlung zu gewährleisten, darüber hinaus soll die Bedeutung der Heufütterung für den Zahnapparat präzisiert werden. Mit der 3D-FluoKin-Anlage (3D-Röntgenanlage) kann der Einfluss der beim Pferd angewandten Zahnbehandlungsmethoden erstmalig hochpräzise dreidimensional erforscht werden, um so bestehende Zahnverschleißmechanismen zu bestätigen oder zu wiederlegen. Diese Mechanismen sind universell auf alle Säugetiere übertragbar und ermöglichen darüber hinaus die Überprüfung der Nahrungs- und Habitatrekonstruktionen der frühen Menschenvorfahren und damit unser eigenen evolutiven Entwicklung.
Den Ponys werden, wie in therapeutischen Maßnahmen der Humanmedizin und der Kleintierorthopädie, in minimalinvasiver Operation einmalig 16 Tantalummarkerkügelchen (Durchmesser 0.8mm) an anatomisch unbedenkliche Stellen im kompakten Schädelknochen unter Narkose implantiert. Das verursacht bedingt durch die Narkose für einen Tag etwas Müdigkeit. Die Belastung für die Tiere ist vernachlässigbar, da die Implantation unter Vollnarkose durchgeführt wird und sich die Wolframkugeln inert im Körper verhalten und keine dauerhafte Reizung verursachen. Dadurch ist eine spätere Entfernung unnötig. Die Zahnabdrucknahmen erfolgen unter Sedierung und stellt nur eine geringfügige Belastung dar. Nach Versuchsende werden die Ponys an geeignete Personen verkauft.
Zahnverschleiss ist ein langfristiger Prozess. Nur mittels markerbasierter 3D-Bewegungsanalyse ist eine hochpräzise Beschreibung der Kaubewegung möglich, die dann gleichzeitig mit der Kau- (Texturanalyse) und Verdauungseffizienz (Kotpartikelanalyse) korreliert werden kann. Bisher war es methodisch nicht möglich unter kontrollierten Fütterungsbedingungen sowohl die Kaubewegung als auch den Verschleiss zu messen. Mit den Ponys wird ein Modellsystem verwendet, dass es erstmalig ermöglicht über mehrere Monate den Verschleiss in Abhängigkeit von den Nahrungskompponenten zu messen. Nur im Tierversuch kann eine kontrollierte Nahrungszusammensetzung gewährleistet und gleichzeitig der Zahnstatus hinreichend kontrolliert werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Zahnverschleissforschung und den vorliegenden Kenntnissen aus kinematischen Bewegungsstudien.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Implantierung der Marker wird unter minimal-invasiven Bedingungen in der Tierklinik von Spezialisten der Implantierungstechnik durchgeführt und somit auf das unerlässliche Maß beschränkt. Zusätzlich werden die Tiere in der  dreimonatige Regenerationsphase täglich mehrfach auf Schmerzempfindung geprüft und notfalls der Versuch abgebrochen.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Ponys werden verwendet, da nur sie alle Bedingungen für ein Modellsystem für hochabrasiven Zahnverschleiss bei pflanzenfressenden Säugetieren erfüllen (Hochkronigkeit, Forschungsstand zu 2D-Kaubewegungsablauf, einphasige Kaubewegung, Dimension des Kauapparates passend für die 3D-Röntgenanlage, Trainierbarkeit, geringe Schmerzempfindlichkeit bei Zahnbehandlungen). 
