Kollagenvernetzung der Sklera beim Kaninchen
Die sklerale Kollagenkreuzvernetzung ist ein neuer Therapieansatz zur Behandlung der pathologischen Kurzsichtigkeit. Bei dieser dehnt sich der Augapfel in seiner axialen Ausrichtung aus. Diese krankhafte, zu Sehschäden führende, Dehnung des Auges wird durch eine biomechanisch zu weiche Sklera hervorgerufen. Die Ergebnisse des Tierversuchsvorhabens werden Einblicke in die Verträglichkeit, Umsetzbarkeit und Wirksamkeit der Kollagenkreuzvernetzung an der Sklera bieten, um das Verfahren für den humanmedizinischen Einsatz zugänglich zu machen und somit weltweit Betroffenen helfen zu können.
In den angestrebten Versuchen wird die Dosierung der Behandlungsparameter auf ein für die Augengewebe noch erträgliche Maß beschränkt. Es sind daher keine Behandlungsschäden nach der OP zu erwarten. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Es wird ein geringfügiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Der Aufbau von Sklera, Netzhaut und Aderhaut kann in vitro nicht nachgestellt werden. Bisherige in vitro- / in vivo- Daten geben noch keine Auskunft darüber, wie das Wachstum des Augapfels (das vorrangig durch das Sklerawachstum determiniert wird) optimal durch die sklerale Kollagenkreuzvernetzung beeinflusst werden kann und ob bei einigen Bedingungen, bei denen eine Beeinflussung möglich ist, Schädigungen an anderen Teilen des Auges auftreten. Die Reaktionen des Organismus auf die Behandlung und die Etablierung der Operationstechnik kann in keinem anderen Verfahren nachgestellt oder simuliert werden. Kaninchenaugen haben einen ähnlichen Aufbau wie Menschenaugen und sind somit miteinander vergleichbar. Andere, evtl. weniger Schmerz/Leid empfindende Tiere kommen daher nicht in Frage. Kleinere Augen wie bei Maus o.ä. sind nicht operabel. 
An der isolierten Sklera eines behandelten Tieres werden verschiedenste wissenschaftliche Untersuchungen durchgeführt, um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten. Zum Nachweis des gehemmten Augenwachstums und dessen statistisch einwandfreier Begutachtung, benötigt man eine Mindestanzahl verschiedener Tiere. Die hier angesetzte Tieranzahl reicht für die angestrebten Untersuchungen aus und entspricht dem unterem Limit um eine statistische (wiss.) Aussage treffen zu können. 
Um das Schmerzempfinden der Tiere so gering wie möglich zu halten, wird die sklerale Behandlung der Kaninchen nur von auf diesem Gebiet erfahrenen Personen durchgeführt und die Tiere werden dazu narkotisiert. Nach der Operation werden die Tiere regelmäßig auf etwaige Schmerz/ und Leidenssymptome hin beobachtet und ggf. medikamentös behandelt. Im Falle ernsthafter Erkrankungen/ Infektionen/Verhaltensänderungen der Tiere werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
