Wirkung TGFb-blockierender hsHA auf Bleomycin-induzierte Fibrose
Mit Hilfe der beantragten Studie soll unter Nutzung eines etablierten Modells zur Bleomycin-vermittelten Induktion einer lokalen Hautfibrose geprüft werden, ob die in vitro gefundene Hemmung der TGF?-Signaltransduktion in humanen Hautfibroblasten durch sulfatierte Hyaluronsäurederivate auch im Kontext des Organismus während pathologischer, TGF?-abhängiger Prozesse wirksam ist und ob somit die Entwicklung therapeutischer Ansätze auf Basis der Applikation von sulfatierten Hyaluronsäurederivaten weiterverfolgt werden kann.Sulfatierte Hyaluronsäurederivate sind aufgrund ihrer immunologischen Inertheit, ihrer schnellen Abbaubarkeit und guten Dosierbarkeit vielversprechende Wirkstoffe, deren in vivo Anwendbarkeit in diesem Kontext bislang nicht bekannt ist.
In Mäusen wird nach Isoflurannarkose mittels subkutaner Injektion von Bleomycin über 4 Wochen eine lokale Firbose in der Nackenhaut induziert. Alternativ wird Bleomycin gemeinsam mit hsHA gemeinsam, oder in einem therapeutischen Ansatz wird sequenziell erst 4 Wochen Bleomycin, gefolgt von 3 Wochen hochsulfatierter Hyaluronsäure werktäglich injiziert.Insgesamt wird eine mäßige Stressbelastung der Tiere erwartet. Zum Versuchsende werden die Tiere getötet und die Gewebe für Analysen aufgearbeitet.
Die Fibroseentstehung ist ein Ergebnis des Zusammenspiels von Entzündungszellen und der Fibroblasten. Dabei kommt es zu parakrinen Wechselwirkungen und Veränderungen der umgebenden extrazellulären Matrix, was wiederum auf die Zellen einwirkt. Das komplexe Zusammenspiel all dieser Zellen und der Qualität der umgebenden Matrix kann in vitro derzeit nicht nachgestellt werden. Um die TGFb-hemmende Wirkung der hochsulfatierten Hyaluronsäurederivate in diesem Kontext zu prüfen und Zusammenhänge zu verstehen um möglicherweise Therapiekonzepte abzuleiten, sind  Tierversuche unumgänglich. 
Die Anzahl der Tiere wurde auf eine minimale Größe beschränkt, die aber trotzdem noch eine sichere Aussage aus den Analysen erlaubt. Erfahrungen aus eigenen vorangegangen Versuchen und Versuchen von Kooperationspartnern wurden eingebunden, um über die Auswahl von  Zeitpunkten, Tierzahlen und Gruppenaufteilungen für die Analysen, die Tierzahl zu beschränken. In Anbhängigkeit vom Verlauf der Vorversuche werden die Tierzahlen auf das absolut notwendige Minimum reduziert.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Anästhesie durchgeführt. Das Fress- und Sozialverhalten der Tiere wird täglich beobachtet. Über die Definition von Abbruchkriterien wird das Leiden von Tieren verhindert.Alle geplanten Methoden sind bereits im eigenen Labor bzw. dem Labor der Kooperationspartner etabliert. Aus diesen Erfahrungen können wir davon ausgehen, dass nur eine geringe bis mittelmäßige Belastung der Tiere zu erwarten ist. Alle Eingriffe erfolgen ausschließlich von erfahrenem und geschulten Personal. 
