PEDF-Wirkung bei degenerativen Netzhauterkrankungen
Das Forschungsvorhaben dient dazu die Rolle des Pigmentepithel-assoziierten Faktors (PEDF) bei Ablauf und möglicherweise Behandlung von degenerativen Erkrankungen der Nervenzellen der Netzhaut (retinale Neurodegeneration) zu klären. Bei vielen sogenannten Zivilisationskrankheiten wie dem Bluthochdruck, dem Diabetes mellitus und dem grünem Star kommt es zu einem langsam voranschreitenden Untergang von Nervenzellen der Netzhaut. Wirksame Therapieansätze außer der Behandlung des Grundleidens gibt es bisher nicht. Die neuroprotektiven Eigenschaften von PEDF sind bekannt und wurden bisher in zahlreichen Zellkulturexperimenten nachgewiesen. Durch Zugabe von PEDF zu Kulturen von labortechnisch gezüchteten Netzhautnervenzellen der Maus konnte deren Überleben unter widrigen Kulturbedingungen um 10-15% gesteigert werden. Es bleibt nachzuweisen, ob die protektiven Eigenschaften von PEDF auch im lebenden Organismus wirksam sind. Dazu soll PEDF in einer aus den Zellkulturversuchen nachweislich protektiv wirksamen Dosis im Mausauge appliziert werden. Kurz danach soll in einem Teil der mit PEDF behandelten Mausaugen die Blutversorgung der Netzhaut für 60 Minuten unterbrochen werden. Dieses führt unbehandelt zum Untergang einer Vielzahl von Netzhautnervenzellen. Wir erwarten in den mit PEDF behandelten Augen einen protektiven Effekt, so dass mehr Nervenzellen überleben, also ohne Behandlung. Dies könnte bei der Behandlung retinaler Neurodegenerationen beim Menschen von großem Nutzen sein.
Alle Eingriffe am Tier werden unter Narkose durchgeführt. In jeweils ein Auge wird eine Injektion gegeben. Danach wird der Augendruck mittels Infusion für 60 Minuten unnatürlich erhöht. Dadurch kommt es zu einer Funktiosneinschränkung des behandelten Auges, welcher bis zur einseitigen Erblindung führen kann. Die Tiere werden drei Tage nach den Operationen schmerzfrei getötet. Es ist insgesamt von einer geringen Belastung für die Versuchstiere auszugehen. 
Die protektiven Eigenschaften von PEDF wurden bereits von verschiedenen Arbeitsgruppen anhand einer großen Zahl von Zellkutlurexperimenten nachgewiesen. Ziel unserer Untersuchungen ist es wirksame Therapieansätze von neurodegenerativen Erkrankungen der Netzhaut beim Menschen zu entwickeln. Um die Wirkungsamkeit der Behandlung mit PEDF beim Menschen nachzuweisen müssen vorher Versuche am Nagermodell / kleinen Wirbeltier unerlässlich.   
Die dargestellten Versuche wurden unter Bezugnahme auf den aktuellsten Stand der internationalen Wissenschaft und die Ergebnisse eigener Untersuchungen geplant. Die Zahl der mindestens notwendigen Versuchstiere, um den protektiven Effekt von PEDF nachzuweisen, wurde unter Zuhilfenahme von biometrischen Tests errechnet.
Die Tiere werden vor und nach Durchführung der geplanten operativen Eingriffe im Tierstall unter möglichst schonenden Bedingungen gehalten (in Gruppen, regelmäßige Zufuhr von Nahrung und Trinkwasser, regelmäßige Säuberung der Ställe, Versorgung mit Nistmaterial). Sollte eines der Tiere wider erwarten während des Versuchszeitraums schwer erkranken wird es unverzüglich schmerzfrei getötet.
