Untersuchung zur Neurogenese im Frettchen
Während der Embryogenese teilen sich neuronale Stammzellen zunächst symmetrisch proliferativ. Später beginnen Vorläuferzellen sich asymmetrisch zu teilen und Zellen zu bilden,die sich zu Neuronen ausdifferenzieren. Unsere Arbeitsgruppe konnte diese Zellen identifizieren und will mit dem Versuchsvorhaben molekulare Mechanismen aufklären, die diesen Prozess kontrollieren. Die im Antrag vorgeschlagenen Experimente liefern neue und wichtige Erkenntnisse in den folgenden Bereichen:1)zum Einsatz der verwendeten Technik der Elektroporation,2)zur Entwicklung gyrencephalischer Gehirne, wie sie neben dem Frettchen auch Primaten besitzen, im Vergleich zum lissencephalen Gehirns von Mäusen und Ratten,3) zur komplexen Neurogenese.Diese Erkenntnisse können neue Wege für die Behandlung von Neurodegenerativen Erkrankungen eröffnen.
Bei der Elektroporation muss die Bauchhöhle eröffnet werden. Die Tiere könne bis maximal 1h in Narkose liegen. Daher schätzen wir die Belastung als gering bis mässig ein. Zur Vermeidung von Schmerzen erhalten die Frettchen während und nach der OP eine Analgesie und stehen unter täglich mehrmaliger Beobachtung. Es werden keine weiteren versuchrelevanten Manipulationen durchgeführt.
Alle relevanten Vorversuche, die zur Ermittlung der zu untersuchenden Gene führte wurden in Zellkulturen durchgeführt. Eine weitere Untersuchung der Wirkung auf die Gesamtentwicklung des Gehirns kann nur im Tier erfolgen.
Die Tierzahl beschränkt sich auf das Mindestmaß der für einen aussagefähigen Versuch durchzuführenden Experimente. Sollte sich während des Versuchsvorhabens ein Teilversuch als unnötig erweisen, wird dieser auf jeden Fall unterlassen. 
Die tragenden Frettchen werden während des gesamten Versuchszeitraums 2-mal täglich auf ihr Wohlbefinden hin kontrolliert und bei Krankheitsanzeichen gemäß Abbruchkriterien aus dem Versuch genommen. Für eine ausreichende Analgesie während des gesamten Zeitraums wird gesorgt.
