Untersuchung der Effekte von Schilddrüsenhormonen auf den Knochen
Erkrankungen der Schilddrüse sind mit einem erhöhten Frakturrisiko assoziiert. Eine Hyperthyreose steigert den Knochenumsatz, indem es die Aktivität der Osteoblasten (Knochenformenden Zellen) und Osteoklasten (Knochenabbauenden Zellen) fördert, allerdings in Richtung eines vermehrten Kno-chenabbaus. Die molekularen Mechanismen hierfür sind jedoch unzureichend erforscht. Die geplanten Versuche zur Analyse der Effekte von Schilddrüsenhormonen auf den Knochenstoffwechsel dienen humanmedizinischen Zwecken. Sie erweitern die Kenntnisse der zellulären und molekularen Wirkmechanismen von Schilddrüsenhormonen im Knochenstoffwechsel. Ein grundlegendes Verständnis der Wirkung von Schilddrüsenhormonen auf den Knochen ist zur Entwicklung von Strategien, welche die osteologischen Veränderungen bedingt durch Schilddrüsenerkrankungen verringern, notwendig. Mit unseren Untersuchungen könnten wir neue therapeutische Targets identifizieren, die in Zukunft zur Therapie verwendet werden könnten, wie beispielsweise die Aktivierung des Wnt-Signalweges. 
Die Induktion der Hyper- bzw. Hypothyreose geht mit geringen Schmerzen während der Injektion einher. Ebenso die Behandlung mit den blockierenden Antikörpern. Die Hormonwirkung führt zu keinen Verhaltensauffälligkeiten.
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch werden weniger Tiere benötigt. Die Wirkung von Hormonen auf den Knochenstoffwechsel kann allerdings nur im Tier ganzheitlich untersucht werden, da die Effekte ein Resultat aus dem Zusammenspiel von Hormonen, Zytokinen und anderen Faktoren sind. 
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Knochenrelevanten Parameter aus den Tieren aus einem Versuch erfasst, um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Häuschen, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
