Knochenstrukturveränderungen bei Glukokortikoid-induzierter Osteoporose
Glukokortikoide sind potente, entzündungshemmende Medikamente, die häufig zur Therapie von entzündlichen Erkrankungen wie der rheumatoiden Arthritis eingesetzt werden. Ihre Anwendung ist jedoch mit negativen Effekten, wie der Induktion von Knochenmasseverlust (Osteoporose) verbunden. Die geplanten Versuche zur Untersuchung der zeitabhängigen pathologischen Veränderungen der Knochendichte und -struktur während Glukokortikoidbehandlung in Mäusen dienen humanmedizinischen Zwecken. Sie erweitern die Kenntnisse der zellulären und molekularen Effekte von Glukokortikoiden auf den Knochenstoffwechsel. Ein grundlegendes Verständnis der Effekte von Glukokortikoiden auf die Knochenstruktur ist zur Entwicklung von Strategien, welche die Nebenwirkungen einer Glukokortikoidtherapie verringern, notwendig. Man kann schlussfolgern, dass der Belastung der Mäuse ein möglicherweise wichtiger Erkenntnisgewinn über den Ablauf der Glukokortikoid-induzierten Osteoporose gegenübersteht, der unter medizinischen und sozioökonomischen Gesichtspunkten von großer Bedeutung ist. Neue Erkenntnisse könnten in zukünftige Therapien der Osteoporose, eine mit großen Schmerzen und Beeinträchtigungen verbundene Erkrankung, einfließen. 
Durch die Implantation der Pellets werden den Mäusen keine akuten Schmerzen zugefügt, daher muss nach Nachlassen der Narkose auch nicht extra therapiert werden. Bei den µCT-Untersuchungen, die ebenfalls unter Narkose durchgeführt werden, entstehen keine Schmerzen für die Tiere. 
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch werden weniger Tiere nötig.
Durch die Messung der Knochenstruktur am lebenden Tier (in vivo-Messung) nach den entsprechenden Zeitpunkten wird die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum reduziert, da die Tiere für die Messungen nicht umgebracht werden müssen.
Die Haltngsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Häuschen, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
