Pankreas-Inseltransplantation in die Nebenniere
Der Diabetes mellitus stellt die in den Industrieländern bedeutendste und häufigste Stoffwechselerkrankung dar. Trotz der heute verfügbaren Therapieoptionen ist die Erkrankung mit einer hohen Morbidität und verkürzten Lebenserwartung assoziiert. Neben der konventionellen Insulintherapie und der soliden Pankreastransplantation als therapeutische Verfahren steht die Inseltransplantation für eine spezielle Indikationsgruppe als Behandlungsoption zur Verfügung. Diese immer noch als experimentell einzustufende Therapieform bietet für Patienten mit einem sog. ?Brittle-Diabetes? (schwer einstellbarer Blutzucker) mit häufigen, z.T. lebensbedrohlichen Hypoglykämien und einer typischerweise gestörten Hypoglykämie-Wahrnehmung, eine sehr viel-versprechende Chance zur langfristigen metabolischen Stabilisierung, Verminderung der diabetischen Spätkomplikationen und Verbesserung der Lebensqualität. Der hier beantragte Tierversuch bezweckt eine mögliche Verbesserung der Inseltransplantation durch Untersuchung und Charakterisierung eines neuen Transplantationsortes. 
Die Belastung der Tiere bei diesem Versuch ist im Verhältnis zum Zweck der Untersuchung, nämlich Verbesserung der Langzeitergebnisse nach Inseltransplantation, gering. Sie beschränken sich auf die Operation in Narkose, die durch postoperative Analgesie ergänzt wird und eine maximal 30-tägige Phase der Rekonvaleszenz und regelmäßiger Blutzuckerkontrolle aus der Schwanzvene. Die Euthanasie erfolgt tierschutzgerecht durch CO2-Begasung.In Anbetracht der Relevanz des Versuchsansatzes für das klinische Insel-Transplantations-Programm und die Verbesserung der Ergebnisse in der Diabetes-Therapie erscheinen die Belastung und die Verwendung der Versuchstiere ethisch gerechtfertigt.    
Nur im Tiermodell kann die tatsächliche funktionelle Potenz der immunsuppressiven Wirkung der Nebenniere-Mikroumgebung überprüft werden. Der tatsächliche Effekt auf den Blutzuckerverlauf nach Inseltransplantation in die Nebenniere kann ausschließlich im komplexen diabetischen Organismus überprüfen werden. Eine alternative Untersuchungsmethode unter Verzicht auf einen Tierversuch existiert nicht.
Die beantragte Tierzahl von insgesamt 34 Mäusen wurde auf ein Mindestmaß zum Erhalt ausreichend aussagefähiger Daten reduziert. Durch den Einsatz von ausschließlich sehr erfahrenem Personal konnte die Ausfallrate von Tieren durch technische Probleme minimiert werden.
Alle schmerzhaften Eingriffe erfolgen unter Narkose. Die Belastung durch die Gabe von Streptozotocin ist erfahrungsgemäß gering. Sollten sich dennoch Komplikationen ergeben, wird das entsprechende Tier euthanasiert. Der diabetische Stoffwechselzustand beeinträchtigt die Tiere über den kurzen Zeitraum nicht wesentlich. Trinkwasser und Futter stehen ad libitum zur Verfügung. Die Belastung durch die kleine Operation ist erfahrungsgemäß gering, die Tiere sind sofort nach Erwachen aus der Narkose wieder mobil. Bei Anzeichen von Beeinträchtigung der Tiere wird der Versuch für das betroffene Tier sofort abgebrochen und das Tier euthanasiert.Für das Versuchsvorhaben werden immunkompetente Wirbeltiere benötigt, deren Stoffwechsel und Immunsystem mit dem Menschen zumindest vergleichbar ist, um einen Rückschluss auf die Wirkung im Menschen ziehen zu können.
