Adrenalitis
Im vorliegenden Projekt werden wir ein Mausmodell für die autoimmune Adrenalitis etablieren. Autoimmune Adrenalitis ist eine seltene aber lebensbedrohliche Krankheit, die zur immun-mediierten Zerstörung der Nebennieren und dadurch zur Nebenniereninsuffizienz führt. Derzeit gibt es kein Tiermodell der autoimmunen Adrenalitis, was Untersuchungen der zugrundeliegenden Pathophysiologie und die Identifizierung  von neuen therapeutischen Ansätzen erschwert. Daher besteht ein dringender Bedarf, die autoimmune Adrenalitis besser zu verstehen, was durch die Etablierung eines Tiermodells erreicht werden kann.
Zur Etablierung des Mausmodells der autoimmunen Adrenalitis werden wir Wildtyp-Mäuse oder Mäuse mit einer gentischen Inaktivierung von AIRE (Autoimmune Regulator), die zu stärkerer Autoimmunität neigen, mit Antigenen aus der Nebenniere immunisieren. Dies soll zur Generierung von autoreaktiven T Zellen gegen die Nebenniere und somit zur Entzündung der Nebennieren führen.
Wir werden ein Mausmodell der autoimmunen Adrenalitis etablieren. Dies wird uns erlauben die pathophysiologischen Prozesse, die zur Entstehung der autoimmunen Nebennierenentzündung führen, besser zu verstehen. Diese Prozesse beinhalten die komplexe Wechselwirkung von verschiedenen Zellpopulationen und gewebstypischen Strukturen und können somit nicht in vitro sondern nur am kompletten Organismus in vivo untersucht werden. Sofern in vivo Experimente durch in vitro Experimente ersetzt werden können, wurde dies berücksichtigt.
Durch statistische Berechnungen, bei denen wir von einem Biostatistiker unterstützt wurden, haben wir die minimal benötigte Anzahl der Tiere bestimmt.
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Potenziell schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. 
