201TlDDC-SPECT zur Frühdiagnostik dementieller Erkrankungen
Neurodegenerative Erkrankungen, zu denen dementielle Erkrankungen wie der Morbus Alzheimer- (AD) und die vaskuläre Demenz (VaD) gehören, stellen eine extrem hohe Belastung für Betroffene und Angehörige dar und zählen in den Industrienationen zu den häufigsten Ursachen von Invalidität und Pflegebedürfigkeit. Die lange Zeitspanne zwischen Erkrankungsbeginn und manifester Demenz erhöht die Chancen für therapeutische Interventionen. Dieses ?therapeutische Fenster? lässt sich jedoch nur nutzen, wenn es gelingt, in der Frühphase eine sichere und hinsichtlich der Art der Demenz spezifische Diagnose zu stellen. Wir verfolgen in dem vorliegenden Projekt einen neuartigen Ansatz zur bildgebenden Diagnostik von Lokalisation und Ausmass neuronaler Fehlfunktion im Frühstadium dementieller Erkrankungen. Der Ansatz zielt darauf ab, pathologische Störungen neuronaler Aktivität und neuronaler Erregbarkeit darzustellen und zu messen und das Verfahren dann a) auch in der humanmedizinischen Diagnostik zu etablieren und b) in der tierexperiementellen Forschung für pharmakologische Studien zur Entwicklung von Therapeutika zu nutzen.
Die zu erwartende Belastung der Tiere als auch der Umfang des Gesamtversuches ist auf ein unerläßliches Maß reduziert. Bei den vorgesehenen Untersuchungen handelt es sich entweder um Standardprozeduren, die bei sorgfältigem experimentellem Vorgehen mit relativ geringer und kurzzeitiger Belastung verbunden sind, oder um Eingriffe und Massnahmen, die in tiefer Narkose vorgenommen werden. Die Tiere werden entweder noch während des Versuches bzw. vor Erwachen aus der Narkose oder aber am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Trotzdem werden immer wieder Möglichkeiten für alternative Versuchsansätze hinsichtlich der Eignung zur Bearbeitung von Teilkomplexen des Versuchsvorhabens geprüft und mit dem Ziel genutzt, die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren.
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lern- und Gedächtnisforschung. Zwischenauswertungen werden mit dem Ziel durchgeführt, die erforderliche Tierzahl ggf. im Verlaufe der Versuche noch zu senken.
Die Tiere werden in tierschutzgerechten Räumlichkeiten untergebracht und, soweit experimentell möglich, in Gruppen gehalten. Während der Experimente erfolgen tägliche Kontrollen der allgemeinen Gesundheit der Tiere, ihrer Futter- und Wasseraufnahme sowie eine regelmässige Kontrolle des Gewichts.Bei gravierenden gesundheitlichen Problemen, wird im Einzelfall entschieden, ob es notwendig ist, das betroffene Tier zu euthanasieren.
