Einfluss von Genen auf die T-Zell-vermittelte Immunantwort
Für die Induktion einer spezifischen Immunantwort wandern Lymphozyten (T-Zellen) in sekundäre lymphatische Organe. In diesen Organen treffen sie auf Antigen-präsentierende Zellen. Diese Zellen bereiten die Antigene auf und präsentieren diese dann den T-Zellen. Die so aktivierten T-Zellen proliferieren und differenzieren zu Effektorzellen, den T-Helferzellen und den zytotoxischen T-Zellen, die dann dem Immunsysten zur Bekämpfung des Erregers zur Verfügung stehen.Unser Ziel ist nun, die Bedeutung von gezielt ausgeschalteten Genen in Lymphozyten bei der Wanderung und der Aktivierung von T-Zellen zu untersuchen. Dazu werden entsprechende Knochenmarkchimäre genutzt. Alle dazu  notwendigen Manipulationen (z.B. i.p./i.v. Applikationen von Substanzen oder Zellen, Blutentnahmen i.v.) an den Versuchstieren - außer der Ganzkörperbestrahlung - sind nur gering belastend für diese. Erweisen sich bestimmte Gene im Organismus als relevant, könnten sie als Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze dienen, die auf die Beeinflussung der T-Zell-vermittelten Immunantwort zielen wie z.B. bei der Transplantation und bei Autoimmunerkrankungen.
Das Knochenmark der WT-Empfängermäuse wird durch radioaktive Bestrahlung zerstört und mit in vitro gentechnisch veränderten Zellen des Knochenmarks von Spendermäusen wieder rekonstituiert. Das verursacht bei den Tieren für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit und wird als mittelgradig belastend eingestuft. Um Infektionen zu verhindern, werden die Tiere über das Trinkwasser mit einem Antibiotika behandelt. Nach 8-10 Wochen ist das Knochenmark in den Rezipienten wiederhergestellt.
Es werden Tiere verwendet, bei denen gezielt Gene in bestimmten Abwehrzellen, den Lymphozyten, ausgeschaltet werden. Dieses Verfahren ist nur in Mäusen möglich. Desweiteren erfordert das Verständnis des Immunsystems und das Zusammenspiel der verschiedenen Lymphozytenpopulationen bei der Induktion einer Immunantwort den ganzen Körper und nicht nur einzelne Zellkulturen.   
Die geschätzte Anzahl der für die Versuche benötigten Tiere beruht auf Angaben in der Fachliteratur. Die Größe der Tiergruppen (n=10; bei einer kalkulierten drop-out Rate von 2-3 Tieren) ist so festgelegt, dass mit den kleinstmöglichen Tierzahlen die Fragestellung hinreichend beantwortet werden kann. Sollten statistische Aussagen durch Zwischenauswertungen mit weniger Tieren erhoben werden können, dann kommen nicht alle Tiere in den Versuch.
Die jahrelangen Erfahrungen vieler Forscher mit immundefizienten (oder Knochenmark-rekonstituierten) Mäusen hat zur Festlegung von allgemein anerkannten Abruchkriterien (Bewegungsarmut, Appetitlosigkeit und erworbene Infektionen) der Versuche geführt, um die Schäden und Schmerzen bei den Tieren auf ein unerlässliches Maß zu begrenzen. Deshalb werden die Tiere beim Auftreten eines dieser Abruchkriterien vorzeitig schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet.
