Die Rolle von Kälteschockproteinen bei Autoimmunerkrankungen
In der vorgeschlagenen Studie soll die Rolle eines Kälteschockproteins bei SLE als Prototyp einer rheumatischen Immunpathologie untersucht werden. In Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass dieses Kälteschockprotein eine zentrale Schaltstelle zur Kontrolle der T-Zellproliferation darstellt, sowohl bei primären als auch bei malignen Zellen. Zur T-Zellproliferation war die Lokalisation von YB-1 im Nukleus obligatorisch. Translokation in den Nukleus war von seiner Phosphorylierung über Rsk abhängig. Verstärkte YB-1-Expression in T-Zellen korrelierte mit der Proliferation und Synthese von IL2 und IFN?. Inaktivierung von YB-1 durch siRNA bewirkte einen Zellzyklusarrest und reduzierte das Überleben der T-Zellen. Erste Analysen von SLE Patienten zeigten, dass YB-1 in den T-Zellen einiger Patienten fehlreguliert ist. Dies ging mit reduzierter Proliferation, verstärkter Apoptose und veränderter Zytokinproduktion einher. In einem SLE-Mausmodel soll mithilfe von CD4-Cre-induzierbaren YB-1-Deleter-Mäusen die Rolle von YB-1 bei der T-Zelldifferenzierung im pathologischen Verlauf von SLE analysiert werden. Wir erwarten einen neuen Ansatz zur Therapie für SLE aufzudecken.
Die Mäuse erfahren zum größten Teil nur eine geringe Belastung, da wir vermuten, dass 75% der Tiere keine Lupus-ähnlichen Symptome aufbauen werden und somit "gesund bleiben". Diejenigen, die Lupus entwickeln, werden getötet, bevor es zu Einschränkungen kommt. Die Autoantikörperproduktion in den ersten 6 Monaten ist ohne klinische Symptome. Die Glumerulonephritis beginnt in den letzten 2-3 Monaten und ist in diesem Stadium schmerzfrei.
Autoimmune Prozesse unter physiologischen Bedingungen können ausschließlich in vivo in einem lebenden Wirbeltier untersucht werden. Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft kann dieses Milieu in vitro weder durch chemische noch durch gentechnologische oder andere Zellkultur-Methoden imitiert werden, da das Zusammenspiel vitaler Lymphozyten mit komplexen Strukturen verschiedener Organe benötigt wird.
Wir haben alle Experimente so geplant, dass jeweils diejenige Technik eingesetzt wird, die mit der geringst möglichen Zahl von Mäusen zu einem aussagekräftigen, statistisch abgesicherten Ergebnis führen kann. Ferner greifen wir auf unsere eigenen Erfahrungen in diesen Systemen zurück, um die Zahl der benötigten Mäuse so klein wie nötig halten zu können.
Die Mäuse erfahren eine sehr geringe Belastung, da wir vermuten, dass 75% der Tiere keine Lupus-ähnlichen Symptome aufbauen werden und somit "gesund bleiben". Diejenigen, die SLE entwickeln, werden getötet, bevor es zu Einschränkungen kommt. Dazu wurden entsprechende Abbruchkriterien definiert.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
