In-vivo-Testung einer individuell adaptierbaren Pulmonalklappenprothese
Die Innovation des Teilprojektes "Perkutanklappen-Baukastensystem" liegt in der an individuelle, pathologisch veränderte Patientenanatomien adaptierte, sowohl perkutan als auch chirurgisch implantierbaren artifiziellen Herzklappenprothese zur Behandlungen von Erkrankungen der Pulmonalklappe.? Überlegenheit der individuell zusammensetzbaren Klappenprothese gegenüber kommerziellen Herzklappenprothesen (z. B. Medtronic Melody) hinsichtlich größendifferenzierter Fertigung, material- und designbedingter hoher Dauerfestigkeit, nicht fortwährendem Antikoagulanzbedarf, Gewebeverträglichkeit? Reduktion von Operationskosten, Risiken und Folgeschäden durch die für den Patienten optimale Größen-Kombination für das Klappen-Basiselement sowie das obere und untere Verankerungselement? Zukunftsorientierung durch die Möglichkeit, zukünftig Polymerklappen aus Polycoarbonaturethan anstelle der vorgesehenen biologischen Herzklappe zu implementieren und dadurch die Dauerfestigkeit zu erhöhen und die Kalzifizierungsneigung zu senken.
Interventioneller, katheterbasierter bzw. chirurgischer Eingriff unter Vollnarkose zum Ersatz der Pulmonalklappe durch eine stentbasierte Pulmonalklappenprothese.Es handelt sich um einen Akutversuch. Die Belastung ist also nach Anlage VIII der EU Richtlinie 2010/63 einzustufen unter ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion?.
Durch die folgenden, umfangreichen In-vitro-Testungen konnte die für ein Proof-of-Concept erforderliche entsprechende In-vivo-Testung teilweise oder vollständig ersetzt werden:Partikel Image Velocimitry (PIV), Kreislaufsimulator-Tests, Blutversuche (Bluttraumatisierung/Hämolyse/Thrombose), Crimp- und Applikationstestung,  Herzklappendauertestung, Kalzifizierungs-Studien im Herzklappendauertester
Durch die umfangreiche vorab-Testung und unsere Expertise bei der Klappentestung konnte bereits die Anzahl der noch erforderlichen Tierversuche auf ein Minimum reduziert werden. Die parallele Entwicklung eines FSI-Simulationsmodells für die stentbasierte Pulmonalklappenprothese, das anhand der Versuchsergebnisse vali-diert wird, soll zukünftig ggf. Tierversuche ersetzen.
Das Implantationsverfahren ist Teil des Entwicklungsprodukts, die anatomischen und physiologischen Gegebenheiten des rechtsventrikulären Ausflusstraktes sollten daher mit denen im Menschen vergleichbar sein. Daher wurde im Vorfeld anhand der Analyse von zu 3D-Modellen aufbereiteten CT- und MRT-Daten das in den für unsere anatomischen Belange geeignetste Tiermodell ausgewählt.
