Parasiten der Hausmaus aus einer Hybridzone
Ziel des Forschungsvorhabens ist es die Anpassung von Parasiten an ihre Wirte anhand eines gut untersuchten Model-Wirtes zu beleuchten. Die Hausmaus Mus musculus mit ihren Unterarten Mus musculus domesticus und Mus musculus musculus, die von einigen Autoren auch als eigenständige Arten anerkannt werden, bietet sich dafür ideal an.Wir werden überprüfen, ob die von der natürlichen Auslese im Freiland geprägten Kombinationen aus Genotypen des Wirts das Vorhandensein einer Infektion beeinflussen und ob der Genotyp des Wirtes mit speziellen Varianten im Erbgut der Parasiten korreliert. Besonders konzentrieren werden wir uns auf hochspeziefische Parasiten der Gattung Eimeria. Eimeria ist mit über eintausend Arten die größte Gattung im Phylum Apicomlexa. Die höchst wirts-spezifischen Parasiten sind äußerst eng an verschiedene Wirbeltiere angepasst. Bis zu 10 Eimeria Arten wurden von Mäusen beschrieben, diese Parasiten sind in ganz Europa weit verbreitet und üben einen starken Selektionsdruck auf ihre Wirte aus.Eine Genomweite Genotypisierung von Wirten und Parasiten wird es erlauben die Spuren evolutionärer Kräfte anhand von Korrelationen und Mustern im Genom zu erkennen und aus Anpassungsprozessen auf molekulare Mechanismen zu schließen. So soll anhand von im Freiland beprobten Mäusen ein Modellsystem für die Wechselseitige Anpassung von Wirten und Pathogenen und die Spezialisierung von Parasiten etabliert werden. 
Nach dem Fang der Mäuse erfolgt lediglich der Transport in geeigneten PKW und die Tötung unter Narkose in einer Feldforschunsstation. Dieser Tansport ist notwendig, da Parasiten aus dem Darminhalt entnommen und konserviert werden müssen, was nur mit Hilfe von Laborausrüstung möglich ist. Es ist nicht zu erwarten, dass Mäuse beim Zschlagen der Falle, beim Transport oder bei  ihrem Aufenthalt in der Falle gesundheitlich Schaden nehmen. Nach Einsetzen der Narkose wird das Tier schonend getötet.
Evolutionäre Anpassungen sind eine natürlicher Vorgang der nur im ökologischen Kontext analysiert und verstanden werden kann. I hier beantragten Projekt werden die natürlich wirkenden evolutionären Kräfte analysisrt die zur Auprägung von Infektionen führen. So können echte (manipulative) Tierversuche vermieden werden. 
Natürliche Populationen der Hausmaus gelten durch ihre starke Vermehrunsrate als äußerst robust gegen Engriffe durch Fang oder sogar gewollte Schädlingsbekämpfung. Wir erwarten ein Auftreten von Infektienen mit Eimerien in etwa einem Drittel der Mäuse. In einem Vergleich der Gruppen "Infiziert" und "Uninfinziert" können daher ca. 260 bit 540 Mäsen verglichen werden. Diese Stichprobengröße entspricht einem Minimum um Korrelationen im Erbgut von Parasit und Wirt finden zu können. 
Eine Kontrolle der Fallen wir spätestens nach 12h vorgenomen. Die Fallen werden mit Watte zur Thermoregulation und Obst zur Flüssigkeitsversorgung bestückt. Im unwahrscheinlichen Fall, dass eine Maus in gesundheitlich bedenklichem Zustand in einer Falle angetroffen wird, wird diese vor Ort euthanasiert. Dazu wird sie wie oben beschrieben zunächst narkotisiert.
