Auswirkung auf frühe Lebensstadien von Fischen
Gelangen Chemikalien in Gewässer, können sie die Entwicklung von frühen Lebensstadien von Fischen, also Fischeiern, Fischlarven und Jungfischen beeinträchtigen und damit Fischpopulationen in unseren Gewässern schädigen. Um dieses Risiko einzuschätzen, wird die Entwicklung und das Wachstum von frühen Lebensstadien von Fischen in standardisierten Versuchen nach Richtlinie OECD 210 oder EPA OPPTS 850.1400 untersucht. Die ermittelten Daten werden für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln, Industriechemikalien, Bioziden  und Veterinärarzneimitteln benötigt, um deren Risikobewertung durchzuführen.
Die versuche werden durchgeführt, um gesetzliche Forderungen zu erfüllen. Dazu ist es meist erforderlich, eine Dosis-Wirkungskurve zu erstellen. Bei Behandlungsgruppen mit geringen Dosierungen der Testsubstanz liegen die Beeinträchtigungen im geringen und mittleren Schweregrad. Selbst in den höheren Dosierungen der Testsubstanz kann die Beeinträchtigung im geringen bis mittleren Schweregrad liegen, gelegentlich kommt es zu Belastungen im schweren Schweregrad. 
Die Versuche können nicht vermieden werden, sie sind durch gültige Rechtsvorschriften zur Zulassung verschiedener Chemikalien gefordert. Die verwendeten Tiere werden stellvertretend für freilebende Organismen getestet, um die Auswirkungen der verschiedenen Chemikalien zu beurteilen. Durch die gesetzlichen Vorgaben und die zuständigen Behörden wird die Art der Versuche und die Anzahl der Fische bestimmt.Ziel ist, durch den Einsatz weniger Tiere Gefahren für viele freilebender Tiere abzuwenden.
Die Verminderung der Tieranzahl bzw. der Anzahl der Versuche ist nur in sehr eingeschränktem Rahmen möglich, da durch die gesetzlichen Vorschriften und die zuständigen Behörden der Umfang der Versuche vorgegeben ist.
Die Versuchsdurchführung ist durch die normierten Richtlinien (OECD oder USA EPA OPPTS) ebenfalls vorgegeben und muss zur Vergleichbarkeit eingehalten werden.
