Hühnermodelle zur Untersuchung der B-Lymphoyztenen
Das Huhn und besonders der Hühnerembryo stellen seit jeher eines der bedeutendsten Tiermodelle auf dem Gebiet der Entwicklungsbiologie aber auch im Bereich der Immunologie und Infektionsmedizin dar. In den letzten Jahren ist man hier jedoch an Grenzen gestoßen, da Techniken, vergleichbar mit denen in der Maus, zur Erstellung gezielter Gen Knock-outs fehlten. Mit dem zur Verfügung stehen einer Technik zur Erstellung von gezielten Veränderungen der Erbinformation des Huhnes ist es nun möglich genetisch veränderte Hühner für die Forschung zu erstellen. Zum Beispiel werden im Rahmen dieses Vorhabens bestimmte Zellen des Immunsystems entfernt um deren Funktion und Entwicklung im Detail analysieren zu können. Mit dem Entfernen von B-Zellen, den Antikörper produzierenden Zellen, wird es erstmals möglich sein B-Zellen aus grün bzw. rot fluoreszierenden Hühner zu transferieren und somit im Detail die B-Zellen und deren Entwicklung im Körper des Huhnes zu verfolgen. Analog hierzu wird es möglich sein durch Entfernen einer Population der T-Zellen, der anderen wichtigen Säule der  Immunantwort, deren Funktion im Detail zu studieren. Dies ist so wichtig, da Hühnerfleisch weltweit die bedeutendste tierische Proteinquelle darstellt und nur durch ein besseres Verständnis des Hühnerimmunsystems ermöglicht wird bessere Impfstoffe zu entwickeln, Antibiotikaeinsatz und Medikamenteneinsatz im Allgemeinen zu reduzieren. 
Es wird mit einer geringen Belastung durch die Entnahme von Blut zur Genotypisierung gerechnet. Die zeitlich begrenzte Einzelhaltung von adulten Hähnen,mit Sichtkontakt zu Artgenossen,führt zu einer geringen Belastung der Tiere. Aufgrund des Fehlens von Teilen des Immunsystems kommt es zu einer Beeinträchtigung der Funktion des Immunsystems. Die hiermit einhergehende Anfälligkeit gegenüber Krankheitserregern wird mit gering bis mäßig beurteilt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs euthanisiert.
Der Tierversuch kann nicht durch andere Versuche ersetzt werden, da das Immunsystem sehr komplex aufgebaut ist und alle Bestandteile miteinander agieren und in engem Zusammenhang miteinander stehen. In Zellkultur lassen sich nur kleine Bereiche analysieren aber nicht zum Beispiel die Bedeutung einer Zellpopulation in der Abwehr von Krankheitserregern untersuchen, was unter anderem mit den hier erstellten genetisch veränderten Tieren geschehen wird.
Die Zahl der Tiere wird auf ein unerlässliches Maß begrenzt indem zunächst, dass Sperma der Tiere auf genetische Veränderungen analysiert wird. Es kommen nur Tiere in die Anpaarung die einen hohen Prozentsatz genetisch verändertes Sperma aufweisen. Embryonen die aus Anpaarung dieser Tiere entstehen werden nun auf die genetische Veränderung untersucht und nur wenn hier veränderte Embryonen zu finden sind werden auch tatsächlich Tiere geschlüpft.
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll im speziellen die Bedeutung bestimmter Zellen für das Immunsystem des Huhnes untersucht werden und aus diesem Grund dient auch das Huhn selber als Versuchstier. Das Huhn dient weiterhin als Modell für Rind und Schwein. Weiterhin werden die Tieren in sozialen Gruppen gehalten um unnötigen Stress zu vermeiden. Wo nötig werden die Tiere unter besonders sauberen Bedingungen gehalten um das Risiko einer Belastung durch Infektionen zu minimieren.
