Regulation des embryonalen Wachstums
Die Diapause stellt eine extreme Verlangsamung bzw. völlige Arretierung des embryonalen Wachstums während der frühen Trächtigkeit dar. Unter den Huftieren ist das europäische Reh der einzige Vertreter mit Diapause. Beim Reh wird die Eizelle innerhalb der Brunft im Juli/August befruchtet und einige Tage später erreicht der Embryo in Form einer Keimblase die Gebärmutter. Hier stellt er sein Wachstum fast vollständig ein, bis zur Reaktivierung aus der Diapause, welche Ende Dezember/Anfang Januar erfolgt. Die Kitze werden im Mai/Juni geboren. Im geplanten Versuch soll geklärt werden, ob die embryonale Diapause des Rehs über mütterliche oder embryonale Faktoren reguliert wird. Im ersten Falle wäre die Dauer der Diapause in ihrer  Länge nicht variabel. Zur Ergründung der Fragestellung sind Embryotransferexperimente angedacht, in welchen die physiologische Diapause durch Transfer von kryokonservierten Embryonen in nicht-trächtige Ricken Anfang Dezember ausgelassen wird. Falls die Diapause für den Embryo nicht obligat ist, würde sich die Trächtigkeitslänge in der experimentellen Gruppe verkürzen und die durch Embryotransfer erzeugten Kitze würden im Mai zur normalen Setzzeit auf die Welt kommen. Wissen über die Regulation des embryonalen Wachstums kann zum Verständnis früher Fertilitätsstörungen, wie sie beim nah verwandten Rind aber auch beim Mensch bekannt sind, beitragen.
Die Hauptbelastung des Versuches besteht im wiederholten handling der Rehe, welche einen starken Fluchreflex aufweisen. Weiterhin besteht eine Belastung durch die Narkosen, welche für Embryonenspülung und -transfer nötig sind. 
Eine Differenzierung von mütterlichen und embryonalen Effekten ist nur in einem experimentellen Ansatz möglich und kann nicht durch die Untersuchung von post mortem Material aus Jagdstrecken ersetzt werden. 
Die Anzahl der Versuchstiere ist in diesem Ansatz bewusst niedrig gewählt. Das Hauptziel ist, dass bei mindestens einem Tier der Transfer von einem kryokonservierten Embryo zu einer erfolgreichen Trächtigkeit führt. Die Anzahl Spender- und Empfängertiere beruht auf den Erfahrungen eigener Vorversuche. Hier wurden durchschnittlich 2 Embryonen pro Spendertier gewonnen. Es ist davon auszugehen, dass die Trächtigkeitsrate nach Kryokonservierung und Embryotransfer nicht 100% beträgt. 
Die Tiere werden in Gehegen gehalten, welche den speziellen Bedürfnissen der Rehe angepasst sind. Die Gehege bieten Versteckmöglichkeiten und die Zäune sind blickdicht gestaltet. Die Rehe können die Laufgänge, welche zur Fangeinrichtung führen beweiden und sind so an die Umgebung gewöhnt. Der tägliche Kontakt zu Menschen mindert die Schreckhaftigkeit. Eingriffe werden schmerzfrei unter Vollnarkose durchgeführt.  
