Testung neuer Therapieoptionen Psoriasismodell
Psoriasis ist eine chronisch-entzündliche Hautkrankheit, die circa 2 % der Bevölkerung betrifft. Es gibt eine Reihe von Behandlungsstrategien gegen die Psoriasis, doch diese gehen z.T. mit massiven Nebenwirkungen einher, so dass nach alternativen Therapiekonzepten gesucht wird. Das Imiquimod-Modell ist ein etabliertes Mausmodell, welches zumindest Teilaspekte der Psoriasis widerspiegelt. Bisher gibt es jedoch kaum Studien, welche eine Wirkung antipsoriatischer Medikamente in diesem Modell nachweisen konnten. Möglichweise entwickeln die Mäuse eine so starke Immunreaktion, dass selbst starke Immunmodulatoren wie Glukokortikoide kaum Wirkung erzielen können. Das Modell soll daher dahingegen modifiziert werden, dass das phänotypische Erscheinungsbild der Mäuse unverändert bleibt, die Immunreaktion aber schwächer ausgeprägt ist. So sollen auch weniger stark wirkende Immunmodulatoren (neue Therapieoptionen) anhand dieses Modelles auf ihre antipsoriatrische Wirkung überprüft werden können. Neue mögliche Therapieoption sollen im Vergleich zu Standardtherapien der Psoriasis in dem (modifiziertem) Modell überprüft werden. 
Die Mäuse entwickeln entzündliche Hautreaktionen, welche sich in Rötung, Schuppenbildung, Hautverdickung und Ohrschwellung äußern. Da die Entzündung zeitlich und örtlich begrenzt ist, ist der Grad der Belastung als mäßig anzusehen. Durch die Verabreichung der Testsubstanzen (oral, subkutan, intrapertoneal oder topisch) werden die Mäuse kurzfristig einer gering- mittelgradigen Belastung ausgesetzt.
Die Pathogenese der Psoriasis ist multifaktoriell. Prädisponierende Faktoren sind neben einer genetischen Disposition auch Faktoren wie Stress, Medikamente, Traumata und Mikroorganismen. Die  Interaktion von Immunzellen und Keratinozyten sowie ein komplexes Zytokin-Netzwerk beeinflussen die Entstehung und Aufrechterhaltung der Erkrankung. Dieses komplexe Geschehen lässt sich anhand isolierter Organe bzw. Zellkulturen nicht nach spielen.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse beruht auf Erfahrungen mit Mausmodellen der Entzündung (wie dem Psoriasismodell). Die Versuchsplanung wurde mit Methoden der Biostatistik durchgeführt, um zu gewährleisten, dass die minimale nötige Tieranzahl verwendet wird, mit welcher sich das Versuchziel erreichen läßt.  
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und die Käfige mit Einstreu, Häuschen und Nestmaterial ausgestattet. Die Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten werden. Sollten die Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Ein Psoriasismodell bei einer anderen Tierart als der Maus ist bisher nicht etabliert.  
