PET/MRT-Untersuchung&Therapie Remodeling Ratte
Ziel ist den Schweregrad, des s. g. Remodeling, welcher direkt mit dem Schweregrad des Herzinfarkts korreliert, bereits in der frühen Phase nach Infarkt durch bildgebende Methoden bewerten zu können. Eine Vielzahl an Faktoren, u. a. die Entzündungsreaktion, kann schon in der frühen Phase Einfluss auf das Remodeling haben. Zur Verminderung bzw. Verhinderung der Entwicklung von Herzversagen nach Infarkt ist nicht nur die möglichst frühe Untersuchung und Quantifizierung von Umbauvorgängen am Herzen zwingend erforderlich, sondern auch die Einleitung einer entsprechenden Therapie bei dem richtigen Patientenkollektiv. Der derzeitige Goldstandard, die kombinierte Therapie auch ACE-Hemmer, beta-Blocker und Acetylsalicylsäure erreicht zuweilen noch keine zufriedenstellende Verbesserung der Prognose. Ein weiteres Ziel dieser Studie ist die Validierung neuer Therapeutika, die über eine Modellierung der Entzündungsreaktion wirken. Es ist von großem Interesse eine geeignete Bildgebung schon in der frühen Phase nach aktuem Infark anzuwenden, damit Patienten für die geeignete Therapie möglichst früh und korrekt selektiert werden können. Diabetiker haben ein erhöhtes Risiko an einem Infarkt und dessen Folgen zu erkranken. Bekannt ist, dass Diabetiker eine gestörte Antwort auf eine Entzündungsreaktion zeigen, die sich auch auf Herzleiden auswirken kann. Es soll in der Studie auch im Diabetes-Modell eine geeignete Bildgebung zur Früherkennung und Wahl der bestmöglichen Therapie geprüft werden.
Alle invasiven Eingriffe und jede Bildgebung wird unter Narkose durchgeführt. Werden Schmerzen aus tierärztl. Sicht erwartet, erfolgt eine Schmerzmittelgabe vor, während und nach dem Eintreten dieser. Die Tiere tolerieren die Eingriffe sehr gut und bleiben in ihrer Vitalfunktion uneingeschränkt. Die Belastung der Narkose ist gering, die der Operation mäßig. Zwischen den Narkosen besteht genügend Zeit zur Erholung. So verringert sich eine Aufaddierung der Belastung. 
Vor Verwendung am Menschen ist eine Untersuchung neuer Tracer und Medikamente für die Bildgebung und Therapie am Tier unerlässlich. Für Bildgebung und Therapie ist ein lebender Organismus Grundvoraussetzung, da nur so dynamische Prozesse, wie Entzündungsreaktion und Narbenbildung am Herzen dargestellt und überwacht werden können. Tracer können nur durch ein funktionierendes Herz-Kreislaufsystem an ihren Zielort(Herz) gelangen. Therapieevaluation benötigt dies ebenfalls.
Für das Versuchsvorhaben werden pro Gruppe 6 Tiere benötigt, um statistisch auswertbare Ergebnisse zu erzielen. Durch mehrfache Bildgebung an einem Tier mit genügend Erholungszeit für das Tier, kann die Zahl der im Versuch benötigten Tiere deutlich reduziert und so gering wie möglich gehalten werden.
Keine invasiven Eingriffe werden ohne analgetische Versorgung vor, während und nach des Eingriffs durchgeführt. Sollte ein Tier individuell Schemrzen zeigen, wird die Dauer der Schmerztherapie den Symptomen angepasst. Es werden Ratten verwendet, da sie im Vergl. zur Maus höhere Körper- und Organgewichte aufzeigen, welche eine bessere räumliche Auflösung und Darstellung in der molekularen Bildgebung ermöglichen. Operative Infarkte der Ratte ähneln denen des Menschen.
