Onkolytische Viren (VSV-GP) beim Hund
Onkolytische Viren als neuer Ansatz zur systemischen Therapie von soliden Tumoren des Hundes, v.a. des oralen malignen Melanoms. Durch die systemische Therapie sollen der Tumor selber und auch die Fernmetastasen behandelbar werden. Es wäre ein bedeutender Fortschritt für die Therapie von metastasierten und chemotherapieresistenten Tumoren in der Tier- und Humanmedizin.
Die Hunde werden dreimal für ca. 5 Tage stationär aufgenommen und behandelt. Dabei werden ihnen täglich Blutproben entnommen und zweimal auch eine Biopsie des Tumors und des Lymphknoten. Biopsie erfolgt unter Vollnarkose, vor der die Tiere ca. 8 Stunden nüchtern müssen. Es werden geringe bis mäßige Belastungen erwartet.Die Tiere erhalten insgesamt dreimal VSV-GP intravenös in ansteigender Dosierung. 
Im Mausmodell hat die Therapie mit onkolytischen Viren schon vielversprechende Ergebnisse geliefert. Diese Studie ist der nächste Schritt auf dem Weg für die Zulassung. Derzeit gibt es lediglich eine palliative Therapie für Hunde mit einem oralen malignen Melanom mit nur sehr kurzen Überlebenszeiten. Onkolytische Viren wären eine optimale Therapie, wie sie sonst nur in humanmedizinischen onkologischen Zentren möglich wäre.
Die Anzahl der Studienpatienten ergibt sich aus dem Studiendesign. In der ersten Phase wird nur eine geringe Anzahl an Tieren benötigt, um erste Effekte der Therapie dokumentieren zu können. Die Fortsetzung der Studie und die abschliessende Dosisfindungstudie soll in einem anderen Institut stattfinden. 
Die Tiere werden nur so lange stationär aufgenommen bis bewiesen ist, dass sie kein pathogenes Virus ausscheiden und die Therapie gut vertragen. Das orale Melanom des Hundes ist eine ideales präklinisches Modell für das mukosale Melanom des Menschen (identische Gendefekte).Die geplante Studie ist eher als Therapiestudie zu betrachten. Die wissenschaftliche Bestätigung der Erwartungen an VSV-GP, als systemische Therapie, wäre für Tier- und Humanmedizin ein grosser Fortschritt.
