Einfluss einer maternalen Diät auf den Nachwuchs
Weltweit gilt Fettleibigkeit als ein Hauptgesundheitsproblem, welches mit einer Vielzahl von Folgeerkrankungen assoziiert ist. Nahrungsbestandteile, denen eine schützende Wirkung in der Entwicklung des metabolischen Syndroms zugeschrieben werden, sind die Ballaststoffe. Sie gehören zur Gruppe der komplexen Kohlenhydrate, welche jedoch vom Darm nicht verdaut werden können. Erst im Dickdarm werden die Ballaststoffe durch die dort ansässigen Darmbakterien verdaut und für den Menschen nutzbar gemacht. Dadurch beeinflussen sie das Wachstum bzw. die Aktivität der Darmbakterien. Es gibt Hinweise darauf, dass der gesundheitsfördernde Effekt einer ballaststoffreichen Diät auch von der Mutter auf den Nachwuchs übertragen werden kann. Ziel der beantragten Versuche ist es, den Einfluss einer ballaststoffreichen maternalen Ernährung auf den Nachwuchs näher zu untersuchen und die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen aufzuklären. Dabei stehen in den Nachkommen vor allem Untersuchungen zum Energiestoffwechsel, der Muskelleistungsfähigkeit und der Darmmikrobiotazusammensetzung im Vordergrund. Diese Untersuchungen gehören primär der Grundlagenforschung an. Sie dienen der Erweiterung unseres Verständnisses über den  Einfluss der maternalen Ernährung, auf die  intestinale Mikrobiota und den Energiestoffwechsel der Nachkommen. Ferner sollen sie langfristig dazu dienen, dem Entstehen des metabolischen Syndroms bereits durch eine veränderte mütterliche Ernährung entgegenzuwirken. Sie werden demnach eine bedeutende Rolle für die Vorbeugung von Adipositas spielen.
Für das Versuchsvorhaben sind keine Schäden für die Tiere zu erwarten. Die durchzuführenden Untersuchungen stellen maximal eine mäßige Belastung für die Versuchstiere dar. Zum Ende der Versuchsdauer werden alle Tiere durch eine Isufluran-Inhalationsnarkose schmerzfrei getötet.
Die Untersuchungen können nur am lebenden Organismus untersucht werden, da es sich hierbei um komplexe Stoffwechselvorgänge wie der Interaktion der Darmmikrobiota mit dem Energiestoffwechsel des Wirtes handelt. Weiterhin kann nur im intakten Tier der Zusammenhang zwischen der maternalen Diät und den Auswirkungen auf die Ausdauerleistung des Nachwuchses umfassend untersucht werden. Zur Aufklärung der molekularen Mechanismen, die diesen Interaktionen zu Grunde liegen, muss biologisches Probenmaterial aus einer Vielzahl von Geweben gewonnen werden. Eine solche Gewinnung von Proben, insbesondere die vollständige Entnahme ganzer Organe mit lebenswichtiger Funktion kann nur unter Verwendung von Versuchstieren realisiert werden.
Die gewählte Versuchstierzahl basiert auf den bereits erfolgten Studien auf diesem Gebiet in unserer Arbeitsgruppe.Mit Hilfe dieser Daten wurde eine Poweranalyse durchgeführt, die geringste benötigte Tierzahl gewählt.
Die Tiere werden in Käfigen mit Einstreu gehalten. Das Futter und das Wasser ist frei zugänglich. Es handelt sich bei den Untersuchungen um eine maximal mäßige Belastung für die Tiere. Die Tiere werden während der gesamten Versuchsdauer intensiv untersucht. Sobald Anzeichen für eine, die mäßige Belastung übersteigende Belastung für das Tier deutlich werden, sind Abbruchkriterien definiert. 
