Schwanzveneninjektion mit Adeno-assozierten Viren
Fettleibigkeit, Insulinresistenz und Typ 2 Diabetes (T2D) sind krankhafte Zustände, die immer häufiger in der heutigen Bevölkerung anzutreffen sind. Bei Insulinresistenz handelt es sich um einen Zustand in dem der Körper weniger sensitiv auf das Hormon Insulin reagiert und dies mündet häufig in der Manifestation des T2D. Die Leber spielt für die Entstehung von T2D eine wesentliche Rolle, da die Insulinsensitivität in der Leber den Krankheitsverlauf direkt beeinflussen kann. Übergewicht kann zu einer Fetteinlagerung in der Leber führen und damit verbundener hepatischen Insulinresistenz. Allerdings bekommen nicht alle Übergewichtige eine Fettleber. Genetische Veranlagung spielt da eine große Rolle. Im Rahmen dieses Versuches soll über Adeno-assozierten Viren, die mittels einer Schwanzveneninjektion verabreicht werden, eine erhöhte Expression von bestimmten Kandidatengenen in der Leber erzielt und deren Einfluss auf die Entstehung von T2D untersucht werden. Dadurch gewonnene Erkenntnisse sollten einen Beitrag zum besseren Verständniss von Insulinresistenz und T2D liefern um neue Strategien zur Bekämpfung der Krankheit zu entwickeln. 
Die beabsichtigten Versuche beinhalten Futterung mit einer Hochfettdiät, Scannen mit einem Computertomograph sowie eine Schwanzveneninjektion (Belastung: gering). Es werden keine Schäden der Tiere erwartet. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei zur Organentnahme getötet.
Die Entstehung von metabolischen Stoffwechselstörungen, wie Adipositas, Insulinresistenz und Typ-2-Diabetes ist das Ergebnis komplexer physiologischer Prozesse, bei denen verschiedene Regulationsnetzwerke ganz unterschiedlicher Gene miteinander interagieren. Nur im intakten Tier kann das Zusammenspiel dieser Komponenten umfassend untersucht werden und Rückschlüsse auf den menschlichen Organismus gezogen werden.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt um die zu erwartenden Effekte zu detektieren. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, dann kann die Tierzahl verringert werden.
Den Tieren wird während des Versuchs kein Schmerz oder Leiden zugefügt.  Aufgrund der Übereinstimmung der Genome von Mensch und Maus ist diese Tierart als Modell für die entsprechenden Humanerkrankungen sehr gut geeignet. Mäuse haben zudem eine kurze Generationszeit und das Mausgenom ist für verschiedene Inzuchtstämme vollständig sequenziert. Alle bisherigen Untersuchungen zu Typ-2-Diabetes sowie Glucose- und Lipidstoffwechsel wurden in unserer Arbeitsgruppe an der Maus durchgeführt. Tierarten mit weniger Nähe zum Menschen würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
