Saisonalität, Trächtigkeit und Energiehaushalt bei Stuten
Pferde gehören zu den saisonal zuchtaktiven Tierarten. Im Winter setzt bei der Mehrzahl der Stuten der Sexualzyklus aus und wird mit zunehmender Tageslichtdauer im Frühjahr reaktiviert. Pferde reduzieren im Winter aber auch ihre Stoffwechselaktivität und es ist zu erwarten, dass saisonale Veränderungen des Energiestoffwechsels den Verlauf der Trächtigkeit beeinflussen. Bei Stuten, die sehr früh im Jahr tragend werden, sind darum potentiell negative Einflüsse auf den sich entwickelnden Fetus zu erwarten. In der Studie werden wiederholt Stoffwechselprofile bei Stuten in der Trächtigkeit und Laktation erstellt. Die Stuten werden in den Monaten Januar bis Juni besamt, um unterschiedlichen Reproduktionsstadien, verschiedene Jahreszeiten und Interaktionen Reproduktionsstadium x Jahreszeit zu analysieren. Dabei sollen Phasen, die mit negativen Effekten auf den Fetus und die fetale Programmierung einhergehen, erkannt und in der Folge durch gezielte Fütterungsanpassung vermieden werden. Die Ergebnisse der Studie ermöglichen eine Optimierung des Managements und der nutritiven Versorgung tragender Stuten mit dem Ziel einer möglichst störungsfreien Entwicklung des Fetus. 
Bei den Tieren sind keine versuchbedingten Schäden zu erwarten. Die als Teil der Studie durchgeführten Blutenntnahmen werden allenfalls als gering eingestuft. 
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da die komplexen Wechselwirkungen zwischen Trächtigkeit, Jahreszeit und Energiestoffwechsel nur am lebenden Tier und nicht in Zellkulturen oder in Computersimulation untersucht werden können. 
Durch die Verwendung von genetisch eng verwandten Pferden einer Rasse kann die interindividuelle Variabilität verringert und dadurch die Anzahl der Pferde reduziert werden. Es werden Pferde verwendet, die unabhängig von dem Versuch belegt und tragend werden, d.h. es werden keine Trächtigkeiten spezifisch für den Versuch erzeugt 
Die Pferde verbleiben während der gesamten Studie in ihrem normalen Herdenverband und es erfolgt keine versuchsbedingte Beeinflussung der Trächtigkeit oder der Geburt.  Bei den Untersuchungen kommen ausschließlich diagnostische Routineverfahren zur Anwendung, die bereits soweit optimiert sind, dass sie in der tierärztlichen Praxis ambulant und ohne Sedation erfolgen.   
