Fettzellen, Alterung, Knochenregeneration
Im Zusammenhang mit pathologischem Übergewicht, Adipositas, treten eine Reihe von metabolischen Begleiterscheinungen in den Vordergrund, für die höheres Alter ein besonderer Risikofaktor darstellt. Dazu gehören metabolische Komplikationen wie Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen aber auch funktionale und regenerative Störungen peripherer Gewebe wie der Skelettmuskulatur und dem Knochen, die letztlich zu Sarkopenie und Osteoporose im Alter beitragen. Die Erforschung der Entstehungsmechanismen, die zu therapeutischen Ansätzen führt, ist daher grundsätzlich  erforderlich.Ziel des Versuchsvorhabens ist es, diese metabolischen Pathologien als Gesamtheit zu verstehen und die Interaktionen verschiedener Gewebs- und Zelltypen untereinander, sowie die molekularen Effekte von Adipositas zu untersuchen. Im Versuchsvorhaben sollen entwicklungsbiologische Untersuchungsmethoden, die die Markierung einzelner Zelltypen erlauben, angewandt werden, um die Zell-Zell-Kommunikationsmechanismen und den Einfluss der Mikroumgebung auf die Zellfunktion zu untersuchen. Es wird erwartet, dass das verbesserte Verständnis dieser Prozesse Ansätze liefern kann, die alterungsbedingte bzw. Adipositas-bedingte Beeinträchtigung der Gewebs-Regeneration zu mindern bzw. ihre negativen Effekte aufheben zu können.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen verschiedenen Zellpopulationen transplantiert werden, um ihr regeneratives Potenzial bei der Knochenbildung zu bestimmen. Zudem soll ihr adipogenes Potenzial in Transplantationsstudien untersucht werden. Die Erzeugung eines gestützten Frakturmodells kann mit zeitweise als mäßig einzustufenden Schädigungen einhergehen. Die Tiere werden am Ende der Versuche für die histologische und molekulare Untersuchung der regenerativen Funktion getötet.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es sollen die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen im Gewebsverband untersucht werden. Zudem soll der Einfluss der Zellen auf die physiologische Umgebung untersucht werden. In beiden Fällen lassen sich die Signale nicht durch ein in vitro-Versuchsmodell ersetzen.
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser maximalen Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Es werden Methoden zur Isolation von Zellen aus den Versuchstieren verwendet, die den Probenbedarf auf ein Mindestmaß beschränken und die Ausbeute an biologischem Material optimieren. Ältere Methoden würden bei den erforderlichen  Statistiken die Verwendung von mehreren Tieren pro Messpunkt erfordern, dies kann hier ausgeschlossen werden.
Die Maus ist der am besten untersuchte Organismus. Um eine optimale Ausnutzung der Ergebnisse zu gewährleisten müssen die Studien mit dem bereits vorhandenen Wissensstand eingeordnet werden können. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches täglich auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und nur von geschultem Fachpersonal betreut.
