Untersuchungen zur Verteilung von Arsenverbindungen in Mäusen.
Bisher ist bekannt, dass anorganisches Arsen im Menschen krebserregend auf die Lunge, die Haut und die Blase wirkt, wobei die zugrunde liegenden Mechanismen bis heute nicht aufgeklärt sind. Da Arsen in zahlreichen sehr verschiedenen Verbindungen in der Umwelt ubiquitär vorkommt, wird der Mensch permanent mit diesem Metall belastet. Aufgrund der immer besser und empfindlicher werdenden Analytik werden fortwährend neue Arsenverbindungen entdeckt und müssen im Zuge der Risikobewertung charakterisiert werden. Zudem wurde festgestellt, dass diese neuen organischen Arsenverbindungen in vergleichsweise hohen Konzentrationen in marinen Lebensmitteln nachgewiesen werden können und somit exposititonsrelevant für den Menschen sind. Bereits durchgeführte Untersuchungen in der Arbeitsgruppe an menschlichen Zellkulturen mit ausgewählten neuen Arsenverbindungen haben ergeben, dass diese eventuell eine Gefahr für den Menschen darstellen könnten. Um diese neuen Verbindungen hinsichtlich ihrer Verstoffwechselung zu charakterisieren, werden sie Mäusen einmalig oral verabreicht und die Ausscheidung sowohl über den Urin als auch den Faeces wird beobachtet. Ein weiteres Ziel dieser Studie soll es sein, die Aufnahme der Verbindungen in die verschiedenen Organe zu charakterisieren. 
Den Mäusen wird einmalig die Testsubstanz durch eine Schlundsonde verabreicht, diese Belastung wird als gering eingestuft. Anschließend verbleiben die Mäuse für 24 Stunden in einem Stoffwechselkäfig. Dabei ist von einer leichten, kurzfristigen Belastung auszugehen. Um sicher zu stellen, dass die Tiere nicht leiden, erfolgt alle 2-4 Stunden die Kontrolle auf das Wohl der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt eine geringe bis leichte Belastung erwartet.
Da in unseren ersten in vitro (humane Zellkulturen) und in vivo (Fruchtfliege) Versuchen für die neuen Arsenverbindungen eine ähnliche Gefahr verglichen mit dem anorganischen Arsenit festgestellt werden konnte, soll nun die orale Verabreichung der Verbindungen erste Anhaltspunkte geben, in wie weit die Verbindungen bioverfügbar im Säugetier sind und in welchen Organen sie sich eventuell anreichern. Aus Sicht der an diesem Vorhaben beteiligten Personen ist daher das Verhältnis der Belastung der Tiere gegenüber dem Erkenntnisgewinn ethisch vertretbar. 
Da bereits in zahlreichen Vorstudien, die sowohl in vitro als auch in einem Modellorganismus durch die Arbeitsgruppe sorgfältig ausgeführt wurden, konnte der Wirkungsbereich der Verbindungen bereits eingeschränkt werden. Basierend auf diesen Erfahrungen, wird somit die minimale Anzahl der Tiere verwendet, um die gewünschten Ergebnisse zu erhalten.
Die erforderlichen Dosierungen werden basierend auf den bereits durchgeführten in vitro Experimenten so gering wie möglich gewählt, so dass mit keinen Belastungen der Tiere zu rechnen ist. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken oder sich bei den Tieren der klinische Zustand stark negativ verändert, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.   
