Untersuchung der Entstehungsmechanismen von Übergewicht
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der Entwicklungsbiologie  von Zellen mit dem Potenzial, sich zu Fettzellen zu differenzieren. Langfristig soll dieses Versuchsvorhaben dazu dienen, metabolische Erkrankungen (Adipositas und Diabetes) effektiver vorzubeugen und behandeln zu können. Der Fokus liegt hier im Besonderen auf dem Alterungsprozess, denn es ist bekannt, dass Alterung zur vermehrten Bildung und Einlagerung von Fettzellen in verschiedenen Geweben führt und altersbedingte Pathologien fördert. Eine wichtige Rolle spielt hierbei die strukturelle Mikroumgebung, die sogenannte extrazelluläre Matrix (ECM), die die Differenzierung von Vorläuferzellen in Fettzellen steuert. Es geht daher zunächst darum, definierte Zellpopulationen zu identifizieren und zu isolieren, die an der Bildung der ECM beteiligt sind. Hierzu ist es zwingend notwendig die zellularen Grundlagen und regulatorischen Prinzipien der ECM-Bildung im Tiermodell zu analysieren, da hier die biologischen Interaktionen von Vorläuferzellen in situ zu analysieren. Ein verbessertes Verständnis von Zellpopulationen im Gewebsverband, die die Homöostase des Organs negativ beeinflussen, könnte entscheidend zur Entwicklung von therapeutischen Ansätzen beitragen, die unter Verwendung von in vitro Versuchs-Strategien nicht erbracht werden können. Die zu erwartenden Ergebnisse sollen eine Grundlage für die weitergehende Erforschung der Fettzellbildung, der  Verfettung von Geweben, und der Bildung von Insulinresistenz, sein und somit therapeutische Ansätze für die wichtigsten Parameter des weit verbreiteten metabolische Syndroms erbringen.
Die Belastungen für die Tiere in dem vorliegenden Versuchsvorhaben sind als gering bis mäßig einzustufen. Die intraperitonealen Injektionen werden an trächtigen Tieren vorgenommen, weshalb diese auch als mäßige Belastung eingestuft werden. Da darauf geachtet wird, dass weder Embryonen noch Organe verletzt werden, sollte dieser Eingriff bei den Tieren zu keinen Einschränkungen führen. Die Gabe von Tamoxifenhaltigem Futter, sowie die Gabe mittels Schlundsonde stellen eine geringe Belastung da. Die Tiere werden am Ende des Versuchs durch zervikale Dislokation schmerzfrei getötet, um Organe für weitere Untersuchungen zu entnehmen.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es sollen die komplexen Verbindungen (Zellkommunikation) zwischen verschiedenen Zellen im Gewebsverband untersucht werden. Da die ECM als Resultat von komplexen Interaktionen oftmals noch unbekannter Faktoren entsteht, kann eine realistische biologische Situation nicht durch ein in vitro Modell ersetzt werden.
Für die benötigten Untersuchungen und Durchflusszytometrische Analysen werden pro Gruppe 6 Tiere benötigt. Es handelt sich hier um ein Experiment zur Etablierung eines Versuchstiermodells, bei dem die maximale Effizienz der Reporterkonstrukte bestimmt werden soll. Daher wird eine Anzahl von 6 Tieren pro Gruppe als ausreichend angesehen, um einerseits eine aussagekräftige Analyse und andererseits genügend Proben-Material für die geplanten Untersuchungen zu erhalten.Die Untersuchungen verlaufen inkremental, insofern werden nur so viele Tiere untersucht bis eine verlässliche Aussage möglich ist.
Die Maus ist der am besten untersuchte Organismus in der biomedizinischen Forschung. Um eine optimale Ausnutzung der Ergebnisse zu gewährleisten müssen die Studien mit dem bereits vorhandenen Wissensstand eingeordnet werden können. Die Tiere werden nach modernsten Erkenntnissen der Versuchstierkunde gezüchtet, gehalten und versorgt. Im Rahmen des Versuches werden alle Mäuse intensiv nur von geschultem Fachpersonal betreut und täglich auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht.
