Markierung von Europäischen Aalen
Die vorgesehene Markierung der Aale ist eine wesentliche Grundlage für die Erkennung von Umweltgefährdungen für Aale in Binnengewässern sowie die Gewinnung von grundlegenden Kenntnissen zur Bestandsdynamik und zum Schutz der Art. Außerdem dienen die Untersuchungen zur Umsetzung des europaweit angestrebten Aalmanagement (VO (EG) Nr. 1100/2007, Rat der Europäischen Union 2007) und der wissenschaftlich begründeten Aalwirtschaft in Brandenburger Gewässern.
Bei der im Rahmen des Versuchsvorhabens verwendeten Markierungsmethode handelt es sich um eine gängige, bei vielen verschiedenen Fischarten bereits erfolgreich angewendete Methode, die mit keiner Beeinträchtigung der Fische verbunden ist. Deshalb wird von einer geringen Belastung und Schäden bei den Aalen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ausgegangen. Die Aale können nach Versuchsende in ihrem Heimatgewässer ohne weitere Beeinträchtigungen weiter leben.
Andere Methoden oder Verfahren sind mit vertretbaren Aufwand nicht umsetzbar bzw. tierschutzrechtlich bedenklich und/oder erreichen nicht die erforderliche Präzision der Ergebnisse. Auf den Tierversuch kann nicht verzichtet werden, da er als Abschluss von Langzeitversuchen zur Erkennung von Umweltgefährdungen und für den Schutz dieser Tierart unerlässlich ist.
Es werden nur so viele Tiere markiert, bis eine für die erfolgreiche Versuchsauswertung ausreichende Anzahl markierter Tiere erreicht ist.
Die Markierung der Aale erfolgt unter Betäubung gemäß Tierschutzrichtlinie 3.01. Die Fischart Aal wurde gewählt, weil es in den Untersuchungen speziell um den Schutz dieser Tierart geht und bisherige Kenntnisse zu anderen Fischarten aufgrund der besonderen Körpergestalt und Lebensweise des Aals nicht übertragbar sind.
