Rolle des Serotonins für indiduelle Verhaltensprofile
Die Untersuchung wie sich die Modulation einer spezifischen biologischen Funktion auf ein Verhalten auswirkt, ist eine klassische Herangehensweise der biomedizinischen Forschung. Diese  führt zur Entdeckung spezifischer zellulärer, molekularer und genetischer Funktionen, die einem Verhalten zu Grunde liegen. Es ist jedoch schwer diese Ergebnisse auf komplexere Verhaltenszustände wie psychische Störungen zu übertragen. Hier verfolgen wir eine neue Herangehensweise und modellieren die Komplexität menschlicher Krankheitsbilder um eine bessere Übertragung auf den Mensch zu gewährleisten. Das Ziel ist die Rolle des serotonergen Systems bei der Ausprägung von Verhaltensprofilen mit geringer evolutionärer Anpassung bei Ratten zu bestimmen. Es wurde gezeigt, dass Serotonin an der Entstehung und Erhaltung von psychischen Störungen und auch an der Entwicklung und Erhaltung von schwachen sozialen, emotionalen und kognitiven Fähigkeiten beteiligt ist. Auf der Ebene des sozio-kognitiven Verhaltens werden wir Teilpopulationen von Ratten charakterisieren um gut und schlecht angepasste Verhaltensprofile zu identifizieren, die von Natur aus in ?normalen? Populationen existieren. Wir wollen zeigen wie diese Phänotypen mit Unterschieden in der Serotoninfunktion zusammenhängen. In zweiten Teil werden wir untersuchen wie die experimentelle Herunterregulierung der Serotoninfunktion durch eine neue genetische Manipulation in Ratten die Ausprägung dieses sozio-kognitiven Verhaltens beeinflusst.
In diesem Projekt beobachten und bewerten das spontane Verhalten der Tiere. Dies führt weder zu Schäden noch zu Schmerz und Leid. Die Deaktivierung des Serotoninsystems der transgenen Ratten könnte zu geringer Belastung führen.
Für die erstmalige Etablierung eines klaren kausalen Zusammenhangs zwischen komplexen Verhaltensprofilen und zugrunde liegender Mechanismen sind Versuche mit Ratten notwendig. Ähnliche Tests bei Ratten und Menschen führen zu einer guten Übertragbarkeit. Durch die Ergebnisse wird es möglich, mathematische Modelle zu nutzen um die psychologischen und ökonomischen Prinzipien, die verschiedene Komponenten des Profils beeinflussen, besser zu verstehen und die Dynamik des serotonergen Systems zu erklären.
Wir wollen die durch Serotonin modulierten kognitiven und sozialen Fähigkeiten eines Individuums erkennen. Die Anzahl der Tiere pro Gruppe ergibt sich durch die Notwendigkeit des Erhalts statistisch aussagekräftiger Ergebnisse. Sobald bekannt ist, welches die wichtigsten  von Serotonin beeinflussten Verhaltenseigenschaften sind, werden nur diese Verhalten untersucht und damit die Anzahl der Tiere bei weiteren Experimenten zu von Serotonin beeinflussten psychischen Krankheiten reduziert.
Durch das Ziel des Beobachtens von spontanem Verhalten ergeben sich stressfreie Haltungsbedingungen und Tests.  Wir arbeiten mit normalen gesunden Tieren, die eine vielfältige Umgebung, Komfort und freie Wahl haben. Der Gebrauch von genetisch  manipulierten Ratten (gezielt das serotonerge System ansprechend) ist ein Vorteil gegenüber der pharmakologischen Herangehensweise. Der Verlust der Serotoninfunktion ist sehr präzise und Nebenwirkungen werden vermieden. Die Interpretation der Ergebnisse wird klarer.
