Rolle von RIK3 bei Lymphomen
Nekroptose ist eine noch weitgehend unverstandene Form des programmierten Zelltodes. Die Kinase RIPK3 ist der zentrale Effektor der Nekroptose ohne die diese Zelltodform nicht stattfindet. Wir wollen verstehen ob und wie Nekroptose bei der Entstehung von Lymphomen eine Rolle spielt. Durch Modulation von RIPK3 Aktivität ergeben sich mögliche therapeutische Optionen.
Aufgrund strenger Abbruchkriterien werden die Tiere noch bevor ein Tumor Leiden verursacht, getötet. 
Der genetische Einfluss auf Lymphomentstehung kann nur im Tiermodell untersucht werden.
In Absprach mit der Abteilung für medizinische Biometrie und Statistik wurde die Tierzahl so klein wie möglich ausgelegt, jedoch gross genug, um  sichere Aussagen zum Einfluss auf die Tumorentstehung zu machen. Die relative hohe Tierzahl erklört sich vor allem aus der Erhaltungszucht des EµMyc Stamms für fünf Jahre.
Schäden werden auf das unerläßliche Mass beschränkt, da wir die vorgegebenAbbruchkriterien befolgen und strikt durchsetzen werden. Von anderen, niederen Tiere als Mäusen liegen keine adäquaten genetischen Modelle vor. Zudem wären Ergebnisse mit einfacheren Organismen schlechter auf Menschen übertragbar.
