MakeItReal - kortikale closed-Loop Stimulation im Schaf
Mit der Mikro-Elektrokortikographie (µECoG) kann das Hirn hochaufgelöst abeleitet und stimuliert werden. Es ist das Ziel der Forschung, Hirnsignale mit vollimplantierten µECoG-Systemen abzugreifen, um die Hirnsignale zu interpretieren und vollständig gelähmten Patienten eine Kommunikation mit der Umwelt zu ermöglichen. Nachdem wir einen Prototypen eines solchen Systems erforscht haben, soll eine neue Prototypenversion in einem verbesserten Schafmodell Anwendung finden. In diesem Antrag werden den Schafen die Hirnelektroden auf die Hörrinde gelegt. Im Wachzustand werden den Tieren schmerzfrei Tonfolgen vorgespielt, deren Reaktion auf der Hirnoberfläche analysiert wird. Eine schmerzhafte elektrische Nasenstimulation entfällt. Durch Publikation kann dieses Verfahren auch in anderen Arbeitsgruppen Verbreitung finden und somit nachhaltig zu einer Reduktion der Tierbelastung in der Hirnforschung führen. Die zudem geplante, völlig neuartige >>rückgekoppelte<< Hirnstimulation wird es erstmalig ermöglichen, ohne Belastung für die Tiere Einfluss auf die Hirnaktivität zu nehmen. Mit diesem Wissen können Hirnimplantate entwickelt werden, mit deren Hilfe gelähmten Patienten Berührungseindrücke vermittelt werden können. 
Im Akutversuch geschehen alle Eingriffe in Narkose, das Schaf wird nach Beendigung ohne Aufwachen eingeschläfert. Im chronischen Versuch haben die Schafe am Kopf und am Rücken eine Wunde, deren Wundschmerz mit üblicher postoperativer Schmerztherapie gut behandelt werden kann. Behinderungen der Schafe im täglichen Leben sind nicht zu erwarten, was auch der Erfahrung aus vorangegangenen Tierversuchanträgen entspricht.
Die Funktionsweise des Hirnkortex ist sehr komplex, so dass es noch keine Simulationsmodelle gibt. Trotz unseres Bestrebens, Teile der neurophysiologischen Ableitung im Simulationsmodell durchzuführen, ist eine Etablierung im Tiermodell mit Hinblick auf die angestrebte Anwendung im Menschen unerlässlich.
Mit Hilfe der vor allem in den Rückkopplungsversuchen erlangten Daten wird versucht, Simulationsmodelle zu entwickeln. An diesem Modell könnten elektrische Vorgänge simuliert werden, die zu einer Reduktion der Tieranzahl führen könnten. Da µECoG-Rückkopplungstechniken im Schaf noch nie angewendet wurde, bestehen noch keine Erfahrungswerte bezüglich der zu erwartenden Ergebnisse. Sollten signifikante Ergebnisse mit weniger Tieren erreicht werden, wird die Tieranzahl reduziert. 
Durch etablierte Narkoseverfahren, intensive postoperative Betreuung und Analgesie werden die Leiden der Tiere auf ein Minimum reduziert. Die Eingriffe entsprechen dem, was auch bei Patienten bereits durchgeführt wird (Kortexstimulation gegen Schmerzen), so dass gute Erfahrungen bezüglich der zu erwartenden, geringen postoperativen Schmerzen bestehen. 
