Uridin und Lungenfibrose
Bei der Lungenfibrose des Menschen handelt es sich um eine in der Regel tödlich verlaufende, zunehmende Vernarbung der Lunge. Diese Erkrankung kann verschiedene Ursachen haben: berufliche Noxen, rheumatische Erkrankungen, Medikamenten-Nebenwirkung, aber auch spontan auftreten.Die bisherigen Behandlungsmöglichkeiten für diese Erkrankung sind sehr begrenzt. Die Prognose dieser Erkrankung ist mit einer mittleren Überlebenswahrscheinlichkeit von 2,8 Jahren ähnlich schlecht wie die Prognose von Tumorerkrankungen. Die therapeutische Anwendung von Uridin wird bereits seit vielen Jahren bei unterschiedlichen Erkrankungen untersucht. Aus diesen Gründen wäre eine neue Indikation der IPF mit Uridin vorstellbar und könnte somit einen neuen therapeutischen Ansatz nach entsprechender Prüfung darstellen.
Das verwendete Tiermodell ist die "Bleomycin induzierte Lungenfibrose", die sich nach 2-6 Wochen ausbildet.Die i.t. Applikation von Bleomycin führt zu einer Immunreaktion,vergleichbar mit einer Impfung.Es kann zu einer trachealen Schwellung kommen und die Tiere sind infektanfälliger.Lungenfibrose ist keine Schmerzerkrankung führt jedoch zur Luftnot bei körperlicher Anstrengung. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad erwartet (int.Kriterien)
Es ist  zu berücksichtigen, dass sich die Immunantwort des Menschen durchaus von der Maus unterscheidet, dennoch sind diese Tierexperimente momentan der einzige Ansatz, um die komplexen biologischen Vorgänge in vivo zu untersuchen. Darüber hinaus ist das Immunsystem der Maus bislang von allen Tieren am besten erforscht, so dass im Mausmodell auch die meisten Erfahrungen bezüglich der Übertragbarkeit auf den Menschen bestehen.
Um Effektstärken von ca. 1.8 entdecken zu können, sind Versuchsgruppen mit 6 Tieren notwendig kakuliert auf der Basis eines t-Test mit einer Power von 80% und einem alpha von 5%. Jedoch x 3 durch die verschiedenen Gewebs/BAL/Kollagenuntersuchungen. Da es durch die BAL zu einer Änderung des Gewebes kommt, können BAL, Histologie und Kollagengehaltmessung nicht am gleichen Tier vorgenommen werden.
Die Tiere werden so wenig wie möglich während dem Versuch gestört, um Stress zu vermeiden und natürlich bei schmerzlichen Eingriffen  mit Analgetika versorgt. Und natürlich werden sie sobald ein Tier in die Abbruchkriterien kategorisiert wird entsprechend behandelt.
