Lipide und Makrophagen
Bei der Atherosklerose reichern sich Fette und Entzündungszellen in der innersten Gefäßwandschicht ab (Plaque), wodurch es zu Gefäßverengungen und schmerzhafter Minderdurchblutung von Organen wie z.B. dem Herzen kommt. Reißt ein Plaque in Herzkranzgefäßen auf, kommt es zum Verschluss des Gefäßes und einem Herzinfarkt. Atherosklerose ist damit der Erkrankungsprozess, der den häufigsten Todesursachen weltweit zu Grunde liegt. Makrophagen sind Fresszellen im Plaque, die die angesammelten Fette aufnehmen und den Entzündungsprozess und das Plaquewachstum unterhalten. Vorarbeiten des Antragstellers legen nahe, dass die Aufnahme von Fetten die Makrophagenansammlung im Plaque durch Zellteilung fördert. Welche Fettbestandteile sich in Plaquemakrophagen anreichern und dabei Entzündungsreaktion und Zellteilung fördern, ist bislang nicht bekannt. Das Projekt untersucht daher am Mausmodell die Wirkung von Fettimportern und -exportern sowie die einer Fettsenkertherapie (Statine, Fibrate) auf das Makrophagenverhalten und deren Fettgehalt in bereits etablierten Plaques.  Die Identifizierung der zellulären Fettbestandteile, die die Makrophagen- vermehrung und damit das Plaquewachstum stimulieren, kann helfen neue, gezielte Therapiestrategien zu entwickeln.
Bei den verwendeten Mausmodellen wird die Bildung von Atheroskleroseplaques durch ein cholesterinreiches Futtermittel hervorgerufen, welches keine Schmerzen und Leiden hervorruft. An gering belastenden Eingriffen sind eine Blutentnahme und eine Injektion eines ungiftigen Zellteilungsmarkers in die Schwanzvene unter Kurznarkose vorgesehen. Die Bestrahlung und Injektion von Knochenmarkzellen stellt eine mittlere Belastung dar.
Ziel der Studie ist die Untersuchung der Fettbestandteile innerhalb von Schaumzellen in atherosklerotischen Plaques in Abhängigkeit von Fettimportern und -exportern sowie einer medikamentösen Fettsenkertherapie und wie diese die Zellteilung und Entzündung beeinflussen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Organsysteme und die krankheitsbedingte Modifikation von Fetten kann nur im entsprechenden Tiermodell untersucht werden. 
Die beantragte Versuchstierzahl beruht auf Schätzungen an Hand entsprechender Vorarbeiten und stellt laut statistischem Gutachten die minimale Anzahl an Tieren dar, die für die Beantwortung unserer  Fragestellungen notwendig ist. Die Verwendung gemischter Knochenmarkschimäre erlaubt beispielsweise den direkten Vergleich von gendefizienten und -kompetenten Makrophagen im selben Plaque und damit eine Verringerung der natürlichen Streuung, die wiederum eine geringere Versuchstierzahl ermöglicht. 
Die Mäuse werden in geräumige Käfigen in Gruppen gehalten. Die retroorbitale Blutentnahme sowie die iv-Injektion eines ungiftigen Zellteilungsmarkers oder von Knochenmarkszellen geschehen unter tiefer Isoflurannarkose. Die Knochenmarkstransplantation geschieht unmittelbar im Anschluss an die Bestrahlung, so dass keine relevant zytopene Phase entsteht. Die beantragten Mäuse sind die am niedrigsten entwickelte Tierart hinsichtlich der Leidensfähigkeit, die Atherosklerose entwickeln.
