ES-Zelldifferenzierung während der Teratombildung
ES-Zellen sind pluripotent, was u.a. durch die Bildung von soliden, gutartigen Teratomen gezeigt werden kann. Wir haben in ES-Zellen Punktmutationen in dem wichtigen Signalmolekül, beta-catenin, eingesetzt und wollen zeigen, dass die Mutation die Differenzierung von ES-Zellen während der Tumorbildung beeinflußt. 
Der Versuchsaufbau ist so angelegt, dass keine nachhaltigen Schmerzen und Schäden für die Versuchstiere zu erwarten sind. 
Vielversprechende Ergebnisse der Vorversuche wurden mittels zellbiologischen und biochemischen Analysen ermittelt. Eine abschließende Bewertung kann nur über ein Tierversuch erfolgen. 
Für das Versuchsvorhaben sind 54 Tiere veranschlagt, die in 3 Versuchsgruppen eingeteilt sind. 
Der Versuchsaufbau ist optimal. Der Versuch ist auf 3-4 Wochen begrenzt. 
