Satellitentelemetrie und Fütterungsauflösung (Kurztitel)
Wichtigstes Ziel eines Nationalparks ist der vom Menschen möglichst ungestörte Ablauf natürlicher Prozesse (Prozessschutz).Die Fütterung von Wildtieren lässt sich mit dem Gedanken des Prozessschutzes nicht vereinbaren.Aus diesem Grunde sollen die Rotwildfütterungen im Gebiet des Nationalparks in einem Zeitraum von 5 Jahren unter wissenschaftlicher Begleitung aufgelöst werden. Eine der Methoden ist die Satellitentelemetrie.Mit der Untersuchung sollen u.a. folgende Fragen beantwortet werden:- Wie verändert sich das Raum-Zeit-Verhalten der Tiere im Laufe der Fütterungsumstellung?- Welche neuen Überwinterungsräume werden gewählt?- Wie kann man diese Überwinterungsräume vor Störungen sichern?- Werden durch die Fütterungsumstellung angrenzende Privatwälder gefährdet?Nutzen für die Tiere: Schutz Ihrer Überwinterungsräume vor menschlichen StörungenNutzen für die Menschen: Grundlagen für die Erarbeitung von Schutzstrategien für an den Nationalpark angrenzenden Privatwäldern. 
Zur Durchführung müssen die Rothirsche mit einem Betäubungsgewehr immobilisiert werden. Eine Immobilisation bedeutet immer eine körperliche und seelische Belastung für ein Wildtier. Gewisse, mit der Narkose verbundene Risiken lassen sich nie ganz ausschließen. Das verwendete Narkosemittel (Hellabrunner Mischung) ist seit Jahrzehnten bewährt, Schäden sind extrem selten. Das Senderhalsband kann über Funk abgelöst werden.Die Tiere bleiben unversehrt. Es wird ein geringer Schweregrand erwartet.
Die Satellitentelemetrie erlaubt eine durchgehende Beobachtung der Hirsche ohne diese zu stören. Mit anderen Monitoringmethoden ist dies nicht gewährleistet.Für die Sicherung der Überwinterungsräume ist es notwendig im konkreten Fall das Raum-Zeitverhalten der Tiere zu überwachen. Erfahrungen aus anderen Studien können dies nicht ersetzen.
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Satellitentelemetrie von Rothirschen.Eine geringere Anzahl lässt auf ein so großes Gebiet (10.000 ha) wie das des Nationalparks bezogen, keine verlässlichen Aussagen zu. Wir werden von Telemetrieexperten und Biostatistikern beraten.
Die Rothirsche werden mit einem bewährten und verträglichen Narkosemittel betäubt. Die Bewegungen der Tiere werden täglich von den Wissenschaftlern überwacht. Jedes Senderhalsband verfügt über einen "Drop-off"-Mechanismus, der bei evtl. Problemen bzw. am Ende der Untersuchung, eine über Funk ausgelöste, völlig schmerzfreie Entfernung erlaubt.
