Shunt-Systeme Modifikation
Die zu erwartenden Ergebnisse werden wesentlich zu einer sichereren und nebenwirkungsfreieren Behandlung der Hydrocephalus Erkrankungen beitragen. Allein die Höhe der Komplikationen (Fehlfunktion) mit herkömmlichen Shunt-Systemen, was zu mehrere Operationen über die Lebensdauer des Patienten beiführt, benötigt diese Forschung.  
Die Platzierung der Shunts werden in der Regel sehr gut vertragen und sind als "geringe" Belastung laut Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU einzustufen. Am Ende des Versuchsverfahren werden die Tiere euthanasiert. Hierbei entsteht keine Belastung für die Tiere und die Schaeden sind als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" einzustufen.
Essentieller Kern dieser Studie ist die Prüfung der Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit eines physiologischen zerebralen Shunt-Systems. Diese Fragestellung lässt sich nur über Tierversuche klären. Es gibt deshalb keine Alternative zum Tiermodell, so dass die Untersuchung dieser Fragestellungen im Tierexperiment unerlässlich ist.
Im vorliegenden Experiment wird die Verträglichkeit der Materialien und die Funktionalität des Shunt-Designs verbessert und überprüft. Dazu werden jedoch keine statistischen Verfahren verwendet und somit entfa?llt die Fallzahlplanung. Fu?r die ada?quate Beurteilung sind aus empirischer Sicht 8 Tiere pro Gruppe ausreichend.Die biometrischen Verfahren fu?r das obige Versuchsvorhaben wurden mit Hilfe eines beratenden Biometrikers festgelegt. 
Generell ist mit sehr geringen Belastungen nach Abschluss des unter Anästhesie durchgeführten Eingriffs im Bereich der Wunde auszugehen. Die Shunts verursachen keinerlei Schmerzen. Auch Lähmungen oder Beeinträchtigungen von vegetativen Funktionen entstehen nicht.Die gewählte Tierart stellt das für diese Art von Forschung übliche Tiermodell dar. Nur so ist eine Bewertung der Ergebnisse bzgl. anderer Arbeiten möglich.
