STYX-TU
Es ist wichtig herauszufinden ob STYX als Regulator des Tumorwachstums fungiert. Einerseits könnte das zur Etablierung von STYX als Biomarker bei Brustkrebs führen. Andererseits, wird es in Zukunft wichtig sein pharmakologische Hemmer der Interaktion von STYX und FBXW7 zu entdecken. Damit würde man FBXW7 enthemmen und somit dessen tumor-suppressive Wirkung wieder entfalten. 
- Hautschnitt zur Setzung eines ?Östradiol pellet". Diese Belastung ist als klein einzustufen. Die Wunde wird versorgt und mit Lokalanästhetika der Scherz gelindert. - Operativer Eingriff: leichte bis mittelmäßige Belastung durch die Narkose, den 5 mm Hautschnitt. Die Wunde wird versorgt und die Maus erhält eine systemische Schmerzstillung. - Tumore: leichte Belastung durch eventuelles Fremdköpergefühl in der Letzten Phase des Versuchs. Am Ende des Versuchs werden die Tiere getötet
Es wurden im Vorfeld dieses Antrages alle Möglichkeiten erschöpft die Erkenntnisse anders zu gewinnen. Es wurden Zellkulturversuche durchgeführt, welche Belegen dass STYX eine Rolle in Brustkrebs hat. Es wurden Datenbanken durchsucht und Studien gefunden dass STYX in Brustkrebs erhöht ist. Wir haben auch selber Patientenmaterial analysiert und fanden dass STYX erhöht ist. Was jetzt fehlt ist dass man zeigt dass STYX tatsächlich wichtig ist für das Tumorwachstum in vivo.
Die Anzahl der Tiere ist 64, was vergleichsweise als Klein gilt. Der Versuch ist sehr fokussiert und die Fragestellung klar. Durch unsere Vorversuche in Zellkultur und an Patientenmaterial war es möglich eine klare Hypothese zu formulieren wodurch die Anzahl der Tiere kleingehalten werden kann, da keine vorherigen exploratorischen Vorversuche notwendig sind.
Es müssen immundefiziente Mäuse verwendet werden, da sind eine Implantation von Tumorzellen nicht möglich wäre. Die Versuchsdauer ist relativ kurz (etwa 4 Wochen) und der operative Eingriff ist minimal. Dieser wird in Narkose durchgeführt und die Mäuse werden mit Schmerzmittel behandelt. Die Mäuse werden gewogen und auf Anzeichen von Belastung überprüft. Falls der Zustand der Mäuse sich verschlechtert, wird der Versuch abgebrochen.
