Prüfung antitumoraler Substanzen im Hohlfasermembran-Assay in der Maus
In diesem Vesuchsvorhaben soll die etablierte Methode der Hohlfasermembranimplantation in Mäuse für ein präliminäres in vivo Screening von Wirksubstanzen verwendet werden. In Zusammenarbeit mit den substanz-entwickelnden Firmen werden antitumorale Substanzen gleichzeitig in drei verschiedenen Tumorzelllinien bei Membranimplantation unter die Haut als auch in den Bauchraum parallel in einer Maus getestet. Diese Vorgehensweise erspart die separate Testung der Substanzen in den verschiedenen Tumorentitäten. Sie liefert gemäß der 3R-Regeln im Hinblick auf Mausreduktion Hinweise, mit welcher Substanz in welchem Tumormodell und an welchem Ort eine Substanz genauer im Tiermodell untersucht werden soll mit dem letztendlichen Ziel ein Krebs-Medikament für den Menschen zu entwickeln.
Die Gesamtbelastung der Tiere ist als mittel einzustufen. In Narkose werden die Hohlfasermembranen unter die Haut und in den Bauchraum implantiert. Max. 14 Tagen liegen diese Membranen unverändert an ihrem Implantationsort, die Tiere erhalten Prüfsubstanzen in unterschiedlichen Therapieregimen (abhängig von den Substanzen). Diese kurzfristigen Manipulationen sind ebenfalls über die Dauer als mittlere Belastung für die Tiere einzustufen. Am Versuchsende werden die Tiere euthanasiert. 
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum läßt sich nur in vivo unter Berücksichtigung der komplexen Beziehungen zwischen Tumor und Organismus untersuchen. Im Vorfeld werden alle Substanzen in vitro (in zellulären Assays mit Tumorzellen) auf ihre antitumorale Wirksamkeit hin getestet, um nur die dort effektiv wirksamen Substanzen in einem weiteren Schritt im Tier zu untersuchen. 
Die statistische Begutachtung des Versuchsdesigns und damit Festlegung der Tierzahl im Versuch reduziert die Tierzahl auf ein Mindestmaß. Berücksicht wurde ebenfalls bei der Festlegung der Tierzahlen, dass es sich hierbei um ein screening mit entsprechender Aussagekraft handelt. Inhaltlich werden etliche Tierversuche durch diese Testmethode(mehrere Tumorentitäten in einer Maus)eingespart.
Die Spezies Maus ist das derzeitig repräsentative Modell für die Testung von Substanzen im Hinblick auf Tumorreduktion.Zur Minimierung der operativ bedingten Schmerzen erhalten die Tiere vor Implantation eine einmalige Schmerzmittelgabe . 
