Apoptose in MDS
Die Hypothese dieses Projektes besteht darin, dass bei Syndromen mit kongenitalem Knochenmarkversagen und in myelodysplastischen Syndromen (MDS) eine exzessive Apoptose und die konsekutive Proliferation mit klonaler Selektion dazu beitragen, dass eine Leukämie entsteht. Eine Hemmung der Apoptose in frühen Erkrankungsstadien sollte also das Entartungsrisiko reduzieren. Genauso kann davon ausgegangen werden, dass eine Apoptose-Hemmung in diesen Erkrankungen die Anämie, Thrombozytopenie und Leukopenie abmildert.Obwohl bekannt ist, dass die Knochenmarkszellen in Patienten mit Knochenmarkversagen und MDS vermehrt absterben, sind die zugrundeliegenden Mechanismen und betroffenen Signalwege noch nicht beschrieben. Da die Apoptose die Anämie, Thrombozytopenie und Neutropenie der Patienten mitbedingt, ist es notwendig, diese Signalwege besser zu beschreiben. Zudem ist unsere Hypothese, dass Apopto-ehemmung die Leukämieentstehung verzögert, noch nicht für kongenitales Knochenmarkversagen und MDS untersucht.Dieses Projekt wird daher den Weg für neue therapeutische Ansätze ebnen.
In diesem Projekt sollen die pathogenetischen Mechanismen der angeborenen Knochenmarkversagen sowie im MDS untersucht werden. Daher kann die Induktion eines Knochenmarkversagens auch in den Mäusen nicht vermieden werden. Die Symptomatik (Anämie, Blutungsneigung, Infektanfälligkeit) entspricht der der Patienten. Außerdem wird in einem Teil der Mäuse eine Leukämie induziert.
Soweit möglich, werden wir in vitro Experimente durchführen. Die Stammzellfunktion (Selbst-Erneuerung, Differenzierung, Transplantierbarkeit etc.) kann jedoch nur in in vivo-Modellen verlässlich untersucht werden. Außerdem beruht unsere Hypothese auf der Annahme, dass Apoptose zu einer kompensatorischen Proliferation und zu klonaler Selektion führt. Kompensatorische Proliferation kann nur in vivo induziert werdne.
Zur Verminderung der benötigten Tierzahlen haben wir eine statistische Berechnung im Vorfeld durchgeführt. Außerdem werden wir aus allen Versuchstieren alle hämatopoetischen Zellen isolieren, um mit wenigen Tieren viele Ergebnisse zu erhalten.
Unsere Arbeitsgruppe hat viel Erfahrung mit Handling und Überwachung von transplantierten Mäusen und Tumorkohorten. Dies trägt dazu bei, dass das Leiden der Tiere so gering wie möglich gehalten wird.Schmerzhafte Eingriffe führen wir unter Isoflurannarkose und Buprenorphin-Schmerztherapie durch.
