Einfluss von MHC Homozygotie auf die Entwicklung von Entenküken
Zoonosen, also Krankheiten, die sowohl Tiere als auch Menschen befallen, haben von Natur aus mehrere Wirte. Dabei ist der Krankheitserreger in einer Gruppe von Tieren besonders ?zu Hause?. Diese Tierart stellt dann das Reservoir dar, in dem der Krankheitserreger auf natürlich Weise zirkuliert. Von dort aus verbreitet er sich auch in Nebenwirte, wie zum Beispiel den Menschen, wo er dann zu besonders starken Krankheitsbildern und hohem Pandemie-Potential führt. Ein prominentes Beispiel für eine Zoonose ist die Vogelgrippe (Influenza A Viren). Ihr natürlicher Wirt sind Wasservögel, vor allem Enten. Springt sie allerdings von Wildvögeln auf den Menschen über, können manche Subtypen der Influenza A Viren verheerende Pandemien auslösen. Das grundlegende Verständnis, warum Enten als Reservoir einer großen Anzahl von Vogelgrippeviren fungieren können, muss in der Koevolution des Enten-Immunsystems mit den Viren liegen. Ein wichtiger Teil des Immunsystems, vor allem in Hinblick auf die Abwehr von Viruserkrankungen, ist der Haupthistokompatibilitätskomplex (engl. MHC). Ziel dieser Studie ist es, MHC bei Enten zu erforschen, um zum Beispiel Ausbrüche der Geflügelpest oder sogar eine Pandemie beim Menschen besser zu verstehen, und dazu beizutragen, diese zukünftig zu verhindern. (Grundlagenforschung)
Die Tiere stammen aus unserer Zucht in den Volieren des Max Planck Instituts für Ornithologie und sind regelmäßige Handhabung gewöhnt, wodurch sich kein ungewöhnlicher Stress für sie ergibt. Jedem Tier wird einmalig etwas Blut abgenommen, um deren genetische Ausgangsituation an den MHC Genen auzunehmen. Tiere mit besonderen Kombinationen von MHC Genen werden im Versuch gezüchtet und deren körperliche Entwicklung durch Beobachten und Wiegen untersucht. Alle Eingriffe sind von geringer Schwere.
Es ist unser Ziel, Parameter von Reproduktion und Wachstum eines Gesamt-Organismus zu messen. Ein Gelege von Stockenten kann nur von lebendigen Elterntieren produziert werden. Ebenfalls lässt sich der Einfluss der Umwelt auf aufwachsende Küken nicht an Teilen des Organismus (Zelllinien oder Organe) messen, sondern nur an den vollständigen Tieren, da alle Inter-aktionen der Organe mit der Umwelt das Tier ausmachen. Es ist daher nciht möglich, diese Studie ohne Tiere durchzuführen.
Die gemessenen Parameter, Anteil befruchteter Eier, Schlupferfolg und Kondition (Messung von Gewicht und Beobachtungen) der Tiere werden auf statistische Signifikanz geprüft. Wir erwarten geringe Abweichungen der Mittelwerte zwischen Versuchs- und Kontrollgruppe, so dass wir die untere Grenze für sinnvolle Varianzschätzung von n=20 anstreben. Diese Stichprobengröße wird durch die Überlegungen zur Mendel?schen Vererbung in unserem Zuchtprogramm für die Versuchsgruppe gewährleistet.
Stockenten sind als Versuchstierstämme nicht verfügbar. Am MPIO besteht aber ein Zuchtstamm solcher Enten. Die Studie soll an Eiern und frisch geschlüpften und dann heranwachsenden Jungen der Stockente durchgeführt werden. Die Stockente hat sich aufgrund ihrer Häufigkeit, Mobilität und offenkundig sehr effizienten Immunsystems als Modellart für Untersuchungen im Bereich Immunökologie und Zugverhalten bewährt. Die Haltung in unseren Volieren ist speziell auf diese Tierart zugeschnitten.
