Optophysiologie in Ratten
Das Versuchsvorhaben widmet sich der Erforschung neuronaler Aktivitäten, die Bewegungen steuern. Der motorische Kortex generiert im Zusammenspiel mit weiteren Hirnarealen Signale, die über das Rückenmark an unsere Muskeln gesendet werden, so dass es zu kontrolliertem und zielgerichtetem Verhalten kommt. Umgekehrt werden auf einem ähnlichen Weg taktile Informationen über unsere Umwelt zurück in unser Gehirn gesendet. Wenn der Pfad zwischen Gehirn und Peripherie gestört ist, wie es beispielsweise bei Verletzungen des Rückenmarkes oder einer Amputation eines Gliedmaßes der Fall ist, verliert man diese Fähigkeiten. Mit unseren Arbeiten möchten wir dazu beitragen, die Grundlagen neuer Therapiemöglichkeiten zu legen. Insbesondere sind hier neuroprothetische Bestrebungen zu nennen, die darauf abzielen, ein Hilfsgerät wie beispielsweise einem Roboterarm neuronal steuern und gleichzeitig taktile Rückmeldungen an das Gehirn zu liefern. Dafür ist ein detailliertes Wissen über die natürlichen Vorgänge bei Bewegungen und taktiler Wahrnehmung nötig, welche wir durch dieses Versuchsvorhaben liefern möchten.
Die Tiere werden auf kognitive motorische Aufgaben trainiert. Futter oder Wasser stehen außerhalb des Versuchs nur restriktiv zur Verfügung. Den Tiere werden apathogene virale Vektoren und Elektroden implantiert (Vollnarkose, Schmerzmittel) => ein Tag erhöhte Müdigkeit. Neuronale Signale werden im freibewegenden oder kopffixierten Tier gemessen und optisch stimuliert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für unsere Fragestellungen können die Tierversuche nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Da es sich um Verhaltensexperimente handelt, können keine Zellkulturen verwendet werden. Computermodelle sind nicht in der Lage, die Gesamtheit des Gehirns realistisch darzustellen, ein wichtiger Aspekt für unsere Fragestellungen.
Es werden nur die minimalen Anzahlen an Tieren für die Versuche verwendet. Diese wurden biometrisch bestimmt.
Nach chirurgischen Eingriffen werden Schmerzmitteln verabreicht. Die Haltung erfolgt in Gruppen sofern das Implantat dies erlaubt. Einstreu und Nistmaterial wird zur Verfügung gestellt. In Tierhaltung und Labor wird auf eine ruhige, geräuscharme Umgebung geachtet. Verhaltensversuche werden während der Wachphase der Tiere durchgeführt. Falls Tiere eine Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
