Zucht von eNOS-knockout Mäusen
Die Zucht des eNOS-knockout (eNOS-ko) Stammes ist notwendig, um experimentelle Tiere für ein bereits genehmigtes Versuchsvorhaben bereitzustellen.Das Versuchsvorhaben untersucht die Autoregulation der Niere.  Stickstoffmonoxid (NO) ist ein bekannter Modulator der Autoregulation. eNOS-ko, denen das NO-produzierende Enzym endotheliale NO-Synthase (eNOS) fehlt, zeigen eine normale Autoregulation, haben aber die sonst typische Reaktion auf pharmakologische Hemmung aller Isoformen der NOS verloren. Das spricht für eine Kompensation durch NOS-unabhängige Mechanismen. Es soll die Rolle einer möglichen Mehrproduktion von Prostaglandinen (PG) oder Minderproduktion von Superoxid (O2-) untersucht werden. Die Klärung dieser Fragen ist essentiell für ein umfassenderes Verständnis der Autoregulation. Darüberhinaus wird auch die Rolle von PG und O2- in Wildtyp-Tieren klarer werden. Möglicherweise werden die Erkenntnisse auch zum Verständnis der Gefäßregulation in Allgemeinen beitragen.Die Autoregulation der Niere ist wichtig für Filtration und Reabsorption, sowie zum Schutz vor blutdruckbedingter Schädigung der Nieren.
Die knockout-Tiere zeigen eine erhöhte Säuglings-Sterblichkeit. Ältere Tiere haben einen erhöhten Blutdruck aber vermutlich keine wesentlichen Leiden. 
Die Autoregulation ist ein komplexes Zusammenspiel mehrer Mechanismen. Dies kann nur am intakten Tier untersucht werden. Dazu ist eine Zucht der Tiere unumgänglich. Zellkulturen kommen nicht in Frage, da dort die Mechanismen nicht ineinandergreifen oder gar fehlen. Modellrechnungen basieren naturgemäß auf bereits bekanntem Wissen und können daher die Ursache dieses neuen Phänomens nicht hinreichend erklären.
Die Zucht wird bis auf jährliche Einkreuzungen homozygot gehalten, um die Anzahl an experimentell nicht verwendbaren heterozygoten Tieren gering zu halten. Die Zucht wird so klein wie möglich gehalten wie zur Generierung der experimentellen Tiere des genehmigten Versuchsvorhabens notwendig.
Bei offensichtlichen Leiden oder Schmerzen während der Zucht ohne naheliegende Therapiemöglichkeit werden die betroffenen Tiere eingschläfert.Die Tiere werden in der Versuchstieranlage der Universität gehalten und von den dortigen kompetenten Tierpflegern und Veterinären betreut.
