Auswirkung des Verlusts von Satb1 auf die humorale Immunantwort
Die humorale Immunantwort stellt einen wesentlichen Bestandteil in der Abwehr von Pathogenen dar und ist von einer funktionierenden Differenzierung reifer, zirkulierender B-Zellen in Plasmazellen und Gedächtnis-B-Zellen abhängig.Andere Forschungsgruppen konnten bisher zeigen, dass der Transkriptionsfaktor Satb1 einerseits in bestimmten Gedächtnis-B-Zell hochreguliert ist, in Plasmazellen jedoch herunterreguliert ist. Die Rolle des SATB1-Proteins und welche evtl. weiteren Auswirkungen der Knock Out hat, sind wissenschaftlich nicht hinreichend bekannt. Gezielte Immunisierungen und deren Verlaufskontrolle helfen dabei, Immunreaktionen sowohl zeitlich als auch quantitativ und qualitativ zu untersuchen und das Wissen darum wird dazu beitragen den menschlichen Organismus bei der Abwehr von Infekten besser zu unterstützen. Erkenntnisse zur Pathophysiologie (Funktionsweise unter krankhaften Veränderungen) von B-Zell-Differenzierung und humoraler Immunabwehr werden zur Etablierung möglicher Behandlungsmöglichkeiten beitragen. Das beantragte Versuchsvorhaben ist im Sinne der Grundlagenforschung unerlässlich, denn die angestrebten Ergebnisse werden einen bedeutenden Beitrag zum Verständnis der humoralen Immunantwort leisten. Fehlfunktionen in diesen Prozessen führen zu Problemen in der Immunabwehr, wie sie z.B. bei angeborenen Immundefizienzerkrankungen vorkommen und das Wissen, welche Gene dabei eine Rolle spielen, kann die molekulare Diagnostik solcher Erkankungen verbessern.
Die Belastung setzt sich aus einzelnen Aspekten zusammen und wird insgesamt gesehen von uns als mäßig eingeschätzt. Die genetisch veränderten Tiere weisen keine genotypbedingte Belastung auf. Durch die Immunisierungen lösen wir eine gerichtete Immunreaktion aus, ohne jedoch Entzündungen oder Schäden beim Versuchstier hervorzurufen.Es werden nur geringe Mengen Blut entnommen und Erholungsphasen berücksichtigt.Am Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet und sek. Lymphorgane analysiert.  
Die humorale Immunantwort besteht aus komplexen, biologischen Prozessen und erfordert einen vollständigen und intakten Organismus, da mehrere Stationen, wie z.B. Aktivierung und Differenzierung der Immunzellen, Bildung von Immunkomplexen und das Anschalten von Signalwegen durchlaufen werden müssen.Zeitliche bzw. qualitative Verlaufsanalysen nach Immunisierung mit spezifischen Antigenen können demnach nur im Tierversuch durchgeführt werden.   
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchzweckes erforderlich sind. Es werden verschiedende Knock-Out-Linien analysiert und dieBerechnungen erfolgen auf biostatistischer Grundlage.   
Die Maus wird verwendet, weil man hier gezielt Gene ausschalten und untersuchen kann. Die Haltung der Tiere in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial trägt zum Wohlbefinden bei. Innerhalb der gesamten Immunisierungsversuche sowie nach jeder Applikation und nach dem Bluten, werden die Tiere auf evtl. Schäden oder Anzeichen von Schmerzen kontrolliert. Um die Wundheilung nach dem Bluten zu unterstützen kann man  die Blutentnahmestelle lokal variieren.            
