Viruskontrolle durch Gabe von antiviralen Antikörpern
Im Laufe einer viralen Infektion werden sowohl Antikörper gebildet, die spezifisch für interne virale Proteine (= Nukleoproteine)sind, als auch solche, die spezifisch für virale Oberflächenproteine (= Glykoproteine) sind. Ziel der hier beantragten Versuchen ist es heraus zu finden, welche Art von diesen virusspezifischen Antikörpern zur Behandlung von chronischen viralen Infektionen am besten geeignet ist. Als Modellsystem wird die Infektion von Mäusen mit dem Virus der lymphozytären Choriomeningitis (LCMV) verwendet. Mit diesem System können die immunologischen Vorgänge, die zum Beispiel bei der chronischen Hepatitis C Virus (HCV)Infektion von Bedeutung sind, gut untersucht werden. Wir werden in unseren Versuchen grundlegende Erkenntnisse zum therapeutischen Einsatz von virusspezifischen Antikörpern erarbeiten. Diese Erkenntnisse werden auch der Verwendung solcher Antikörper bei der Behandlung von chronischen HCV Infektionen beim Menschen zugutekommen. 
Das LCMV-System wird in den hier beantragten Versuchen nicht als Krankheitsmodell verwendet! Es wird verwendet, um die Aktivität von virusspezifischen Antikörper in vivo zu bestimmen. Daher ist die Belastung durch diese Infektionsversuche entsprechend der EU Richtlinie 2010/63 als gering zu bewerten.  
Die Fähigkeit von Antikörpern, eine virale Infektion in einem Organismus zu bekämpfen (= antivirale Aktivität), kann durch Zellkulturversuche nicht vorausgesagt werden. Auch können diese Erkenntnisse nicht durch klinische Beobachtungen bei Patienten, die unter einer chronischen viralen Infektion leiden, gewonnen werden. Aus diesem Grund können die angestrebten Erkenntnisse nur in einem geeignetem Tiermodell(Maus)erarbeitet werden.
Der Antragsteller besitzt eine über 30-jährige Erfahrung im LCMV-Modell und ist mit der Fachliteratur sehr gut vertraut. Dadurch ist sichergestellt,dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse schon bekannt sind. Die beantragte Anzahl an Mäusen basiert auf unserer langen Erfahrung in diesem Infektionsmodell.Zudem werden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet wird, um die Versuchsziele zu erreichen.   
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgefürht, die über die i.v./i.p. Injektion von Viruslösungen, Antikörpern und Zellen hinausgehen. Daher ist der Einsatz von Schmerzmitteln nicht notwendig. Der Leidungsdruck durch die geplanten Infektionsversuche bewerten wir als gering. Der natürliche Wirt von LCMV ist die Maus und daher kann keine andere Tierart für die Versuche eingesetzt werden. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. 
