Kontrolle von Gruppe B Streptokokken (GBS) Infektionen im Darm
Die in diesem Antrag dargelegten Untersuchungen sind aus folgenden Gründen wichtig. 1) Die GBS-Sepsis ist eine seltene, aber sehr ernsthafte Erkrankung, da sie eine Mortalität von 5-10% hat und in bis zu 30% der Fälle zu langdauernden, z.T. schwerwiegenden neurologischen Schäden führt. 2) Im Gegensatz zur GBS-Sepsis ist die Besiedelung der inneren und äußeren Oberflächen mit GBS häufig. Es gibt gegenwärtig keine Möglichkeit, dass individuelle Risiko für eine Sepsis bei einem Neugeborenen vorherzusagen.3) Die Vorhersage einer Sepsis ist gerade auch deshalb unmöglich, weil die molekularen Grundlagen unzureichend bekannt sind. Es ist unklar, unter welchen Bedingungen sich ein harmloser Besiedler in einen virulenten Erreger ?verwandelt?.4) Das dem Antrag zu Grunde liegende neue Mausmodell bildet viele Charakteristika der neonatalen Sepsis ab: Eine intestinale Besiedlung führt nur bei unreifen Mäusen zur Meningitis. Mit diesem Modell können demnach diagnostische und therapeutische Zielmoleküle identifiziert werden, die Eingang in die Klinik erhalten können, um das individuelle Risiko vorhersagen und die Erkrankung adjuvant behandeln zu können.
Die Besiedlung des Darms mit GBS führt bei gesunden Mäusen zu keiner wesentlichen Belastung. Bei immundefizienten Mäusen könnte es jedoch potenziell zu einer Infektion mit Sepsis und Hirnhautentzündung kommen. Im Falle einer Infektion mit einer höheren Dosis GBS ist auch bei gesunden Mäusen mit einer systemischen Infektion zu rechnen. Dieser Versuch wird jedoch nach 8 Stunden durch schmerzfreie Tötung beendet. In diesem Zeitraum ist nur eine geringe Belastung zu erwarten.
Der Prozess, wie ein an sich harmloses Darmbakterium in Neugeborenen zu einer lebensbedrohlichen Hirnhautentzündung führen kann, ist unverstanden und wahrscheinlich sowohl vom Stoffwechsel des Bakterium als auch der Rekrutierung und Aktivierung unterschiedlicher Immunzellen abhängig. Diese komplexen Zuammenhänge können jedoch nicht in statischen Zellkulturen untersucht werden, sondern müssen in einem geeigneten Tiermodell nachvollzogen werden.
Das Modell ist in einem Kooperationslabor seit mehreren Jahren etabliert und spiegelt realistisch die Situation im Menschen wieder. Im Gegensatz zu anderen Modellen führt die Kolonisierung des Darms bei gesunden Mäusen nicht zu einer systemischen Infektion, wodurch die Belastung der Mäuse ingesamt verringert wird.Unter Beratung eines Biostatistiker wird sichergestellt, dass  die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. 
Die Kolonisierung führt in gesunden Mäusen zu keiner wesentlichen Beeinträchtigung des Wohlbefindens. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu/ Nistmaterial  versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Medikamenten und Bakterien werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle erhöhten Leidens werden auf Basis vordefinierter Kriterien die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. 
