Rolle der MDSCs bei Rheumatoider Arthritis (RA)
Die Funktion und Rolle von Myeloiden Suppressorzellen (MDSCs)während einer RA ist bis heute nur wenig untersucht worden. Es gibt Studien, die zeigen, dass MDSCs bei Tumorerkrankungen in erhöhter Anzahl vorkommen und als Suppressoren einer Anti-Tumor Immunantwort agieren. MDSCs ist einer der Mechanismen durch die Krebszellen einer Immuntherapie entkommen. Eine Ansammlung von MDSCs unter entzündlichen Konditionen konnte schon gezeigt werden zum Beispiel während autoimmuner Hepatitis, experimenteller Enzephalitis und experimenteller RA in Mäusen. Trotzdem ist die Beteiligung von MDSCs in der Immunpathologie von Erkrankungen, vor allem in der RA größtenteils unbekannt. Die Frage wieso immunsuppressive MDSCs nicht in der Lage sind das Fortschreiten der Erkrankung zu verhindern oder aufzuhalten bleibt unbeantwortet. Durch das Aufklären dieser Frage könnten in der Zukunft neue therapeutische Ansätze bei der Behandlung von chronischen Autoimmunerkrankungen wie der RA entstehen und in der Klinik zu entscheidenden, innovativen Behandlungskonzepten führen.  
Die Tiere werden vor jedem Versuchsabschnitt narkotisiert, sowie zur Injektion von Tracern und MDSCs. Die Messungen finden nicht-invasiv statt daher ist die Bealstung als gering einzustufen. Die Tiere werden nach Versuchsende schmerzlos getötet.Homozygote transgen gezüchtete Tiere der Linie K/BxN entwickeln in einem Alter von 6-8 Wochen eine immer fortschreitende rheumatoide Arthrits. Die Belastung der Tiere ist als gering einzustufen,da sie im Alter von 15 Wochen schmerzlos getötet werden. 
Aufgrund der anatomischen Gegebenheiten können diese Versuche nicht an wirbellosen Tieren oder an Zell- oder Gewebekulturen durchgeführt werden. Die Untersuchungen zur Rolle der MDSCs bei der RA müssen an lebenden,  Tieren durchgeführt werden, da sie sich auf komplexe intakte Organfunktionen, die einen normalen physiologischen Zustand des lebenden  Tieres voraussetzen beziehen. 
Ein großer Vorteil der nicht-invasiven Kleintierbildgebung liegt in der Möglichkeit ein und dasselbe Versuchstier mehrmals während eines Krankheitsverlaufs zu untersuchen. Dies spart im Gegensatz zu konventionellen invasiven Endpunkt Studien Versuchstiere(?Reduction?). 
Ein großer Vorteil der nicht-invasiven Kleintierbildgebung liegt in der Möglichkeit ein und dasselbe Versuchstier mehrmals während eines Krankheitsverlaufs zu untersuchen. Dies liefert verlässlichere statistische Daten, da die ?inter-subject?-Streuung minimiert wird (?Refinement?).  
