Entschlüsselung neuronaler Schaltkreise in psychiatrischen Erkrankungen
Die bestehenden pharmakologischen Behandlungsmöglichkeiten von psychiatrischen Krankheiten sind unzureichend, weil sie bei vielen Patienten nicht oder nur teilweise wirksam sind und die Therapien oft erhebliche Nebenwirkungen aufweisen. Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es daher, ein besseres Verständnis von neuronalen Schaltkreisen zu erlangen als Voraussetzung für die Entwicklung neuer, hochspezifischer Behandlungsmethoden von psychiatrischen Krankheiten.Erreicht werden soll dies durch die Verwendung der relativ neuen Methode der "Optogenetik". Sie ermöglicht es, in Versuchstieren die Aktivität von Hirnzellen durch Lichtreize zu beeinflussen, mit einer bisher unerreichten Spezifizität bezüglich der Hirnregion und der erregten Zelltypen. Durch diese Beeinflussung von Hirnaktivität unter gleichzeitiger Beobachtung des Verhaltens und der neuronalen Aktivität können wir Rückschlüsse auf die spezifische Rolle der beeinflussten Schaltkreisen ziehen, und somit  verspricht diese Methode einen qualitativ neuen Erkenntnisgewinn, der für die Entwicklung von neuen Behandlungsmethoden von zentraler Bedeutung sein wird.
Den Tieren wird ein Implantat zur optischen Reizung und elektrischen Beobachtung von Hirnzellen ins Gehirn implantiert. Dies geschieht unter Narkose. Die dadurch mögliche optische Beeinflussung von Hirnaktivität ist nicht schmerzhaft. Nach einigen Wochen Erholung durchlaufen die Tiere eine Reihe (etwa 5, selten mehr als 10) von Verhaltenstest, von denen die meisten nicht oder kaum belastend sind. An einzelnen geplanten Tests mit mittlerer Belastung wird ein Tier wenn überhaupt nur einmal teilnehmen. Eventuell werden Testsubstanzen verabreicht und Proben (Blut etc) entnommen. Am Ende einer Testreihe (nach einigen Monaten) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Wir erwarten insgesamt eine mittlere Belastung für unsere Versuchstiere.
Die Rolle von Hirnschaltkreisen für normales und krankheitsbedingtes Verhalten lässt sich nur ergründen, wenn das Verhalten beobachtet werden kann. Daher ist es offensichtlich, dass allein Versuche an reduzierten Präparaten (Hirnschnitte, Einzelzellen etc) nicht genügen. Auch im Menschen lassen sich nicht-invasiv mithilfe der Magnetresonanztomographie die Verbindungen zwischen Hirnregionen untersuchen (diffusion tensor imaging und diffusion-weighted imaging), jedoch sind diese Techniken in ihrem räumlichen Auflösungsvermögen sehr beschränkt, geben keine Information über die molekulare Identität der betroffenen Zellen und erlauben nur Beobachtung, nicht jedoch Beeinflussung von Hirnaktivität, sodass man nicht auf ursächliche Zusammenhänge rückschließen kann. Deshalb sind Tierversuche unvermeidlich.
Wir werden einmal implantierte Tiere in möglichst vielen Verhaltenstests verwenden, solange damit insgesamt eine nicht mehr als mittlere Gesamtbelastung erreicht wird. Damit vermeiden wir die Implantation einer größeren Zahl von Tieren. Um die Tierzahlen weiter zu vermindern, haben wir in Zusammenarbeit mit Biostatistikern für jeden Test die kleinste Tierzahl ermittelt, mit der die Effekte der optischen Hirnreizung gerade noch messbar sind. Die oben angegebene Gesamtzahl geht von den aufwändigsten Tests aus; da für jede Kohorte an Versuchstieren aber nur ein Teil der Versuche durchgeführt wird, wird die Tierzahl gleich der größten benötigten Zahl der tatsächlich durchgeführten Tests sein, und damit meistens unter dem beantragten Wert liegen.
Schmerzhafte Eingriffe wie die Implantation des Stimulationsimplantats werden unter Narkose und unter professioneller Nachsorge (Schmerz- und ggf. Infektionsbehandlung) durchgeführt. Verhaltenstest, die mehr als eine geringe Belastung darstellen, werden in jedem Tier maximal einmal durchgeführt. Schwer belastende Verhaltenstests finden gar nicht statt.Tiere, die unerwartete Leiden oder Beschwerden aufweisen, werden behandelt und bei ausbleibender Besserung schmerzfrei getötet.
