Durch Läsion des Hirnstamms oder basalen Vorderhirns induziertes Koma
Post-komatöse Zustände wurden bisher hauptsächlich in Patienten mit verschiedenen Methoden der Neuro-Bildgebung untersucht. In Ermangelung eines adäquaten Tiermodells ist es aber schwierig, systematische Studien in der akuten Anfangsphase des Komas (wenige Stunden bis wenige Tage nach Einsetzen) durchzuführen. Diese Anfangsphase stellt aber das entscheidende Zeitfenster für eine effektive Behandlung dar. Daher ist es enorm wichtig Tiermodelle zu etablieren, die es erlauben, Zusammenhänge zwischen Neuroanatomie, Neurophysiologie und dem Verhalten während dieser akuten Koma-Phase besser zu bestimmen. Wir wollen ein Modell in der Ratte einführen, bei dem Koma reproduzierbar durch Okklusion der Basilararterie (BAO) induziert wird. Parallel dazu wollen wir Koma mittels pharmakologisch induzierter Läsionen im basalen Vorderhirn und Hirnstamm auslösen (NSI). Beide Modelle werden eine reproduzierbare und verlässliche Analyse des komatösen Zustands in seiner akuten Phase mittels fortschrittlicher funktioneller Messmethoden ermöglichen. Die Kombination von fMRI und Elektrophysiologie wird es erlauben, die Koma-Pathogenese besser zu verstehen und kann zukünftig helfen, neue rehabilitative Strategien zu entwickeln, die die funktionelle Gesundung in Komapatienten verbessern.
Es werden nur moderate chirurgische Eingriffe benötigt. BAO, Injektionen/Implantationen ins Gehirn,Venen/Arterien-Katheterisierung werden ausschließlich an Tieren unter tiefer Narkose durchgeführt. Post-operativ werden alle Tiere mit Schmerzmittel und antibiotischer Salbe behandelt. Longitudinale fMRI und SEP Studien werden nur für nicht-komatöse Tiere unter Narkose, bei komatösen Tieren ohne Narkose durchgeführt. Nach der letzten MEssung werden die Tiere getötet und histologisch untersucht.
Ziel dieser Studie ist die Entwicklung und Etablierung eines reproduzierbaren Koma-Modells in der Ratte. Ein solches Modell wirs es erlauben, die Pathophysiologie des komatösen Zustands in seiner akuten Phase zu untersuchen und die Entwicklung potentieller Behandlungsstrategien in zukünftigen Studien zu ermöglichen. Weder in Zellkulturen, Gewebeschnitten, noch isolierten Organen können diese Art von Untersuchungen durchgeführt werden. 
Die Anzahl der Versuchstiere wurde basierend auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Kleintier-Chirurgie und fMRI Bildgebung abgeschätzt. Wir analysieren das globale fMRI Signal und SEP Signal vor und nach Koma-Induktion durch BAO oder NSI. Dies kann mit derselben Gruppe von Tieren passieren und somit elektrophysiologische und fMRI Signale, Verhaltensänderungen und Läsionsgröße korreliert werden. Die Anzahl der Tiere kann so signifikant reduziert werden.
Die Tiere werden postoperativ in sauberen und gut gepflegten Käfigen (2-3 Tiere pro Käfig) gehalten. Alle chirurgischen Verfahren sind nach Kriterien für minimale Eingriffe geplant. Implantation der Elektroden sowie stereotaktische Injektionen erfordern nur ein kleines Operationsfeld am Schädel. Die BAO-Operation wird unter orotrachealer Intubation durchgeführt, um eventuellen Atemproblemen vorzubeugen. Komatöse Ratten werden mit 0.9% Salzlösung und 5% Sucrose versorgt.
