Injektion heterologer Aggregationskeime zur Induktion der Abeta Pathologie
Die Alzheimer Erkrankung ist eine meist altersbedingte neurodegenerative Erkrankung, bei der es zum Verlust der Nervenzellen kommt. Die Erkrankung wird wahrscheinlich durch die Ablagerung des fehlgefalteten Amyloid-ß Peptids im Gehirn hervorgerufen. Jedoch ist noch nicht eindeutig geklärt, welche Mechanismen die Fehlfaltung von Amyloid-ß und deren Ablagerung auslösen bzw. beeinflussen. Ein solcher Mechanismus soll in diesem Versuchsvorhaben überprüft werden. Hierbei soll experimentell ermittelt werden, ob die für die Alzheimer Erkrankung typischen Amyloid-ß Ablagerungen durch weitere Krankheiten, bei denen es ebenfalls zu Ablagerungen von unlöslichen Proteinen kommt, beeinflusst werden können. Durch Injektionen solcher unlöslicher Proteine in das Gehirn von Mäusen, die durch transgene Veränderungen ein Modell der Alzheimer Erkrankung darstellen, soll untersucht werden, ob es einen Zusammenhang zwischen zwei proteinablagernden Pathologien gibt. Die Ergebnisse des Versuches können verwendet werden um Risikoerkrankungen für eine spätere Alzheimerpathologie zu identifizieren und diesen frühzeitig durch bereits bestehende Therapien entgegenzuwirken.
Das für diesen Versuch verwendete Mausmodell der Alzheimer Erkrankung kann phänotypisch nicht von wildtypischen Tieren unterschieden werden. Für die hier beschriebene Studie erhalten die Mäuse als einmalige kurzzeitige Belastung von etwa 20 min eine Injektion in das Gehirn. Der Eingriff erfolgt unter Narkose, es sind keine Folgeschäden aufgrund des Eingriffs zu erwarten und die Tiere leben nach dem Eingriff normal weiter. Am Ende des Versuches kommt es zur Tötung der Tiere mit anschließender Entnahme des Hirns, welches für die Analyse benötigt wird. Die Tötung erfolgt unter tiefer Narkose, sodass es zu keinerlei Schmerzen oder Leiden kommt. Die Mäuse sind laut Richtlinie 2010/63/EU einer "geringen Belastung" ausgesetzt.
Die Pathologie der Alzheimerkrankheit verläuft langsam und beginnt meist erst im fortgeschrittenen Alter. Um diese Umstände möglichst genau wiederzugeben, eignen sich nur Mäuse als Modellorganismen. Zellen des Nervensystems können zwar durch immortalisierte Zelllinien in Zellkultur gehalten werden, jedoch ist ihre Lebenszeit nicht ausreichend lang, um die Alzheimerpathologie zu simulieren. Des Weiteren ist die Alzheimer Erkrankung eine sehr komplexe Pathologie, die durch viele endogene Faktoren beeinflusst wird, welche in Zellkulturversuchen nicht verfügbar sind.  
Durch die biometrische Planung der Versuche mit Hilfe einer statistischen Berechnungssoftware wurde die Anzahl der Tiere pro Gruppe auf die Minimalanzahl an Versuchtieren beschränkt, die benötigt wird, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis zu erreichen. Des Weiteren können Kontrollgruppen zusammengefasst werden, sodass auch hier die Tierzahl verringert werden kann.Der Versuch wird von sehr gut ausgebildeten Wissenschaftlern und  Tierpflegern begleitet bzw. durchgeführt.  
Der Eingriff für das erläuterte Versuchsvorhaben ist ein Routineverfahren und kann deshalb in einer sehr kurzen Zeitspanne durchgeführt werden. Die Tiere erhalten eine Narkose sowie Schmerzmittel. Unmittelbar nach dem Eingriff erwachen die Tiere in ihrer vertauten Umgebung und werden stündlich bzw. später täglich auf ihren Gesundheitszustand und das Wohlergehen überprüft. Die Tierpfleger sind zusätzlich über den Zustand der Mäuse informiert und können dementsprechend auf das Verhalten der Tiere reagieren. Der Käfig enthält Enrichment in Form von Tunnel oder Häuschen sowie Nistmaterial sodass eine komplexe Käfigumwelt mit Rückzugsmöglichkeit für die Tiere vorhanden ist. Sollte es bei einzelnen Tiere zur Verschlechterung des Gesundheitszustandes  kommen, wird ein Tierarzt herangezogen um zu entscheiden, ob das Tier vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet wird.
