Fusionserfolg und Osteointegration von Structural Titanium Cages
Trotz zahlreicher Bemühungen die Entwicklung bewegungserhaltender Bandscheibenimplantate voranzutreiben, bleiben Versteifungsoperationen nach wie vor der Goldstandard in der chirurgischen Therapie. Zwischen 1996 und 2001 stieg die Zahl der Fusionsoperationen um 77 %. Unterschiedlichen Angaben zufolge beträgt die Revisionsrate bei Fusionsoperationen aktuell etwa 5-25%. Die Ursachen hierfür liegen in schmerzhaften  Pseudoarthrosen  oder  instabilen  Versorgungen aufgrund von Implantatlockerungen. Durch eine gesteigerte knöcherne Überbrückung und damit eine verbesserte Einheilung des Fusionsimplantates könnte die Zahl an Re-Operationen merklich verringert werden.Kürzlich wurde ein neues Implantat für Versteifungsoperationen an der Wirbelsäule entwickelt. Es handelt sich dabei um einen Cage mit neuartiger Struktur, die eine gegenüber herkömmlichen Implantaten vielfach verbesserte Osseointegration und damit auch eine stabilere Fusion erwarten lässt. 
Es wird ein geringer-mittlerer Grad der Belastung erwartet. Bis ca.3 Tage postoperativ ist mit einem mäßigen Wundschmerz zu rechnen. Mit einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens ist nicht zu rechnen. Am Ende des Versuchszeitraumes werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die knöcherne Integration eines Implantates stellt einen komplexen Vorgang aus einer Vielzahl von biomechanischen und zellulären Reaktionen dar. Diese Vorgänge können nicht im Labor simuliert werden. Auch ist es ethisch nicht vertretbar vergleichbare Studien bei Humanpatienten durchzuführen. Erkenntnisse über den zeitlichen Verlauf sowie den Erfolg der Einheilung des Implantates in den Zwischenwirbelraum sind deshalb nur in einem geeigneten Tierversuchsmodell zu gewinnen.
Es wurde ein biometrisches Gutachten für das geplante Versuchsvorhaben erstellt. 7 Tiere stellen die minimale Tierzahl dar, um statistisch verwertbare und aussagekräftige Ergebnisse aus dem Tierversuch zu erhalten. In unserem Tierversuch werden pro Tier 2 Bandscheibenebenen operiert. Jedes Tier führt damit neben dem Testimplantat auch ein Standard- Kontrollimplantat in sich mit und ermöglicht dadurch die Gesamttierzahl um 50% zu reduzieren.
Aufgrund biomechanischer, anatomischer und biochemischer Übereinstimmungen zwischen Mensch und Schaf ist das Schaf ein anerkanntes Versuchstier für Anwendungen an der Wirbelsäule. Frakturheilungsstudien werden darüber hinaus ebenfalls häufig an Schafen durchgeführt, da die Knochenheilung ähnlich wie beim Menschen abläuft und Implantate ähnlicher Größendimension für Osteosynthesen einsetzbar sind.
