Jak3 in Thrombose und Hämostase
Thrombozyten sind entscheidend an der primären Hämostase nach Gefäßverletzung beteiligt un dgleichzeitig von zentraler Bedeutung in der Entstehung akuter thrombotischer Gefäßverschlüsse, welche ischämische Erkrankungen wie den Herzinfarkt oder Schlaganfall zugrunde liegen.In der vorliegenden Studie soll der Einfluss der Jak3 auf die Hämostase und Thrombusbildung untersucht werden. Die Notwendigkeit einer seletkiven und effektiven antithrombozytären Therapie wird eutlich an der Tatsache, dass thromboembolische Ereignisse wie Schlaganfall oder Herzinfarkt nach wie vor die häufigste Todesursache in den westlichen Industrienationen darstellen.Auch die aus den o.g. thrombembolischen Ereignissen resultierenden Folgen wie Herzinsuffizienz oder Pflegebedürftigkeit stellen einen der bedeutendsten ökonomischen Faktoren der zunehmend explodierenden Kosten im Gesundheitssystem dar. Sollte es gelingen, die prothrombotischen Signalwege im Thrombozyten selektiv zu blockieren ohne dabei Blutungskomplikationen hervorzurufen wie sie die wesentliche Limitierung der derzeit eingesetzten antithrombozytären Substanzen darstellen, so könnten entsprechende Inhibitoren einem breiten Spektrum von Patienten oder präventiv Personen mit hohem Risiko zugänglich gemacht werden.      
Die Belastung für die Maus durch die Knochenmarktransplantation ist als gering bis mäßig einzustufen.Alle operativen Verfahren werden in Vollnarkose durchgeführt aus der die Tiere nicht mehr erwachen. Die Schwanzspitzenresektion zur Blutungszeitbestimmung erfolgt ebenfalls unter Vollnarkose. Hier wird eine geringe Schmerzbelastung nach Erwachen aus der Narkose angenommen, die durch die Gabe eines Schmerzmittels minimiert wird. 
Bisher gibt es keine in vito Versuche, in denen die komplexen Vorgänge der thrombozytären Aktivierung (Sekretion, Integrinaktivierung) mit konsekutiver Wechselwirkung mit Endothel und subendothelialen Strukturen bis hin zu Adhärenz, Aggregation und Thrombusbildung mit Gefäßokklusion ausreichend nahe unter physiologischen bzw. pathophysiologische Bedingungen nachgestellt werden kann. Daher ist eine Untersuchung am Tier für den Nachweis klinischer bzw. pathophysiologischer Relevanz unumgänglich und dringend erforderlich.
Die zu erwartenden Tiere für den entsprechenden in vivo Versuch wurden durch einen Statistiker auf ein Maß der niedrigst notwendigen statistischen Signifikanzstufe kalkuliert, Zudem wurde methodisch immer nur ein einzelnes, weltweit etabliertes Modell zur Beantwortung der Fragestellung verwendet. Zur Ermittlung der Blutungszeit werden Tiere verwendet, die zum einem späteren Zeitpunkt in einen anderen Versuch eingehen, um die Gesamtzahl der aufzuwendenden Tiere möglichst gering zu halten.
Operative Verfahren und Blutungszeit werden unter Vollnarkose (Medetomidin/ Midazolam/ Fentanyl) durchgeführt. Um die Injektion in die Bauchhöhle zu erleichtern, werden die Tiere vor der i.p.- Injektion narkotisiert (Isofluran).Die Thrombozyten der Maus weisen ähnliche Eigenschaften wie die des Menschen auf, zudem läßt sich die Intravitalmirkoskopie der arteriellen Thrombose bei der Mausaufgrund von Größe und Anatomie bestmöglichst untersuchen.
