AAV2-Evaluierung/Tropismus
Adeno-assoziierte Viren (AAV) werden  verwendet, um Gene in vitro und in vivo zu transferieren. AAVs haben gegenüber anderen viralen Vektoren den Vorteil, dass sie nicht pathogen sind, wenig immunogen, eine transgene Expression über einen längeren Zeitraum induzieren können und Serotyp-spezifisch Organe bzw. Gewebe infizieren. Trotz der Fortschritte der letzten Jahre besteht weiterhin Forschungsbedarf, um ein möglichst großes Arsenal an AAV-Vektoren zu generieren, was es ermöglicht, für die verwendete (Versuchs-)Spezies (Mensch, Maus), das Zielorgan bzw. die Zielzelle und das Modell (gesundes Tier vs. Krankheitsmodell) einen geeigneten Vektor zu benutzen. Durch die angestrebten Versuche sollen neue AAV2-Vektor-Varianten hinsichtlich ihres Tropismus untersucht werden. Sollte sich die postulierte Transduktion von Gehirn bzw. Lunge mit Überwindung der Blut-Gewebe-Schranke nach systemischer Gabe bestätigen, könnten diese viralen Vektoren für zukünftige Forschung im Bereich der Gentherapie von pulmonalen und ZNS-Erkrankungen verwendet werden. Neben dem Nutzen für die Humanmedizin könnten die hiermit  erhaltenen Erkenntnisse auch Verbesserungen für zukünftige Tierversuche bringen (systemische Gabe vs. invasiver lokaler Gabe => Refinement, Reduction). 
Die Isoflurannarkose zur intravenösen Injektion des viralen Vektors führt zu einer geringen, kurzfristigen(<1Tag) Belastung der Tiere. Der Gentransfer führt zu keiner weiteren Belastung der Tiere.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.Es wird ein maximal geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In diesem Versuch soll der Organtropismus und weiter das Überschreiten der Blut-Gewebe-Schranke von viralen Vektoren nach intravenöser Applikation untersucht werden. Nur am lebenden Organismus lässt sich die Zielsetzung dieses Vorhabens untersuchen, da nicht nur ein isoliertes Organ, sondern das Zusammenspiel des kompletten Organismus inklusive des Kreislaufsystems und der Stoffwechselvorgänge von Nöten ist. 
Die Tierzahl wurde auf das absolute Minimum beschränkt. Mit dieser Tierzahl ist es noch möglich eine eventuelle individuell unterschiedlich starke Proteinexpression beurteilen zu können.
Mäuse sind die sinnesphysiologisch am geringsten entwickelte mit dem Menschen vergleichbare Tierart, an der das Verhalten (Organtropismus) von AAV-Vektoren untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Häuschen, Nagehölzchen versorgt. Falls Tiere ernsthaft erkranken, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
