Prävention und  Therapie von Autoimmunerkrankungen
Eigene Arbeiten belegen, dass eine bestimmte Zusammensetzungen der Darmflora eine Immunmodulation bewirkt, wodurch einer Entzündung vorgebeugt werden kann, indem regulatorische T-Zellen (Treg) induziert werden. Viele andere Autoimmunerkrankungen wie Enzephalomyelitis oder Typ-1-Diabetes werden ebenfalls durch TH1-Zellen induziert und es gibt Hinweise, dass auch Darmbakterien eine Rolle spielen. Die folgenden Versuche sollen helfen, den Einfluss kommensaler Bakterien und deren Bestandteile auf T-Zellen und antigenpräsentierende, dendritische Zellen, die wichtige Faktoren bei der Induktion einer Entzündung sind besser zu verstehen. Durch die Gabe lebender Bakterien bzw. deren gereinigter Bestandteile soll eine TH1-getriebene Entzündung verhindert oder therapiert werden. Durch die Analyse präventiv und therapeutisch behandelter Tiere sollte es uns möglich sein, die Immunzellen, die daran beteiligt sind genauer zu charakterisieren und die Grundlage für neue Präventions- bzw. Therapiestrategien beim Mensch zu entwickeln. Die Zahl der TH1-getriebenen Krankheiten steigt vor allem in den westlichen Ländern stark an, so dass dringend ein besseres Verständnis nötig   ist, welche Rolle die Mikrobiota bei der Entstehung, Prävention oder Heilung dieser Krankheiten spielt.  
Rag1-/- Mäuse + T-Zellen verlieren Körpergewicht, bekommen Durchfall und zeigen gegen Ende Schonhaltung und Apathie. NOD/ShiLtJ Mäuse entwickeln genotypisch bedingt spontan einen Typ-1-Diabetes, charakterisiert durch Verlust der Inselzellen im Pankreas und damit einhergehendem ansteigendem Blutglukosewert. 2D2xIgHMOG Mäuse entwickeln genotypisch bedingt spontan eine Enzephalomyelitis charakterisiert durch Tonusverlust der bis zur Lähmung der Extremitäten führen kann. 
Mausmodelle für Autoimmunerkrankungen ermöglichen es,die Interaktion von Darmbakterien mit den Immunzellen, welche zur Entwicklung der Krankheit beitragen näher zu analysieren. Weder die Komplexität der intestinalen Mikrobiota, noch die Komplexität von Immunreaktionen können anhand eines in vitro-Modells wiedergegeben werden. Unsere Fragestellungen lassen sich somit zurzeit noch nicht mit Hilfe von Zellkulturen beantworten
Unsere biometrische Versuchsplanung wurde so berechnet, dass die geringst mögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, die noch signifikante Ergebnisse ergibt. Außerdem wird unsere Zuchtplanung so ausgelegt, dass ein Minimum an nicht transgenen Geschwistertieren generiert wird. 
Alle Versuchstiere werden mehrmals wöchentlich bzw. wenn nötig auch mehrmals täglich durch die Tierpfleger und Wissenschaftler überwacht. Entsprechend der im Antrag beschriebenen Abbruchkriterien werden die Tiere, die unverhältnismäßig viel Gewicht verlieren oder andere Zeichen von ausgeprätem Unwohlsein zeigen aus dem Versuch genommen und erlöst. 
