Untersuchungen der Megakaryopoese und Thrombopoese von c-Cbl Knockout Mäusen
Die Megakaryopoese beschreibt den Process der Reifung von Megakaryozyten, welche für die Bildung vom Thrombozyten im Knochenmark verantwortlich sind. Thrombozyten haben eine zentrale Rolle bei der Blutgerinnung. Die Anzahl der zirkulierenden Thrombozyten im Blut ist in engen Grenzen reguliert. Diese Regulation ist notwendig um einen geordnete Blutgerinnung zu ermöglichen. Das Hormon Thrombopoetin und sein Rezeptor c-Mpl spielen hierbei eine zentrale Rolle. Das Onkogen c-Cbl wurde im Zellmodell als ein neuer, wichtiger negativer Regulator nach Aktivierung des Rezeptors identifziert. Die Rolle von c-Cbl bei der Megakaryopoese und seine Rolle bei der Aktivierung von Thrombozyten ist bislang nicht untersucht worden. Mit Hilfe eines spezifischen Knockouts von c-Cbl in diesen Zellen können diese Fragen beantwortet werden. Ein besseres Verständis der beschriebenen Mechanismen könnte Helfen in Zukunft krankhafte Zustände der Über- bzw. Unterproduktion von Thrombozyten gezielt medikamentös zu beeinflussen. 
Durch den spezifischen Knockout des c-Cbl Proteins lediglich in Megakaroyzten sind keine systemischen Nebenwirkungen bei den Tieren zu erwarten. Für alle bis auf einen der geplanten Versuche werden die Tiere vor der Extraktion des Knochenmarks schmerzfrei getötet. Für die Untersuchung der Regeneration der Thrombozytenzahlen nach der subkutanen Injektion eines anti-Thrombozyten-Antikörpers wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Eine Untersuchung der Thrombozytenfunktion in vitro kann die geplanten in vivo Experimente nicht ersätzen. Eine Überprüfung der Fragestellungen in vitro bzw. anhand von Zellmodellen ist somit nicht möglich. Da Megakaryozyten im Knochenmark heranreifen und hierbei ein komplexes Zusammenspiel von verschiedenen Zellen notwendig ist eine Untersuchung dieser Zellen nur mit Hilfe eines Mausmodells möglich.
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf Erfahrungen aus anderen Mäuseversuchen. Geplant ist eine Beratung von einem Biostatistiker einzuholen der dann die notwendige Anzahl von Tieren für die Experimente berechnet um statistisch signifikante Ergebnisse zu generieren.
Da die genetische Modifikation der Tiere lediglich in Megakaryozyten und Thrombozyten stattfindet erwarten wir keine erhöhte Anfälligkeit für Infektionen bzw. sonstige Fehlbildungen. Vermehrte gesundheitliche Komplikationen bei den Knockout Tiere gegenüber den Wildtyp Tieren sind somit nicht zu erwarten. Ebenso erwarten wir keine erhöhten Raten an thrombohämorrhagischen Ereignissen bei den Knochout Tieren, da Mäuse im Allgemeinen, anderst als bei Menschen, nicht zu solchen Komplikationen neigen.
