Mitochondriale Lipotoxizität
Übergewicht, Insulinresistenz und Diabetes haben ein epidemisches Ausmaß erreicht und nehmen weiterhin rapide zu. Die wichtigsten Ursachen hierfür sind der weit verbreitete Bewegungsmangel sowie die in der westlichen Welt schon zum Standard gewordene übermäßige Kalorienzufuhr durch Fett- und Zucker-reiche Lebensmittel. Obwohl schon lange bekannt ist, dass regelmäßig betriebener Sport den Folgen einer Überernährung entgegenwirken kann, ist bisher völlig unklar, warum eine Steigerung der körperlichen Bewegung durch regelmäßigen Sport bei einer großen Zahl von Patienten in klinischen Studien unwirksam ist. Darüberhinaus steigt mit einer immer älter werdenden Gesellschaft auch der Teil an Patienten, bei denen zusätzliche Erkrankungen die Ausübung körperlicher Aktivität in ausreichendem Umfang erschweren. Ein wesentliches Bindeglied zwischen der Speicherung und der Verstoffwechselung von Energie in den Körperzellen sind die Mitochondrien. Sie können überschüssiges Fett verbrennen, sind seiner schädlichen Wirkung (der sogenannten Lipotoxizität) aber auch besonders stark ausgeliefert. Wir erwarten, durch ein besseres Verständnis der Anpassung der Mitochondrien an Überernährung einerseits und Sport andererseits langfristig Strategien entwickeln zu können, um die Behandlung aller Risikopatienten durch Lebensstil-Interventionen verbessern und gegebenenfalls pharmakologisch unterstützen zu können. 
Ein Teil der Tiere erhält eine "Cafeteria-Diät", welche der energiereichen Ernährung vieler Menschen in der westlichen Welt entspricht und zu einer Gewichtszunahme, im geplanten Zeitraum aber nicht zu einer Diabetes-Erkrankung führen wird und damit maximal als leichte Belastung einzustufen ist. Eine Teil der Tiere wird zusätzlich auf dem Laufband trainiert. Geschwindigkeit und Dauer des Trainings werden so bemessen, dass sie den von Natur aus bewegungsfreudigen Tieren leichtfallen. Am Ende des Experiments wird ein Glukose-Toleranz-Test durchgeführt, der ebenfalls eine lediglich geringe Belastung darstellt. 
Die Folgen körperlicher Aktivität und Ernährung beruhen auf dem Zusammenspiel verschiedener Organe und lassen sich in Zellkultur nur in Teilaspekten simulieren. Ziel dieses Experiments ist es, die Auswirkungen von Sport und Überernährung auf die Mitochondrien-Lipide in Muskel und Leber zu entschlüsseln, um diese Veränderungen dann in Zellkulturmodellen nachbilden und weiter untersuchen zu können.   Eine diesem Tierexperiment vergleichbare Interventionsstudie im Menschen wäre wegen der abschließend geplanten Organentnahmen zur Mitochondrien-Isolation ethisch nicht vertretbar. 
Im Vorfeld des geplanten Experiments haben wir eine Reihe von Versuchen durchgeführt, um die zur Mitochondrien-Isolation benötigte Menge an Gewebe und damit die Tierzahl zu minimieren. Die geschätzte Tierzahl beruht auf diesen Vorergebnissen, auf Erfahrungen aus vergleichbaren Studien sowie auf einem biometrischen Gutachten. Wir werden uns auch im Verlauf der Studie von Biostatistikern beraten lassen, um die Zahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten. 
Die erhöhte Energiezufuhr wird durch ein energiereiches Futter erzielt, das wegen des größeren Zucker- und Fettgehalts auch für Mäuse schmackhaft ist und bei dessen Zusammensetzung wir darauf achten, dass es zu keiner Mangelernährung kommt. Da das natürliche Aktivitätsmaximum von Mäusen in der frühen Dunkelphase liegt, wird das Laufbandtraining während dieser Zeit bei Rotlicht durchgeführt. Falls notwendig, werden Laufgeschwindigkeit oder -Dauer reduziert. Sollte ein Tier wider Erwarten überhaupt nicht Laufen wollen, wird es aus dem Versuch genommen.  
