Immunzellinfiltration in epitheliale Gewebe
Das Projekt soll ein besseres Verständis der molekularen und zellulären Zusammenhänge bei der Enstehung der Schuppenflechte (Psoriasis), einer chronisch-entzündlichen Autoimmunerkrankung der Haut, geben. Dabei soll in einem Mausmodell der Psoriasis untersucht werden, inwiefern sich das Fehlen bestimmter Oberflächenrezeptoren auf Immunzellen (T-Helferzellen und gamma-delta T Zellen) auf deren Einwanderung in die Haut auswirkt und inwieweit dadurch die Entstehung psoriatischer Plaques beeinflusst wird. Durch das Versuchsvorhaben sollen neue Erkenntnisse gewonnen werden, die für die Entwicklung neuer Ansätze zur Behandlung der Psoriasis relevant sein können.
Im hier verwendeten Imiquimod (Aldara)-vermittelten Modell der Psoriasis treten etwa 3-4 Tage im behandelten Hautareal lokal schuppenflechtenartige Veränderung auf, die gekennzeichnet sind durch Hautrötung, Verdickung der Epidermis, Infiltration durch Immunzellen und Hautschuppung. Insgesamt ist mit einer geringen Belastung der Tiere zu rechnen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei abgetötet.Immunzellen werden präpariert und in der Zellkultur analysiert.   
Organspezifische chronisch-entzündliche Autoimmunkrankheiten, wie etwa Psoriasis oder Multiple Sklerose, basieren auf einem komplexen Zusammenspiel zwischen peripherem Immunkompartiment (Lymphknoten) und Zielgewebe. Die Aktivierung von Immunzellen und ihre anschließende Wanderung ins Zielgewebe kann in der Zellkultur nicht nachgestellt werden. Insbesondere der Übertritt von Immunzellen an anatomischen Grenzflächen (z.B. Gefäßendothel in der Haut) ist ein auf molekularer Ebene streng regulierter und umgebungsabhängiger Prozess, der vitro nicht zuverlässig simulierbar ist.  
Die geschätzte Anzahl von Mäusen entspricht unseren langjährigen Erfahrungen und beinhaltet auch alle gesunden Donortiere, deren Immunzellen (nach schmerzloser Tötung) gewonnen und in Empfängertiere übertragen werden. Wir sind stets bemüht, die minimale Anzahl von Tieren, die zu belastbaren Ergebnissen führt, zu verwenden und werden dabei von Biostatistikern beraten.
Die Mäuse bewegen sich in einer speziell pathogen-freien Haltung in Käfigen mit "enriched environment" (Nestbaumaterial, Schutzhäuschen). Während des Versuchs erfolgt eine intensive Beobachtung mit täglichen Monitoring des Körpergewichts. Sollten die Tiere im Zuge der Behandlung einen Gewichtsverlust von mehr als 20 Prozent aufweisen, werden sie unmittelbar und schmerzfrei abgetötet. Mäuse sind die am niedrigsten entwickelten Säuger, die für das Tiermodell der Psoriasis in Frage kommen. Non-Vertebrata sind wegen grundsätzlicher Unterschiede ihres Immunsystems i. Vgl. z. Menschen nicht geeignet. 
