Präklinische Evaluierung einer CXCR4-gerichteten Radiopeptidtherapie
Die akute myeloische Leukämie (AML) ist eine bösartige Erkrankung des Blutbildenden Systems. Beim Multiplen Myelom (MM) handelt es sich um eine Tumorerkrankung des Knochenmarks. Trotz zur Verfügung stehender, Überlebenszeit verlängernder Therapieoptionen verlaufen beide Krankheiten häufig tödlich. Neue Therapiemöglichkeiten für Patienten mit diesen Erkrankungen werden somit dringend benötigt.Es ist bekannt, dass sowohl in der AML als auch im MM der Chemokinrezeptor 4 (CXCR4) - eine Komponente, die Zellen auf ihrer Oberfläche tragen - eine bedeutende Rolle für die Tumorzellen spielt. Es wurden neue Substanzen entwickelt, die spezifisch an menschliches CXCR4 binden (Radiopeptide). Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, diese Radiopeptide auf ihre Effektivität und Nebenwirkungen in AML und MM zu testen. Hierfür werden Mäuse mit schwachem Immunsystem mit verschiedenen Tumorzellen transplantiert und anschließend mit den therapeutischen Substanzen behandelt. Der Therapieeffekt wird durch mehrere Verfahren festgestellt (Durchflusszytometrie, Bildgebung, feingewebliche Untersuchungen) und so ein Einblick in die mögliche Wirksamkeit und auch die Nebenwirkungen für den angestrebten Einsatz am menschlichen Patienten gewonnen. Patienten mit AML und MM werden von den daraus resultierenden Erkenntnissen profitieren, da Sie den Weg für neue, zielgerichtete Therapiemöglichkeiten in diesen Erkrankungen ebnen.
Da die Tiere mit Tumorzellen transplantiert werden, können ähnliche Symptome wie bei Menschen mit diesen Erkrankungen auftreten (zB. Abgeschlagenheit, Gewichtsverlust). Der Belastungsgrad der an den Tieren durchgeführten Eingriffe wie intravenöse Injektionen der zu untersuchenden Substanzen, intraperitoneale (in den Bauchraum) Applikation von Substanzen für die Bildgebung ist als gering einzustufen. Als Nebenwirkungen der zu erprobenden Substanzen sind Symptome wie Abgeschlagenheit und Beeinträchtigung der Blutbildung zu erwarten, also eine mäßige Belastung.Zusammenfassend ist ein mäßiger Belastungsgrad zu erwarten.
Da die Dynamik AML und das MM sehr stark von der Umgebung der Tumorzellen abhängt, sind Zellkulturversuche im Hinblick auf die Einschätzung eines Therapieeffektes von neuen Substanzen nicht ausreichend. Insbesondere die von uns verwendeten, aus Patienten isolierten, AML Zellen können in Zellkultursystemen nicht überleben und bilden die menschliche Erkrankung im Mausmodell gut ab. Weiters kann die Dynamik des Fortschreitens der beiden Erkrankungen und die daraus resultierenden Erkenntnisse zur Wirksamkeit unserer zu erprobenden Substanzen nur hinreichend im Mausmodell untersucht werden, da hier auch die Knochenmarkumgebung der Tumorzellen (Nische) vorhanden ist. Ein Effekt der Therapie auf diese Nische kann durch Mausmodelle, aber nicht durch Zellkulturversuche festgestellt werden.
Aus unserer Erfahrung auf dem Gebiet der AML und MM ergaben sich die oben genannten Versuchstierzahlen. Die Beratung durch Biostatistiker soll außerdem helfen, die geringste Tierzahl zu ermitteln, die zur Beantwortung der oben genannten Fragestellungen ausreichend ist.
Unsere Tiere werden laufend von Forschern, Tierpflegern und, bei Auffälligkeiten, von Tierärzten untersucht und bei Auftreten von vorher definierten Abbruchkriterien (Verhaltensauffälligkeiten, Infektionen, Zeichen von Schmerzen) schmerzfrei erlöst. Da die Mäuse immunschwach sind, werden Sie in einzeln belüfteten Käfigen in einer Einheit mit hohen Sicherheitsvorkehrungen zur Verhinderung des Einschleppens von Erregern gehalten. Der Versuchsaufbau ist so gestaltet, dass die Dosen der Substanzen möglichst gering gehalten werden, um die Nebenwirkungen zu minimieren und Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere zu vermeiden.
