B7H1 im Pankreaskarzinom
Das Pankreaskarzinom stellt bei Männern die dritt-, bei Frauen die zweithäufigste Krebstodesursache unter den soliden Tumore des Gastrointestinaltraktes dar. Trotz der bislang zur Verfügung stehenden palliativen Chemotherapeutika und Bestrahlungsmodi liegt die mediane Überlebenszeit auch bei multimodaler Therapie nur bei 4-11 Monaten. Da eine konventionelle Chemotherapie keinen günstigen Einfluss auf das Überleben von Patienten mit dem Pankreaskarzinom hat, ist die Etablierung neuer Therapieformen von großer Wichtigkeit. Die Immuntherapie kann eine solche Möglichkeit darstellen. Allerdings fördern Tumoren aktiv Toleranzinduktion im Immunsystem und zahlreiche immunsupprimierende Mechanismen von Tumorzellen stehen der Immunerkennung maligner Neoplasien entgegen. Das Ziel des Projektes ist es, neue pre-klinische therapeutische Strategien für das Pankreaskarzinom mittels der Hemmung von immunsupressorischen Mechanismen zu erarbeiten. Basierend auf den Daten aus dem Projekt wird die zukünftige Einschätzung des therapeutischen Potenzials solcher Strategien für das Pankreaskarzinom gemacht. 
Es werden zur Versuchdurchführung Mäuse eingesetzt, die zum Zweck der Forschung gezüchtet werden. Die angestrebte Studie setzt die Tiere geringem bis mäßigem Leidensdruck aus. Es finden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung statt.Schweregrad: Terminale Blutentnahme durch Herzpunktion unter Vollnarkose - keine; I.p. Injektionsnarkose bei terminaler Blutentnahme und i.p. Injektion des Antikörpers - gering; Tötung durch cervikale Dislokation - gering; Orthotope Implantation von Tumorzellem durch chirurgischen Eingrif unter Vollnarkose - mittel; Tumorwachstum - mittel 
Die beantragte Studie ist sowohl dem Zweck der Behandlung von Krankheiten als auch der Grundlagenforschung zuzuordnen, da der Wirkmechanismus eines neuen Therapieansatzes beim Pankreaskarzinom untersucht werden soll. Aufgrund der Komplexizität des Immunsystems und der damit möglichen Bekämpfung von Tumoren bzw. akuten Schädigungen des Pankreas, kann der Versuchszweck nur durch den Tierversuch erreicht werden. Einzelne Untersuchungen können zwar mit Zellversuchen durchgeführt werden, nur gibt es kein in vitro Modell, in dem die komplexen Vorgänge zwischen den Zellen erfolgreich simuliert werden können. Erst das Zusammenspiel aller beteiligten Strukturen und Zellen in einem Modell mit etabliertem Immunsystem kann eine umfassende Klärung gewährleisten.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird reduziert, indem man auf die Doppel- bzw. Wiederholsversuchen verzichtet wird. Das notwendige Maß der Tiere wurde durch biostatistische verfahren belegt.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe an einem nicht betäubten Tier durchgeführt. Die kurze Fixationsphase zur Durchführung der Injektionen kann als gering eingestuft werden. Es werden keine dauerhaft anhaltenden Eingriffe oder Behandlungen durchgeführt, die nicht gelindert werden können. Es werden zur Versuchdurchführung C57BL/6 und B7H1 knocked-down Mäuse eingesetzt, die zum Zweck der Forschung gezüchtet werden und kommerziell erhältlich sind. Die Wahl dieser Mäuse begründet sich in den Vorarbeiten der Arbeitsgruppe. Sinnvolle Alternativen zum Tierversuch bestehen im vorliegenden Fall nicht.
