Darmflora-Veränderungen in Folge von bakteriellen Darminfektionen
Eine gesunde Darmflora spielt eine wichtige Rolle bei Infektionen mit Bakterien und Viren. Durch Antibiotika aber auch Entzündungsreaktionen im Darm und letztlich bakterielle Infektionen selbst wird die Darmflora, welche mit Risiken für die Gesundheit einhergeht wird auch als Dysbiose bezeichnet.  Die genauen Mechanismen, welche Dysbiose in Folge einer Infektion entstehen kann sind unzureichend untersucht. Des Weiteren gibt es neben der Transplantation von Spender-Fezes kaum Therapieansätze um die Darmflora wieder in den Normalzustand zurückzuführen. Um die Mechanismen der Dysbiose zu untersuchen, verwenden wir Mäuse mit einer definierten Darmflora (Gnotobionten). Wir fokussieren uns auf die Rolle einzelner kommensaler Bakterien und auf den Einfluss verschiedener Infektionserreger sowie Mechanismen der zellulären Immunantwort.Wir erwarten uns durch die aus den Tierversuchen gewonnenen Erkenntnisse einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung neuer alternativer Methoden zur Prävention und Therapie von Dysbiose in humanen Patienten zu leisten. 
Den Tieren werden kommensale Bakterien (oder Salzlösung) verabreicht. Dies geht mit einer geringen Stressbelastung der Tiere einher, löst aber keine erkennbaren Schäden oder Schmerzen aus.In verschiedenen Teilprojekten werden die Tiere oral mit humanpathogenen Erregern infiziert, welche eine Entzündung im Darm verursachen und Durchfall auslösen. Dies geht mit einer mässigen Belastung der Tiere einher, welche einen reduzierten Allgemeinzustand zeigen und Schmerzen im Bereich des Abdomens empfinden. Kontrolltiere werden mit Salzlösung oder abgeschwächten Bakterienstämmen infiziert, welches keine erkennbaren Schäden auslöst.Alle Tiere werden zum Versuchsende schmerzfrei getötet. 
Das Zusammenspiel zwischen der Darmflora und dem Darmimmunsystem in Folge von Infektionen kann nur in einem Gesamtorganismus analysiert werden. Zum einen spielen hier Prozesse eine Rolle, welche von der infizierten Darmschleimhaut ausgehen. Diese weist einen hoch komplexen Aufbau auf, welcher nicht im Zellkulturmodell nachgestellt werden kann. Zum anderen besteht die Darmflora besteht vorwiegend aus Bakterien, welche in vitro garnicht oder nur schlecht angezüchtet werden können und nur in Abwesenheit von Sauerstoff wachsen.Diese Bedingungen sind nur im Darm gegeben. Deshalb können Mechanismen des Zusammenspiels Erreger-Darmflora-Immunsystem, welche zur Dysbiose im Infektionsgeschehen führen nur im Tiermodell untersucht werden. 
In diesem Versuchsvorhaben werden so wenig wie möglich aber so viel wie notwendige Tiere verwendet.Das gesamte Vorhaben besteht aus 4 Teilprojekten und es werden lediglich so viele Tiere verwendet, dass eine statistische aussagekräftige Auswertung der Versuchsergebnisse möglich ist. Dies ist notwendig, damit der Tierversuch überhaupt sinnvoll ist.
Die Tiere empfinden durch die oralen Applikation durch das Fixieren durch die menschliche Hand Stress. Die Entnahme von Schwanzbiopsien zur Genotypisierung wird unter kurzzeitiger Narkose durchgeführt. Alle Eingriffe werden allerdings durch erfahrenes und routiniertes Fachpersonal auf ein unerlässliches Maß an Stress minimiert. Die zentrale Frage des Vorhabens bezieht sich auf den Einfluss von Entzündung auf die Darmflora. Daher kann das Leid der Tiere, welches bei einem Teil der Tiere durch die Erkrankung selbst entsteht nicht vermieden oder gelindert werden. Es ist nicht möglich, die Versuche durch andere Tierarten zu ersetzen, die eventuell eine geringere Fähigkeit hat Leiden zu empfinden. Daher muss ein Säugetier, das eine dem Menschen ähnliche Darmphysiologie besitzt, verwendet werden. Zudem werden hier knock-out-Modelle eingeplant, die bisher nur in der Maus zur Verfügung stehen.
