Charakterisierung einer Sebum-defizienten Mauslinie
Mäuse werden in der biomedizinischen und biotechnologischen Forschung genutzt, um einerseits genetische Faktoren zu erkennen, die prädisponierend oder protektiv für spezifische Erkrankungen wirken und andrerseits um regulatorische Systeme besser verstehen zu können.Mit Hilfe einer genetisch modifizierten Mauslinie, die keinen Talg mehr produziert, soll der Nutzen von Talg auf der Hautoberfläche untersucht werden. Es soll untersucht werden, ob der Talg der Hautoberfläche ein Schutzfaktor für UV-Bestrahlung ist oder ob der Talg einen Einfuss auf die bakterielle Besiedlung der Haut hat. Ebenfalls soll der Einfluss des Talges auf entzündliche Prozesse an von zwei unabhängigen Entzündungsmodellen untersucht werden. In einem weiteren Experiment soll der Einfluss des Talges an der Thermoregulation und Wasserabsorbion untersucht werden.                                                           
Je nach Experiment werden Belastungen der Stufe gering bis maximal mäßigerwartet. Kleine Hautschäden können durch die Behandlungen auftreten Rötungen, trockene Haut und vielleicht kleine Risse der Haut, sowie ein beeinträchtigtes Allgemeinbefindens. 
Eine in vivo-Untersuchung ist notwendig, da der Einfluss von Talg auf der Hautoberfläche untersucht werden soll. Weder ein Zellkulturmodell, noch ein ex vivo Modell könne diese Tierversuche ersetzen. Zu den geplanten Tierversuchen gibt es daher keine Alternative.
Die Kalkulation der Anzahl der Mäuse pro Versuchsgruppe erfolgte auf der Grundlage zu erwartender Unterschiede zwischen den Gruppen durch einen Statistiker. Somit ist gewährleistet, dass eine ausreichend große Anzahl Tiere verwendet wird, um eine statistische Aussage treffen zu können. Gleichzeitig wird damit auch eine zu große Tierzahl vermieden. 
Die Mäuse werden täglich auf ihren körperlichen Zustand kontrolliert. Es werden Maßnahmen durchgeführt um zu garantieren, dass die Belastung den max. mäßigen Grad nicht übersteigt (z.B. Verwendung von Analgetika, Versuchsabbruch). 
