Evaluation von MSOT als bildgebendes Verfahren bei der Krebsdiagnostik.
Auf einzigartige Weise kombiniert die multispektrale optoakustische Tomographie (MSOT) die Stärken der optischen Mikroskopie (Schärfe und Auflösung der Bilder) mit den Vorteilen von Ultraschall (hohe Messtiefen). Das ermöglicht Wissenschaftlern ?Tiefen-Mikroskopie? am lebenden Tier durchzuführen, wo es bisher nur möglich war ähnlich detaillierte Information aus Gewebsschnitten (nach Tötung und Fixierung) zu bekommen. Aufgrund der beschriebenen Merkmale hat MSOT das Potential unser aktuelles Verständnis biologischer und pathologischer Prozesse zu revolutionieren. Mit dieser Methode können wir erstmalig in einen ?lebenden? Tumor hineinschauen und darstellen, was im Verlauf einer medikamentösen Behandlung bzw. Strahlentherapie genau geschieht. Genauso lässt sich beobachten, ob eine Immuntherapie anschlägt und Immunzellen in den Tumor rekrutiert werden. Nach Modifikation (unter Verwendung neuartiger Kontrastmittel und markierter Zellen) der etablierten biomedizinischen Mausmodelle zur Erforschung humaner Krebserkrankungen können wir aufgrund der einzigartigen Charakteristika von MSOT völlig neue wissenschaftliche Fragen stellen. Davon profitieren unsere direkten Partner und bald auch Wissenschafter anderer Forschungseinrichtungen.Da MSOT eine nichtinvasiv Bildgebungsmethode ist, können physiologische und pathologische Prozesse ferner im selben Versuchstier über einen längeren Zeitraum beobachtet werden. Dadurch wird die Varianz der Ergebnisse verringert, wodurch wiederum die Versuchstierzahlen für ein aussagekräftiges Experiment reduziert werden. 
Alle durchgeführten Experimente und Behandlungen stellen für die Tiere eine maximal geringe Belastung dar (Injektion und Narkose). Für die Tiere sind keinerle Leiden zu erwarten. Am Ende eines Versuchs werden die Tiere schmerzfrei abgetötet.
Die verschiedenen Mausmodelle, welche Gegenstand dieses Antrages sind wurden vor dem Hintergrund einer Möglichkeit zur Markierung von Zellen und einer gewissen Dynamik (Migration von Zellen und schnelle Zu- bzw. Abnahme eines Organs / Tumors) ausgewählt. Solche Modelle sind dringed erforderlich, um MSOT in den Bereichen Detektionslimit, Auflösung und Aufnahmegeschwindigkeit zu verbessern. Aufgrund der Komplexität biologischer Systeme und zellulärer Wechselwirkungen im lebenden Tier können diese Krankheitsprozesse derzeit, selbst bei Aufwendung höchstmöglicher finanzieller Mittel, unmöglich mit Versuchsmustern abgebildet werden.
Zur Verminderung der Versuchstierzahlen werden nur lang und gut etablierte Mausmodelle verwendet (das schließt Fehlversuche aus). Ferner haben wir uns bei der experimentellen Planung mit international anerkannten Experten zusammengetan (garantiert bei normalem Versuchsablauf gute Ergebnisse bei einer geringen Anzahl an Experimenten). Nach Abschluß der Planungen wurden die Versuche mit einem erfahrenen Bio-Statisktiker besprochen. Dadurch konnten die Versuchstierzahlen noch mal auf eine letztendliches absolutes Minimum reduziert werden.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten (3-4 Tiere). In den Käfigen sind die Tiere stets mit Einstreu versorgt. Zusätzlich werden den Tieren nach Ermessen des Tierpflegerpersonals Behausungen aus Plastik und Nestbaumaterial (aus Baumwolle) zur Verfügung gestellt. Dadurch ist eine Rückzugsmöglichkeit gegeben und die Belastungen nach Injektion bzw. Bildgebung werden minimiert, weil die Tiere sich von potentiellem Stress in Ruhe erholen können.
