Therapie des akuten Nierenversagens
Das akute Nierenversagen ist ein häufiges klinisches Krankheitsbild mit hoher Sterblichkeit. Die Therapie des akuten Nierenversagens beschränkt sich derzeit jedoch lediglich auf die Elimination des auslösenden Triggers. Eine die Heilung unterstützenden Therapie wäre jedoch dringend notwendig, weil es nach einer Episode an akutem Nierenversagen gehäuft zum Auftreten einer chronischen Nierenschädigung kommt (welche letztlich zur Notwendigkeit einer Dialysetherapie oder Nierentransplantation führen kann).  Das akute Nierenversagen ist eine Erkrankung mit vielerlei Ursachen. Unabhängig von der Ursache der Schädigung kommt es jedoch begleitend bei den meisten Form des akuten Nierenversagens zu einer sterilen Entzündung der Niere. In der Folge läuft eine Abfolge an Infiltration von Immunzellen in das geschädigte Gewebe ab, welche einen bedeutenden Einfluss auf die Nierenregeneration haben. Therapieziel und Hypothese dieser Studie ist es, diese sterile Entzündung in der Niere zu modulieren um zusammen mit regenerationsfördernden Medikamenten die Heilung der Niere zu unterstützen um das Auftreten einer chronischen nach akuter Nierenschädigung zu unterbinden. Teilaspekte der verschiedenen Abläufe des Immunsystems können in der Petrischale simuliert werden. Da es sich jedoch bei der Immunantwort in Säugetieren um sehr komplexe und stark regulierte Abläufe verschiedener Immunzellen handelt, ist eine Erprobung der verschiedenen Substanzen in der Maus notwendig um diese Komplexität adäquat abzubilden. 
Es werden drei Erkrankungsmodelle verwendet um eine Nierenschädigung in der Maus zu induzieren. Im ersten Modell wird operativ eine Minderdurchblutung einer Niere induziert, welche zur Unterversorgung des Nierengewebes und darauf folgend zu einer Nierenschädigung führt. Hier ist eine mittlere Belastung der Maus zu erwarten. Im zweiten und dritten Modell wird der Maus Adriamycin und Oxalat in die Vene gespritzt, welche beide zu einer Nierenschädigung führen, welche eine gerine Belastung induzieren.
Die Regenerationsfähigkeit der Niere hängt von vielen Faktoren und vielerlei Zellen des angeborenen und erworbenem Immunsystems ab. Die Komplexität des Immunsystems und die starke Regulierung durch verschiedene Botenstoffe kann in Zellkulturexperimenten nicht simuliert werden. Gleiches gilt für das Zusammenspiel vieler Faktoren in einem lebendigen System, die eine vollständige Heilung eines geschädigten Gewebes ermöglichen. Dies macht die Verwendung von Mäusen zur Durchführung dieser Experimente notwendig.
Es werden lediglich Tierversuche zur Beantwortung von Fragestellungen verwendet, die in Zellkulturexperimenten nur unzureichend oder gar nicht beantwortet werden können. Auch kommt ein Stufenverfahren zur Anwendung, das zunächst bei einer kleinen Mauszahl die Wirksamkeit eines Medikaments testet. Nur im Falle einer wirksamen Anwendung wird dieses Medikament für weitere Experimente zur genaueren Charakterisierung angewandt wird. Auch wurde ein biostatistisches Gutachten erstellt, in welchem die minimale Anzahl an Tieren berechnet wurde um das gewünschte Ergebnis beurteilen zu können.
Bei den verwendeten Erkrankungsmodellen handelt es sich um in der Forschung gut bekannte Verfahren, welche auch in unserem Labor gut etabliert sind. Daher haben wir aufgrund von Vorerfahrungen ein schmerztherapeutisches Schema nach Operation der Tiere entwickelt, welches zum Ziel hat das operationsbedingte Leiden der Tiere zu reduzieren. Es kommt des Weiteren zu einer täglichen Beobachtung und Beurteilung (anhand von Beurteilungsbögen) der Mäuse während des Versuches. Im Falle eines Überschreitens des anhand des Beurteilungsbogen maximal zulässigen Scores kommt es zum Versuchsabbruch und zur vorzeitigen schmerzfreien Tötung der Maus.
