Dynamisches Biosonar der Fledermäuse
Viele Insekten, inkl. Nachtfalter, besitzen Ultraschall-sensitive Ohren und vollführen Ausweichmanöver, wenn sie die Ultraschall-Echoortungsrufe einer herannahenden Fledermaus wahrnehmen. Trotz dieser effektiven Ausweichmanöver schaffen es manche Fledermausarten, sich teilweise oder überwiegend von solchen Nachtfaltern zu ernähren. Hier untersuchen wir, welche Stragien Fledermäuse nutzen, um solche beweglichen, ausweichenden Ziele erfolgreich zu fangen. Die Ergebnisse der Experimente werden uns erlauben, den adaptiven Wert verschiedener Verhaltensstrategien zu bewerten und den Einfluss des sogenannten ?Räuber-Beute-Wettrüstens? auf die (Ko-)Evolution jener Strategien besser zu verstehen.
Den Tieren wird kein Schaden zugefügt, da nur eine vorübergehende (bis zu 8 Wochen) Naturentnahme und Aufnahmen natürlichen Verhaltens durchgeführt werden. Nach dem Versuch werden alle Tiere, die für den Versuch vorübergehend aus der Natur entnommen wurden, wieder am Ort der Entnahme frei gelassen.
Der Versuch kann nur mit intakten Fledermäusen durchgeführt werden, da sie für den Verhaltensversuch normales Jagdverhalten zeigen müssen. Es gibt keine niederen Tiere, die ein entsprechendes Biosonar verwenden. Die Durchführung des Versuchs ist notwendig zur grundlegeden Untersuchung der Dynamik des Biosonars der Fledermäuse und von Räuber-Beute-Beziehungen.
Wir haben die Tieranzahl auf das unter Zugrundelegung der erwarteten Effektgröße zur Erlangung einer statistisch signfikanten Aussage (Signifikanzlevel von 0,05, power von 0,8) nötige Minimum reduziert (8 Individuen). Unsere Erfahrungen mit Fledermäusen zeigen, dass man bei derartigen Verhaltensexperimenten zusätzlich zwei Reservetiere pro Versuchsgruppe einplanen sollte, falls einzelne Individuen im Flugraum nicht motiviert sind. 5 verschiedenen Arten sind notwendig, um unterschiedliche Jagdstrategien untersuchen und vergleichen zu können. 
Unsere Verhaltensbeobachtungen mit modernsten Methoden auf dem aktuellen Stand der Technik und mit für die Versuche ausgebildetem Personal fügen den Tieren keine Leiden oder Schmerzen zu. Da nur Fledermäuse über die Fähigkeit zur Echoortung verfügen und mit hörenden Insekten in einem Räuber-Beute-Wettrüsten stehen, können die Versuche nicht an anderen Arten untersucht werden.
