Entstehung, Entwicklung und Migration von embryonalen Makrophagen
Makrophagen sind ein essentieller Bestandteil des angeborenen Abwehrsystems. Eine ihrer fundamentalen Rollen ist die Phagozytose, das heißt die Aufnahme und Verarbeitung bzw. der Abbau von Fremdbestandteilen, weshalb Makrophagen auch Fresszellen genannt werden. Diese Funktion ist vor allem im Rahmen von Entzündungsprozessen bedeutsam und hilft Krankheitserreger aufzunehmen und abzutöten. Darüberhinaus üben Makrophagen aber auch unter physiologischen Bedingungen zahlreiche Funktionen aus, indem sie beispielsweise das zelluläre Gleichgewicht des Gesamtorganismus steuern.Während man lange Zeit angenommen hat, dass Makrophagen ausschließlich aus dem Knochenmark stammen, konnte nun erstmals gezeigt werden, dass es eine Population an gewebeständigen Makrophagen gibt, die sich im frühen Dottersack entwickelt und über lange Zeit im erwachsenen Organismus erhalten bleibt. Dies sind zum Beispiel Mikroglia im Gehirn, Kupffer-Zellen in der Leber oder Langerhans-Zellen in der Haut.Die neue Erkenntnis, dass sich Makrophagen nicht nur im Knochenmark, sondern auch unabhängig davon im Dottersack entwickeln, stellt nun eine wesentliche Veränderung für unser Verständnis des Abwehrsystems dar. Makrophagen aus dem Dottersack sind eine eigenständige Leukozytenpopulation, deren Entstehung, Entwicklung und Funktion bisher weitestgehend unbekannt ist und im Rahmen des vorliegenden Projektes näher charakterisiert werden sollen. Wir wollen somit physiologische und pathophysiologische Modelle aktualisieren und den Weg für neue gezieltere Therapiemöglichkeiten für zahlreiche höchst relevante Krankheiten ermöglichen, die das Abwehrsystem betreffen. Dazu zählen beispielsweise akute Entzündungen, rheumatische Erkrankungen oder Arteriosklerose.
An tief narkotisierten Mäusen werden Makrophagen mittels intravitaler Mikroskopie analysiert. Am Ende des Versuchs werden die Tiere in weiterhin tiefer Narkose schmerzfrei getötet.Zur gezielten Analyse von Makrophagenaus den Dottersack erfolgt in einzelnen Versuchen zu einem bestimmten Zeitpunkt der Embryonalentwicklung die Induktion einer Fluoreszentexpression mittels intraperitonealer Tamoxifeninjektion. Durch die Tamoxifengabe kann es in seltenen Fällen zu einem gestörten Geburtsablauf kommen, weshalb diesbezüglich eine engmaschige Überwächung erfolgt. Insgesamt wird ein geringer Schwergrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Makrophagen sind eng in ein dynamisches Netzwerk integriert, welches weit über das komplexe Abwehrsystem hinaus den gesamten Organismus betrifft. Entscheidende Einflussgrößen auf die Makrophagenfunktion wie ein zirkulierendes Blutsystem, lokale Interaktionen mit anderen Zellen und Substraten der extrazellulären Matrix sowie die Integration in entstehungs- und funktionsrelevante Organsysteme verdeutlichen, dass eine in vivo Analyse der Makrophagen absolut unerlässlich ist. Andere Verfahren, wie beispielsweise in vitro Kulturen oder isolierte Organsysteme, sind daher nicht ausreichend, um die Entstehung und Funktion von Makrophagen zu klären. Das Immunsystem der Maus ähnelt dem humanen System weitgehend und ist durch zahlreiche Vorgängerstudien sehr gut charakterisiert, sodass es im Sinne des Versuchsvorhabens als idealer Modellorganismus geeignet ist.
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Makrophagenforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Zur Verhinderung von Schmerzen während der Intravital-Mikroskopie werden alle Versuche in tiefer Narkose durchgeführt und die Tiere ohne Wiedererwachen getötet.Bei Versuchen, die eine intraperitoneale Tamoxifeninfektion erfordern, kann es in seltenen Fällen zu einem gestörten Geburtsablauf kommen. In Vorversuchen wurde daher die Tamoxifendosis und damit der Einfluss auf die Schwangerschaft deutlich reduziert. Zudem erfolgt eine begleitende Progesterongabe, um späte Aborte zu verhindern. Sollte es dennoch zu einem Nicht-Einsetzen der Geburt kommen, wird in tiefer Narkose eine Sectio cesareae durchgeführt und das Muttertier anschließend getötet. Der Wurf wird durch ein Ammentier aufgezogen.
