Die Rolle mononukleärer Phagozyten im akuten Nierenversagen
Der Verlust der Nierenfunktion (Niereninsuffizienz) ist ein klinisch häufig auftretendes und kostenintensives Problem, da es kaum Therapien gibt, die den Heilungsprozess der Niere fördern können. Die beantragten Untersuchungen dienen dem Zweck die organspezifischen Funktionen mononukleärer Phagozyten im akuten Nierenversagen besser zu charakterisieren. Mononukleäre Phagozyten sind Zellen des angeborenen Immunsystems zu denen dendritische Zellen, Monozyten sowie Makrophagen zählen. Sie detektieren Infektionen oder Gewebeschäden und initiieren folglich Immunantworten durch die Produktion von entzündungshemmenden und ?fördernden Stoffen. In dieser Funktion können sie aber beispielsweise in der Niere zur Entzündung beitragen und somit das Organ schädigen. In den beantragten Studien soll im Mausmodell des akuten Nierenschadens untersucht werden welche Phagozytenteilpopulationen zu Gewebeschäden, bzw. der Geweberegenerierung beitragen. Das übergeordnete Ziel der beantragten Studien ist es Ansatzpunkte zu finden, die es ermöglichen entzündungsbedingten Gewebeschäden immuntherapeutisch vorzubeugen oder sie zu behandeln. 
Die Niere wird durch Injektion eines Arzneimittels geschädigt, was zum Verlust der Nierenfunktion führt. In Patienten ist akutes Nierenversagen ein schweres, intensivmedizinisches Krankheitsbild. Die Belastung der die Versuchstiere mit Nierenschaden ausgesetzt sind wird mittelfrisitg mäßig bis schwer ausfallen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. In manchen Experiment wird die Dosis der Arznei herabgesetzt um ein weniger akutes Krankheitsbild zu erziehlen. In diesen Experimenten werden die Tiere bis zu 10 Tage geringer bis mäßiger Belastung ausgesetzt sein. Zusätzlich wird in manchen Experimenten das Kochenmark der Tiere durch Strahlung beschädigt. Die Tiere werde eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit zeigen, was allerdings als geringer Schwergrad einzustufen ist.   
Studien zu organspezifischen Immunantworten sind generell schwierig, da sie komplexen Faktoren unterliegen welche den Verlauf der Immunantworten entscheidend beeinflussen. Die Niere ist zudem ein komplexes Organ, welches der Filterung von Stoffwechselprodukten dient und daher konstant durchblutet wird. Akutes Nierenversagen ist daher in vitro nicht imitierbar. Speziell in der Niere ergibt sich zusätzlich die Schwierigkeit, daß Spendermaterial nur selten und in kleinen Mengen für wissenschaftliche Zwecke zur Verfügung steht, da Nierenbiopsien sehr invasiv sind. Deshalb ist es notwendig, nierenspezifische Immunantworten im Tiermodell zu untersuchen. Hierbei bietet das Mausmodell einen idealen Ansatzpunkt, da es gut etablierte Versuchsmodelle gibt, welche Pathologien im Menchen ähnlich sind. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Immunologie. Bei der Planung der Versuche wurden wir von einem Biostastiker beraten, der uns auch weiter zur Seite stehen wird um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die wissenschaftliche Fragestellung beantworten zu können.
Das Mausmodell ist deshalb für die beantragten Studien gewählt, weil die Pathologie des akuten Nierenversagen der Pathologie im Menschen sehr ähnlich ist. Weiters stehen, um die Zielsetzungen des Antrags zu verwirklichen, alle notwendigen Mausmodelle zur Verfügung. Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Wenn die Belastung der Tiere die festgelegten Abbruchkriterien erreicht, werden die Tiere vorzeitig schmerzfre getötet.  
