Antioxidantien und Energie während des Zugs beim Star
In diesem Projekt wollen wir untersuchen, wie bestimmte Fettsäuren den Fettmetabolismus von Staren bei körperlicher Leistung anregen, und wie das Antioxidantien-System auf die durch den Fettmetabolismus bedingte Zunahme des oxidativen Stresses reagiert. Ziel ist festzustellen, wie sich Antioxidantien- und das Energiebereitstellungssystem bei Staren (Sturnus vulgaris) im Laufe der Saison und den saisonal bedingten Unterschieden zwischen Frühlings- und Herbstzug verändern. Die Vorhersage ist, dass es miteinander konkurrierende Anforderungen vor allem während des Frühjahrszuges gibt. In diesem Zeitraum müssen Antioxidantien für die bevorstehende Brutperiode bereitgestellt werden und diese Bereitstellung wird den Einfluss des körpereigenen Antioxidantien-Systems auf den beim Langstreckenflug anfallenden oxidativem Stress verändern. Das Projekt wird zum ersten Mal feststellen wie bestimmte Fettsäuren die oxidative Kapazität eines Organismus anregen und wie sich die oxidativen Kapazität im Laufe des Flugs in Abhängigkeit von erbrachter Leistung und Verfügbarkeit von Antioxidantien in der Nahrung verändert. Solch grundlegende Determinanten der körperlichen Leistung bei ziehenden Vögeln herauszufinden ist ein fundamentaler, aber bisher völlig unerforschter Aspekt der Interaktion von Organismus und Umwelt, der weitreichende Implikationen für Tierphysiologie und Ökologie haben wird (z.B. Fettmetabolismus, oxidativer Stress, Nahrungswahl, Anforderungen an das Habitat und Konkurrenz mit anderen Arten).  
Blutabnahmen: bei Nestlingen und bei adulten Tieren. Handling und Hautpunktion verursachen geringe Belastung, da die Tiere handaufgezogen sind. Handling: geringe Belastung, da die Tier handaufgezogen werden. Flugtraining: keine Belastung für ZugvögelSchlundsonde: geringe Belastung durch Fixierung mit geöffnetem Schnabel. Das Einführen der Sonde ist sicherlich unangenehm, verursacht aber bei sachgemäßer Ausführung keine Schmerzen oder Verletzungen. 
Hier sollen physiologische Prozesse zwischen Nahrung, körperlicher Leistung und Metabolismus von Zugvögeln untersucht werden. Hierbei kann man Tiere in freier Wildbahn vor und nach dem Zug fangen und analysiere. Darauf wird in diesem Projekt verzichtet und dafür Nestlinge einer wilden Population aufgezogen. Die frühe Entnahme sichert eine Nachbrut, die Handaufzucht vereinfacht die Arbeit mit den Tieren und es können durch Nutzung des Windkanals natürliche Zugbedingungen simuliert werden. Die Erkenntnisse, wie Vögel mit oxidativem Stress umgehen, wie die Umwelt und auch der Status der Tiere hierbei eine Rolle spielt, ist bislang nicht ausreichend bekannt und wird mit diesem Projekt ein Stück weiter beleuchtet. 
Durch Geschlechtsbestimmung vor der Entnahme aus dem Nest werden nur so viele Nestlinge entnommen, wie nötig. Durch das experimentelle Design können in einem Versuchsdurchgang die interaktiven Effekte von Training, diätischen Antioxidantien und Saison auf die wesentlichen Bausteine der Fettoxidation sowie des antioxidativen Systems von ziehenden Vögeln zu bestimmen.  Die statistische Ermittelung der Fallzahlen wurde berechnet und geprüft. Die Gruppengröße stellt also die notwendige Fallzahl dar, die benötigt wird um statistisch relevante Ergebnisse zu erhalten. 
Die Versuchsvögel sind handaufgezogen, also an den Menschen gewöhnt. Sie werden von Nest an gehandelt und behandelt, falls nötig. Die geplanten Eingriffe dadurch geringer belastend. Das Flugtraining im Windkanal kann eher als Bereicherung für die Tiere gesehen werden,  denn als Belastung gesehen werden. Zugvögel sind um diese Zeit in Zugunruhe, die genutzt wird um sie an das Fliegen im Kanal heranzuführen. Die Erfahrung am Windkanal zeigt, dass die Tiere innerhalb einer oder zwei Tage freiwillig in den Kanal einfliegen und ihre Flüge absolvieren. Wir nutzen also den natürlichen Trieb und arbeiten mit handaufgezogenen Tieren, die keine Scheu vor dem Menschen haben. Gezüchtete Vögel verlieren ihre natürliche Zugunruhe und würden sich nicht so einfach trainieren lassen, was in jedem Fall vermehrten Stress bedeuten würde.
