Bewegungsmuster, Sterblichkeit und Fitness bei Störchen in Oberbayern
Anhand des Weißstorches als ausgeprägtem und langlebigem Zugvogel soll mittels räumlich und zeitlich hochaufgelöster Bewegungsdaten und durch Erhebung weiterer Parameter der Zusammenhang zwischen verschiedenen Zugstrategien und Sterblichkeit bzw. Reproduktionserfolg untersucht werden.  Zusätzlich zu den Weißstörchen soll ein bestimmtes Brutpaar Schwarzstörche, das sich sehr ungewöhnlicher Weise im Brutverhalten wie Weißstörche benimmt, mit einbezogen werden.Unter Ausnutzung aktueller technischer Möglichkeiten können dazu die Wanderbewegungen über einen großen Zeitraum (im Idealfalle das ganze Leben) des Vogels hinweg, wichtige zugehörige Umweltparameter (Wetter, Landnutzung u.a. zum jeweiligen Zeitpunkt am jeweiligen Aufenthaltsort) und Metadaten, die aus der Feldbeobachtung resultieren (z.B. Bruterfolg) miteinander verschnitten werden und ermöglichen ein so umfassendes Verständnis von Tierwanderungs-Strategien und deren Konsequenzen für das Individuum und die Population, wie das bisher noch nicht möglich war. 
Die Störche werden als Jungvögel mit kleinen Datenloggern (ca. 50g, entsprechend 2% des Körpergewichtes) ausgestattet, die sie ihr Leben lang tragen. Nach Erfahrungen von über 200 mit Minisendern oder Loggern ausgestatteten Störchen in verschiedenen Projekten verhalten sich die Vögel wie unbehandelte Artgenossen, führen wie diese weite Wanderungen durch und haben durchschnittlichen Bruterfolg.
Direkte Langzeit-Verhaltensbeobachtungen an frei lebenden Tieren durch Anwesenheit eines Beobachters bergen grundsätzlich das Risiko der Störung und Beeinflussung der Individuen. Automatisierte Erfassungen mit kleinen und kleinsten Loggern lassen die störungsfreie Erfassung des Verhaltens von Individuen über lange Zeit hinweg zu. Die Quantifizierung von Verhalten ist grundsätzliche Voraussetzung für nahezu alle Studien mit verhaltensbiologischem Hintergrund. 
In Mitteleuropa rechnen wir beim Weißstorch mit einer natürlichen (incl. der anthropogen z.B. durch Stromleitungen bedingten) Sterblichkeit von etwa 60% im ersten Jahr und dann rund 20-30% in den Folgejahren. Von den 28 Individuen erwarten wir daher, dass etwa 6 die Brutreife erreichen werden. Dies ist eine Menge am unteren Rande dessen, was sich noch quantitativ vergleichen lässt. 
Der Weißstorch ist ein ausreichend großer Vogel, um die vorgesehenen Logger problemlos tragen zu können. Die Loggerbefestigung wurde bereits in langjähriger Erfahrung speziell für den Storch optimiert.      Die technische Entwicklung bezüglich Loggergröße und -gewicht ist noch nicht abgeschlossen. Jede Verminderung von Gewicht und Aussenmaßen nutzen wir, um die "Zuladungs-Effekte" zu minimieren.
