Untersuchung der Wirkung von sGC Modulatoren auf zerebrale Mikrogefäße
Neurodegenerative Erkrankungen wie beispielsweise vaskuläre Demenz, Alzheimer Demenz oder Hirnschäden nach einem Schlaganfall oder Schädel-Hirn-Trauma sind häufig die Ursache für dauerhafte Behinderungen im Erwachsenenalter. Nicht nur die hohe Inzidinez, sondern auch die limitierten Behandlungsmöglichkeiten belegen die substanzielle Bedeutung der Erforschung detaillierter pathophysiologischer Mechanismen.Das aktuelle Vorhaben soll die Relevanz von sGC Modulatoren auf die zerebrale Mikrozirkulation untersuchen. sGC Modulatoren sind Arzneistoffe, die bereits zur Behandlung der pulmonalen Hypertonie eingesetzt werden. Untersuchungen dieser Substanzen im zentralen Nervensystem und die Auswirkung auf die zerebrale Gefäßreaktivität wurden allerdings bislang noch nicht untersucht. Weitere pleiotrope Effekte auf zerebraler Ebene sollen mit diesem Vorhaben nun untersucht werden. Weiterführende Schritte werden die Untersuchungen nach neurologischen Schäden und bei neurodegenerativen Erkrankungen darstellen. 
Die Tiere werden in tiefer Narkose operiert und untersucht. Ohne Narkose werden den Tieren keine Schäden oder Schmerzen zugefügt. Eine Schädigung des Gehirns verursacht, wie beim Menschen, neurologische Symptome, wie Lähmungen und Sensibilitätsstörungen, ohne allerdings Schmerzen zu verursachen. 
Vorgänge, die während eines neurologischen Schadens ablaufen, können wegen der Komplexität des zentralen Nervensystems mit Zellkulturen nur unzureichend untersucht werden. Um die Relevanz von sGC Modulatoren später als therapeutischen Ansatzpunkt bei akuten und chronischen Neurodegenerationen nutzen zu können, muss dies im Mausmodell experimentell untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung und auf einer statistischen Gruppengrößenberechnung, die die Streuung, den erwarteten Effekt und die Anzahl der untersuchten Gruppen berücksichtigt. Daher wird für die aktuellen Versuche die geringsmögliche Anzahl an Versuchstieren benötigt.
Wir haben in der Vergangenheit unsere operative Technik soweit verbessert, dass die sonst beobachtete Operationsmortalität sehr stark gesenkt werden konnte. Durch diese technische Verbesserung konnten wir die Zahl der für diese Versuche normalerweise benötigten Tiere signifikant senken. 
