Mechanismen von Herz-Kreislauf-Erkrankungen
Herz-Kreislauf-Erkrankungen, wie Herzinfarkt und Schlaganfall, verursachen etwa 30 % aller Todesfälle und sind damit die häufigste, aber potentiell vermeidbare, Todesursache weltweit. Ferner sind Herz-Kreislauf-Erkrankungen zur Hauptursache für verlorene Lebenjahre durch vorzeitigen Tod geworden. Die zunehmende Häufigkeit von metabolischen Störungen, wie Diabetes mellitus und Übergewicht, in einer rasch alternden Bevölkerung kann diese Entwicklung weiter verstärken und zu drastischen Folgen für unser Gesundheitssystem führen. Dieses beunruhigende Szenarium steht in starkem Gegensatz zur deutlichen Verringerung an pharmazeutischen Innovationen aufgrund einer niedrigen Priorität von Herz-Kreislauf-Erkrankungen in der Forschungs- und Entwicklungsstrategie pharmazeutischer Unternehmen. Daher sind entscheidende Maßnahmen zur Entwicklung neuer Medikamente zur Behandlung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen erforderlich.Nicht-kodierende RNA Moleküle sind eine neue Klasse von regulatorsichen Molekülen, die in zahlreichen Prozessen eine Rolle spielen, die zur Entwicklung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen führen. Ziel der Arbeit ist es, die molekularen Mechanismen dieser nicht-kodierenden RNA Moleküle in der Entstehung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu identifizeren und therapeutische Strategiern zu entwicklen, die nicht-kodierende RNA Moleküle als Ziel haben.
In den Mäusen werden durch die Verabreichung verschiedener Futtermittel Übergewicht, Diabetes oder erhöhrte Blutfettwerte herbeigeführt und zusätzlich Injektionen durchgeführt, um ein Gen ein- bzw. auszuschalten oder um eine Behandlung durchzuführen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. In einem Teilversuch wird eine Knochenmarkstransplantation vorgenommen, woduch ein mittlerer Schweregrad vorliegen dürfte.
Die Entstehung kardiovaskulärer Erkrankungen ist ein chronischer Prozess aus Stoffwechselveränderungen, Entzündungsreaktion und den Blutflussbedingungen in den Gefäßen. Obwohl spezifische Meachnismen in Zellkulturen untersucht werden, ist eine Auswirkung auf den Organismus nicht vorhersagbar. Deshalb ist eine ergänzende Untersuchung im Mausmodell unabdingbar. Ferner werden wir versuchen, die erzielten Ergebnisse in humanen Proben zu bestätigen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung kariovaskulärer Erkrankungen. Die Verwendung von Zell-spezifischen und iduzierbaren genetischen Veränderungen verbessert die Aussagekraft unserer Versuche erheblich, so dass damit auch im Vergleich zu Versuchen mit angeborenen Genveränderungen die Zahl der benötigten Mäuse deutlich vermindert ist. Ferner werden männliche und weibliche Mäuse verwendet, um die Gesamtzahl an Mäusen, die gezüchtet werden müssen, zu verringern.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sollten die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
