Zucht und Generierung genetisch veränderter Mauslinien mit Belastung
Die vorhandenen genetisch veränderten Mauslinien mit Belastung (B6.129P2-Agtr1atm1Unc, B6.129P2-Agtr1atm1Unc in FVB/N eingekreuzt, Agt in FVB/N eingekreuzt und Agtr1a / Agtr1b 128S6/SvEvTac) dienen in erster Linie der Aufklärung der physiologischen Funktion der AT1-Rezeptoren für den Bayliss-Effekt. Mit Hilfe der ex vivo Nieren- und Darmperfusion an diesen belasteten Mauslinien lassen sich möglicherweise neue Erkenntnisse zur therapieresistenten arteriellen Hypertonie gewinnen. Hierzu liegt eine Anzeige gemäß § 6 Abs.1 Satz 2 Nr. 4 des Tierschutzgesetzes in der Fassung vom 25.05.1998 mit dem Geschäftszeichen 55.2-1-54-2532.3-91-12 vor.Die Generierung von Mauslinien mit potentieller Belastung zur sequentiellen und zellspezifischen Genexpression von Fam38a dient der exakten physiologischen und pathophysiologischen Funktionsaufklärung des Fam38a-Gens in der Ontogenie und in verschiedenen Zell-, Gewebe- und Organsystemen. Mit den aus der vorhandenen C57BL/6N Fam38atm1a(KOMP)Wtsi Mauslinie neu generierten Mauslinien können möglicherweise Krankheitsbilder in den Mäusen erzeugt werden, wie etwa eine Form der hereditären Stomatozytose. Dadurch sollen neuwertige ätiologische, pathogenetische und nosologische Erkenntnisse über menschliche Erkrankungen gewonnen werden. 
Die verwendeten belasteten Mauslinien weisen teilweise Blutdrucksenkungen von ca. 10 bis 20 mmHg und Aufzuchtverlustraten von 21% bis 39% in der ersten Woche ohne klinische Auffälligkeiten auf. Desweiteren hat eine Mauslinie Durchfall, Polydipsie und Rektumprolaps mit einer 3%igen Auftretenshäufigkeit. Eine weitere Mauslinie zeigt bei 23% aller Männchen ein aggressives Verhalten gegenüber anderen Männchen nach 6 Wochen.   Die Belastungsgrade der Mäuse sind gering bis mittel.
Es existieren keine selektiven Rezeptorblocker, die zwischen AT1A- und AT1B-Rezeptoren diskriminieren können. Es wird auch in naher Zukunft keine diskriminierenden Rezeptorblocker geben, da die strukturellen Unterschiede in der Bindetasche der beiden Rezeptoren sehr gering sind. Auch in vitro knock-down Technologien, die spezifisch die Expression von AT1B-Rezeptoren unterdrücken könnten, vermindern nur die Expression ohne sie vollständig auszuschalten. Nur mit Hilfe der Agt-/--Mauslinie kann die Angiotensin II-Entstehung vollständig unterbunden werden. ACE-Inhibitoren reichen dafür nicht aus. Die mechanische Rezeptoraktivierung lässt sich nicht vollständig durch Antagonisten blocken. Daher ist genetische Doppelausschaltung beider AT1-Rezeptoren notwendig. Es gibt keine Piezo1-Blocker und keine wirksame knock-down-Strategie. Somit ist die Zucht von Piezo1-Mäusen erforderlich.
Zur Erhaltungszucht der 9 belasteten Mauslinien sind pro Mauslinie 10 Tiere pro Halbjahr notwendig, d.h. für einen Zeitraum von 5 Jahren werden 100 Mäuse pro Mauslinie gebraucht. Insgesamt ergeben sich damit 900 Mäuse zu Erhaltung aller 9 Mauslinien über 5 Jahre. Bei dieser Zucht von belasteten Mäusen wird eine schnelle Generationsfolge angestrebt, in dem die Zuchttiere nur zwei- bis dreimal werfen und dann fachgerecht getötet werden, weil die Belastungen mit dem Alter und mit der Anzahl von Geburten steigen können.
1. Um die hohen Aufzuchtverluste zu minimieren, wird den Zuchtpaaren ein vitamin- und mineralienreiches Gel angeboten.2. Beim Auftreten von langen Inzisivi werden die betroffenen Mäuse nach dem Absetzen fachgerecht getötet.3. Im Falle eines Rektumprolaps werden die betroffenen Mäuse sofort fachgerecht getötet.4. Im Falle von aggressivem Verhalten werden die betroffenen männlichen Mäuse in einem Alter von 6-7 Wochen getötet und nicht zur Zucht eingesetzt.
