Untersuchung von Fischschäden an innovativen Wasserkraftanlagen
Im Zuge des Atomausstiegs und der daraus resultierenden verstärkten Suche nach alternativen und erneuerbaren Energiequellen, wurde von der Bundesregierung das Ziel formuliert, die Wasserkraft ökologisch verträglich auszubauen. Die herkömmlichen Wasserkraftturbinen, verursachen starke Schäden an Fischen, wenn diese bei ihrer abwärtswanderung im Fluss in die Turbinen geraten (allein in Bayern ca. 58 Mio Fische jährlich). In den vergangenen Jahren wurde daher eine Reihe innovativer Kraftwerkstechnologien entwickelt, die auf Grund ihrer physikalischen Eigenschaften im Vergleich zu den herkömmlichen Wasserkraftturbinen fischverträglicher sein sollen, dahingehend aber bislang noch nicht systematisch überprüft wurden. Auch zur methodischen Vorgehensweise bei der Prüfung der Fischverträglichkeit verschiedener Wasserkraftechnologien fehlen wissenschaftliche Untersuchungen. Das hier beantragte Forschungsvorhaben soll dazu dienen, für ein repräsentatives Spektrum an Fischarten die durch eine innovative "Very Low Head" Turbine verursachte Schädigung zu ermitteln, um ventuelle Gefährdungen der Fische durch diese Turbinentechnik zu erkennen, dem zukünftigen Einsatz von fischschädlichen Turbinen vorzubeugen und zur Entwicklung von fischverträglichen Technologien beizutragen. Dabei sollen im Rahmen von methodischen Vorversuchen auch Standards zur Ermittlung der Schädigungsraten an innovativen Turbinentypen in zukünftigen Projekten entwickelt werden. Die bei den Versuchen gewonnenen Erkenntnisse können zukünftig sowohl Wasserkraftbetreibern als auch Genehmigungsbehörden als Hilfestellung für einen umweltverträglichen Ausbau der Wasserkraft dienen und leisten damit einen wichtigen Beitrag zum Schutz der heimischen Fischarten.  
Durch den Fang der Fische mit Netzen können diese im Vorversuch Schäden wie den Verlust von Schuppen, Hautverletzungen oder Flossenverletzungen erleiden. Bei der Turbinenpassage im Hauptversuch lassen sich schwerwiegendere Verletzungen wie Amputationen oder Wirbelbrüche für ca. 3% der Fische nicht vermeiden. Im Gegensatz zu anderen Wirbeltieren können Fische z.B. eine Verletzung oder den Verlust von Flossen oder schwerwiegendere Hautverletzungen innerhalb weniger Tage kompensieren, in dem diese Körperpartien nachwachsen. Während dieser Zeit besteht ein erhöhtes Infektionsrisiko, welchem durch eine tägliche Kontrolle und ggf. schmerzfreier Tötung der Tiere entgegengewirkt wird. 
Das natürliche artspezifische Schwimm- und Fluchtverhalten der Fische, deren Körperform und Schleimhaut- sowie Schuppeneigenschaften könenn weder durch Dummys noch durch Modellierungen zufriedenstellen nachgestellt werden. Zur Prüfung der Fischverträglichkeit innovativer Wasserkrafttechnologien kann daher auf die Verwendung lebender Fische verschiedener Arten nicht verzichtet werden. 
Die für eine statistische Absicherung und damit objektive Bewertung der Ergebnisse notwendige Anzahl an Tieren wurde basierend auf Erkenntnissen zu Wiederfangraten und Schädigungsraten aus den wenigen verfügbaren Einzelstudien berechnet. Dabei haben unsere Hauseigenen Statistik-Experten sowie ein externer Biostatistiker beratend mitgewirkt. Nach Durchführung des ersten Versuchsblocks erfolgt eine Zwischenauswertung der Daten. Entsprechend der Ergebnisse werden die weiteren Versuche, falls möglich, mit geringeren Fischzahlen durchgeführt.  
Der Transport und die Handhabung der Fische erfolgt nur durch speziell dafür ausgebildetes Personal und mit fischschonendem Material (spezielles Transportsystem, Kescher mit fischschonendem Netzmaterial). Die Versuchsfische werden in regelmäßigen Abständen überwacht und bei entsprechend schlechtem Zustand (z.B. Infektionen) aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Nach Versuchsdurchführung werden die Fische von einem Tierartzt begutachtet und ggf. behandelt. Fische mit gutem gesundheitlichen Zustand können anschließend im Rahmen von Besatzprogrammen in verschiedenen Gewässern ausgewildert werden und damit zur Stützung der natürlichen Bestände dieser Arten beitragen.  
