Autophagie, microRNA und Atherosklerose
Die Atherosklerose ist die Haupttodesursache in den entwickelten Ländern. Die hohe Inzidenz von tödlichen Verläufen sowie die anfallenden Kosten für das Gesundheitssystem machen es unbedingt notwendig, die Pathogenese der Atherosklerose weiter zu erforschen und somit neue Therapieansätze zu entwickeln. Kürzlich konnte gezeigt werden, dass microRNAs eine wichtige Rolle in der Pathophysiologie der Atherosklerose spielen und synthetische ?mimics? von körpereigenen microRNAs einen therapeutischen Nutzen bei kardiovaskulären Erkrankungen haben könnten. Interessanterweise sind microRNAs nicht nur intrazellulär zu finden, sondern sie zirkulieren auch im Blut.Diese extrazellulären Vesikel können nach Aufnahme in Endothelzellen die microRNAs intrazellulär freisetzen und dort dann vermutlich auch ihre genregulatorische Funktion ausüben. Die Klärung der genauen Mechanismen der intrazellulären Prozessierung und Ausschleusung der microRNAs sowie die biologische Funktion der extrazellulären microRNA bedürfen jedoch weiterer Forschung. Im Mausmodell soll die in vivo Relevanz der genannten Mechanismen im Hinblick auf eine mögliche therapeutische Nutzung von microRNAs zur Behandlung von Atherosklerose geklärt werden.  
Im Tiermodell der Diät-induzierten Atherosklerose werden Mäuse, welche ein Knockout im Fettstoffwechsel aufweisen, auf eine fettreiche Diät gesetzt (21% Fett, 0,15% Cholesterin). Die Tiere sind äußerlich völlig unauffällig und ?gesund?. Ebenso weisen sie eine ähnlich hohe Lebenserwartung auf wie Tiere auf Normal-Diät. Die Belastung wird mit ?gering? eingestuft, da nicht davon ausgegangen werden kann, dass das Tier aufgrund der erhöhten Blutfettwerte völlig unbeeinflusst ist.
Mechanismen der Atheroskleroseentwicklung basieren auf der komplexen Interaktion von Entzündungszellen, Endothelzellen und glatten Muskelzellen. Zellkulturansätze können in der Erforschung der Pathomechanismen der Atherosklerose nur indikativ zur Anwendung kommen und wurden zur Erforschung der Rolle von Autophagie und Apoptose in der Regulation der zellulären Prozessierung von microRNAs in Endothelzellen bereits intensiv genutzt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Atheroskleroseforschung. Zur Minimierung der Tierzahlen wurde insbesondere darauf geachtet Kontrollgruppen aus verschiedenen experimentellen Ansätzen zusammenzulegen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderliche Behandlung (Dauer,  Futterzusammen- setzung) mit fettreicher Diät wird so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle der Beobachtung von Schmerzen oder Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
