Weiterentwicklung Oligonukleotid-basierter Wirkstoffe in der Maus
Etliche Krankheiten beruhen auf der übermäßigen oder fehlerhaften Vorkommen von RNA. Dabei kann es sich entweder um körpereigene proteinkodierende oder regulatorische RNA handeln, als auch um virale RNA. Der Einsatz passgenauer, komplementärer Oligokukleotide, die diese RNAs spezifisch binden und/oder enzymatisch abbauen kann, ist ein vielversprechender neuer Ansatz in der Arzneimittelentwicklung. Eine große Herausforderung hierbei ist die Entwicklung sog. Delivery-Systeme, Vehikel, die die Oligonukleotide im gewünschten Zelltyp abliefern können, da diese nicht alleine in die Zellen aufgenommen werden. Im Rahmen früherer oder noch laufender Forschungsprojekte wurden einige vielversprechende Wirkstoff-Kandidaten identifiziert, die nun weitergehend hinsichtlich Wirkdauer, Wirkort und Verträglichkeit charakterisiert und optimiert werden sollen. 
Die Wirkstoff-Applikationen stellen eine geringfügige Belastung dar. Orale Medikamentengabe sowie intravenöse, intramuskuläre und subkutane Injektionen sind gängige Eingriffe bei Mensch und Tier. Die verwendeten Delivery-Systeme wurden überwiegend bereits in vivo getestet und gut vertragen. Durch Mehrfachapplikation oder durch Modifikation der Delivery-Systeme können sich aber  im Einzelfall Unverträglichkeiten ergeben. Die Belastung ist dann jedoch sehr kurzzeitig, da die Tiere in diesem Fall sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet werden. Wägt man die Möglichkeit, wichtige Schritte bei der Entwicklung einer neuen Arzneimittelklasse machen zu können gegen die zu erwartenden Belastungen der Tiere ab, halten wir die beantragten Versuche für ethisch vertretbar. 
Die therapeutischen Nukleinsäuren, die im Rahmen dieses Versuchsvorhabens getestet werden sollen, haben zuvor umfangreiche bioinformatische und in vitro Screenings durchlaufen. Kandidaten, für die schon bei diesen Analysen schlechte Wirksamkeit oder potentielle Toxizität prognostiziert werden konnte, wurden also bereits vorab aussortiert.  Wirkstoffe  sind jedoch nach ihrer Verabreichung vielfältigen Prozessen ausgesetzt. Die Bioverteilung in verschiedene Organe,  Wechselwirkungen mit Proteinen oder Zellen des Blutsystems, Auslösen von Immunantworten sowie diverse pharmakokinetische Abbau- und Ausscheidungsprozesse durch Leber bzw. Niere sind jedoch alles Vorgänge, die leider nicht im Reagenzglas oder in einem isolierten Organsystem nachgestellt werden können. Jeder dieser Prozesse kann aber entscheidend für die Effizienz des zu testenden Wirkstoffs sein.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Entwicklung von Nukleinsäure-Therapeutika.Um aussagekräftige Ergebnisse bei möglichst kleinen Versuchsgruppen zu erzielen, haben wir biostatistische Verfahren eingesetzt, mittels derer ermittelt wurde, dass eine Gruppengröße von 4 notwendig ist und nicht unterschritten werden sollte. Das Forschungsvorhaben ist so konzipiert, dass aus jedem Tier möglichst viele verschiedene Daten gewonnen werden können: so sollen nicht nur Wirksamkeitsdaten ermittelt werden, sondern im gleichen Versuch auch parallel Daten zur Verträglichkeit und Bioverteilung. Die geplanten intermediären Blutabnahmen ermöglichen es zudem, Daten zu verschiedenen Zeitpunkten aus einem Tier zu generieren.
Die Tiere haben während der gesamten Versuchsdauer freien Zugang zu Futter und Wasser, unterliegen einem gesteuerten Tag-/Nachtrythmus und können sich frei bewegen.Zur Vorbereitung auf den Versuch werden die Tiere eine Woche vorher in den jeweiligen Versuchsgruppen zusammengesetzt und während der Versuchsdauer in den ihnen gewohnten Räumen belassen. In jedem Käfig steht den Mäusen neben Einstreu ein Iglu und Nistmaterial zur Verfügung.Dosierungen werden so gewählt, dass mögliche vorhersehbare Belastungen so gering wie möglich gehalten werden. Sollte ein Tier Schmerzen leiden oder aus andere Gründen erkranken, wird es vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
