Effekte der gezielten mechanischen Belastung für die Entstehung von Knochens
Das vorliegende Versuchsvorhaben wird sowohl dem Zweck der Vorbeugung, Erkennung und Behandlung von Krankheiten (Krebserkrankungen beim Menschen), als auch dem Zweck der Grundlagenforschung zugeordnet. Es handelt sich zudem um translationale und angewandte Forschung.Begründung der Zuordnung: Das multiple Myelom ist eine unheilbare Plasmazellerkrankung, bei der die bösartig veränderten humanen lymphatischen, terminal differenzierten B-Zellen (Plasmazellen) im Knochenmark wachsen. Diese Plasmazellen produzieren Proteine, die für den Körper nicht nutzbar sind. Sie entsprechen funktionell wichtigen Proteinen, den sogenannten Immunglobulinen. Diese funktionell nicht aktiven Proteine werden in großen Mengen produziert und richten dadurch Schäden an inneren Organen wie den Nieren an, die durch die Ausscheidung der Proteine verstopfen und ihre Funktion einstellen. Die bösartigen Plasmazellen selbst wachsen im Knochenmark verdrängend, d.h. sie beeinträchtigen die normale Blutbildung, es kommt zur Blutarmut. Zudem zerstören sie das Gleichgewicht des Knochenauf- und -abbaus, so dass es zur Zerstörung der Knochenstrukturen mit Auflösung des Knochens und Frakturen kommt.Meine Arbeitsgruppe beschäftigt sich seit vielen Jahren mit den molekularen Ursachen für die Entartung der Plasmazellen und sucht nach neuen Ansatzpunkten für die Behandlung der Erkrankung. Diese Untersuchungen finden zunächst im Sinne der Grundlagenforschung in Zellkultur-Experimenten und dann in Myelom-Mausmodellen statt. Schließlich sollen die so gewonnenen Erkenntnisse in translationalen, das bedeutet in der Klinik stattfindenden, Studien bei Patienten mit multiplen Myelomen erprobt werden. 
Die Einstufung des Schweregrads der Eingriffe erfolgte auf Basis von Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63/EU. Es ist mit einer geringen Belastung der Tiere durch i.v. Inokulation der Tumorzellen, durch orale Applikation von Substanzen und durch nicht-invasive Biolumineszenz-basierte Bildgebung zu rechnen. Sollte sich der Allgemeinzustand und das Spontanverhalten der Tiere durch die erwartete Tumorerkrankung verändern wird dies genau dokumentiert und entsprechend eines beigefügten Score Sheets beurteilt. Sollten dabei höhergradige Belastungen auftreten, werden die Mäuse per Genickbruch oder CO2-Narkose geötet.Die Tiere werden am Ende des Versuchs per Genickbruch oder CO2-Narkose getötet.
Die Wirksamkeit neuer Therapieoptionen beim Multiplen Myelom (MM) lässt sich präklinisch nur in einem Tumor-tragenden Organismus adäquat prüfen. Gerade beim MM sind nicht nur die MM-Zellen Teil der malignen Erkrankung, sondern vor allem auch das sie umgebende Milieu aus Zellen des Knochenmarks bestimmt die Bösartigkeit der Erkrankung. Diese komplexen Wechselwirkungen können bislang in keinem Modell in vitro nachgestellt werden. Es ist lediglich möglich, die MM-Zellen in vitro zu untersuchen. Ihre Wechselwirkung mit dem komplexen Netzwerk an umgebenden Zellen des Knochenmarks kann bisher nicht untersucht werden. Von der Antragstellerin sind in vitro alle notwendigen und durchführbaren Experimente an MM-Linien durchgeführt worden. Um die Wirksamkeit der neuen potentiellen Therapieansätze zu testen, muss jetzt die die Untersuchung im lebenden Organanismus erfolgen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch eine präzise biometrische Planung auf ein Minimum beschränkt. Diese biometrische Planung basiert auf dem Mittelwert und der Standardabweichung gemessener Immunglobulin-Spiegel aus vorherigen Messungen und bereits vorliegenden Daten (Schwarzer et al. BCJ 2014).
Es entstehen durch die geplanten Eingriffe zunächst keine höhergradigen Belastungen und Schäden. Der Verlauf der Tumorentstehung wird täglich überwacht und entsprechend einem Score Sheet beurteilt. Wie oben dargestellt werden die Experimente dann gegebenenfalls abgebrochen.Die Mäuse entwickeln eine dem Menschen sehr ähnliche Tumorerkrankung, so dass dieses Modell sich für die Untersuchung der humanen Myelom-Erkrankung am besten eignet. Andere Tierarten kommen nicht in Frage, da nicht bekannt ist, dass sie im Knochenmark derartige Veränderungen zeigen.
