Rolle von Treg Subpopulationen beim ischämischen Schlaganfall
Der Zweck des Vorhabens ergibt sich aus der Tatsache, dass der Zusammenhang zwischen regulatorischen T Zell (Treg)Subpopulationen und einem Schlaganfall noch unzureichend verstanden sind. Der Schlaganfall ist eine häufige neurologische Erkrankung mit einer erheblichen Wahrscheinlichkeit für Tod oder Behinderung, so dass aufgrund der begrenzten Therapieoptionen große Anstrengungen zur Therapieoptimierung nötig sind. Dementsprechend ist die Bedeutung des Projektes für die translationale Forschung (d.h. vom Labor in die Klinik) als hoch einzuschätzen. Sollte sich zeigen, dass Treg Subpopulationen einen unterschiedlichen Einfluss (protektiv vs. schädlich) auf die Schlaganfallentstehung haben, wäre das im Sinne der Entwicklung neuer Therapieoptionen höchst relevant. Ein ähnliches Projekt wurde nach unserem Wissensstand bislang noch nicht durchgeführt. 
Es werden Schlaganfälle der rechten Hirnhälfte erzeugt, die mit der Lähmung der linken Körperhälfte verbunden sind. Die Tiere werden täglich mehrfach überwacht und nach etablierten Scores bewertet. In der "Schweizer Tabelle" wird das Modell unter "mittlere Belastung" geführt. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls (d.h. kein Tierversuch) ist derzeit nicht verfügbar. 
Bei der Versuchsplanung wurde darauf geachtet nur für das Verständnis unerläßliche Versuchsteile durchzuführen. Auf übermäßige Kontrollgruppen wurde verzichtet soweit möglich. Durch die serielle Kernspintomographie (zu mehreren Zeitpunkten pro Tier) können zusätzlich Tiere eingespart werden.
Die vorgesehenen Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da die Durchführung des Schlaganfallmodells an Mäusen die Vergleichbarkeit mit vorausgehenden eigenen Studien und Studien anderer Arbeitsgruppen zum Thema Treg-Schlaganfall vereinfacht. Das Leiden der Tiere wird reduziert durch engmaschige Untersuchung und Versuchsbeendigung bei definierten Abbruchkriterien (z.B. Gewichtsverlust > 20%).
