Module von IRF4 bei Immunpathologien
T-Helfer-Lymphozyten werden in Subtypen mit unterschiedlichen Funktionen unterteilt (Th1, Th2, Th9, Th17). Überwiegen einer Subtype führt zu charakteristischen Immunpathologien. So führt ein zuviel an Th1 zu Arthritis, von Th2 zu Asthma, von Th9 zur Colitis und von Th17 zur Multiplen Sklerose (MS). Alle Subtypen entstehen mit Hilfe von für die jeweilige Subtype spezifischen Transkriptionsfaktoren (TF), welche das Ablesen spezifischer  Zielgene (z.B. Zytokine) regulieren. Im Gegensatz zu den spezifischen TFs ist der TF IRF4 für die Entstehung sämtlicher Subtypen essentiell. Eine IRF4 defiziente Maus ist damit zwar empfindlich gegen fast alle Erreger, aber resistent in Modellen für Allergie, Colitis und MS. Sämtliche Krankheiten sind wieder auslösbar nach Injektion normaler T-Helferzellen. Höchstwahrscheinlich wirkt IRF4 über physische Interaktionen mit den erwähnten subtypisch spezifischen TFs in den T-Zellen.  Daher sollte es im IRF4 Molekül Module geben, die jeweils nur mit einem der spezifischen TF´s interagieren, und so selektiv die Entstehung der einen zugehörigen Subtype unterstützen. Damit könnte man Small Molecule Inhibitoren designen, welche spezifisch dieses Modul binden und die Funktion einer speziellen Subtype blockieren. Solche Inhibitoren wären damit von höchstem Interesse zur sehr spezifischen Behandlung der o.a. (häufigen) Immunpathologien, was bisher nicht möglich ist. Wir haben nun eine IRF4 Mutante generiert, welche in vitro in IRF4 defizienten T-Helferzellen selektive Teilfunktionen wieder herstellt. Ziel des Tierversuchsantrags ist es, diese und in der Zukunft zu generierende weitere Mutanten für die selektive Generierung von Allergie und/oder MS und/oder Colitis in vivo zu untersuchen.
Es wird 3Krankheitsmodele geben: 1) Colitis mit Gewichtsabnahme über ce 3 Tage2) Asthma mit kurzer Verminderung des Luftstroms der oberen Atemwege3) EAE mit Lähmungend er Hinterbeine und des Schweanzes über maximal 20 Tage. Die Schäden sind maximal als mässig einzustufen, stärker betroffene Tier werden euthanasiert.
Die zu studierenden IRF4 Mutanten werden vorab in vitro auf ihre Fähigkeit hin selektiert, selektiv nur die Differenzierung mancher, aber nicht aller T-Zell- Subpopulationen zu ermöglichen. Die Krankheitsmodelle zur Testung der Effekte dieser getesteten Mutanten auf die Funktion von T-Zellen in vivo können hingegen nicht ersetzt werden.
Wir haben biometrische Planungen für alle Versuche vorgelegt, so dass die verwendete Mauszahl minimal kalkuliert ist für ein signifikantes Versuchsergebnis. Sollte sich ein einem ersten Experiment kein Unterschied der Mutanten mit normalem IRF4 zeigen, wird auf das Validierungsexperiment verzichtet.
Alle Mäuse leben in voll klimatisierten Versuchsräumen mit Tag-Nacht-Rhythmus in einem modernen Tierhaus.
