p53-Inaktivierung im Burkitt-Lymphom
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. Die in Tumoren am häufigsten beobachtete genetische Veränderung sind Mutationen im p53-Gen. In diesem Projekt soll in einem Mausmodell für das Burkitt-Lymphom untersucht werden, inwiefern eine sekundäre Inaktivierung von p53 das Wachstum und Therapieansprechen von Burkitt-Lymphomen beeinflusst. Die Ergebnisse sollen uns helfen, die Therapie von Lymphompatienten zu verbessern.
Die Mäuse werden eine Tumorerkrankung entwicklen, die mit Schmerzen und Funktionsstörungen benachbarter und im Falle einer Metastasierung auch entfernter Organe verbunden ist. Ganzkörperbestrahlung als Vorbereitung einer Stammzelltransplantation verursacht ein akutes Strahlensyndrom. Die Tiere werden vor Erreichen einer schweren Belastung getötet, so dass insgesamt eine mittelgradige Belastung resultiert. 
Tumore sind komplexe Gewebe, die sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher und miteinander kommunizierender Zelltypen zusammensetzen. Diese Komplexität ist entscheidend für das plastische Verhalten von Tumoren, ihre Metastasierungsfähigkeit und ihre ausgeprägte Therapieresistenz. Es ist bislang nicht möglich, diese Komplexität ausserhalb des Tieres adäquat nachzubilden. 
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Anzahl der benötigten Tiere auf das für statistisch aussagekräftige Ergebnisse notwendige Maß reduziert.
Die Tiere werden regelmässig durch geschultes Personal anhand eines detaillierten Score-Sheets überwacht. Hierdurch ist es möglich, die Belastung der Tiere reproduzierbar zu erfassen und eine Beendigung des Versuches vor Erreichen schwerer Belastungsgrade herbeizuführen.Die für Plastizität und Metastasierungsfähigkeit verantwortliche Komplexität von Tumoren kann in niederen Organismen bislang nicht adäquat modelliert werden.
