Ischämische Fernkonditionierung (?Remote Ischemic Preconditioning?, RIP) zur
Bei Patienten, die sich einer kardialen Operation oder Intervention unterziehen müssen, kommt es regelmäßig zu einer myokardialen Ischämie, die im Falle einer Herzoperation durch Kardioplegie abgeschwächt werden kann. Remote Ischemic Preconditioning (RIP) ist eine aktuell in klinischen Studien angewandte Technik zur Reduktion eines kardialen Ischämie-Reperfusionsschadens. Obwohl Daten vorliegen, die eine klinische Wirksamkeit von RIP zeigen, ist die Signalkaskade, die RIP auslöst, weitgehend unbekannt. Aufgrund eigener Daten aus bisherigen Versuchen gehen wir davon aus, dass die extrazelluläre RNA (eRNA) einer der Transmitter dieser Signalkaskade sein könnte, und dass die RNAse 1 als Gegenspieler der eRNA eine protektive myokardiale Wirkung erzeugt. Ziel der Studie ist es, die dem RIP zugrundeliegenden Mechanismen zu charakterisieren und die protektive Potenz von RNase1 als Gegenspieler der eRNA zunächst im Tierversuch zu testen. Sollte die RNAse 1 sich als ebenso wirksam erweisen wir RIP selbst, wäre die Untersuchung der Effektivität von RNAse1 als Medikament vor kardialen Interventionen in vivo zu testen.
Die Tiere werden unter Narkose durch Organentnahme getötet, es werden keine schnerzhaften Prozeduren ohne Narkose durchgeführt.
Zellkulturen und isolierte Organe können nicht einem RIP unterzogen werden und sind daher für die Untersuchung unserer Fragestellung nicht geeignet. Die komplexen Mechanismen der RIP assoziierten myokardialen Protektion können bisher in vitro nicht nachgestellt werden. Daher wird ein ?Finalversuch? mit einer Organentnahme kombiniert, um am isolierten Organ die notwendigen Parameter für die Darstellung der RIP -Signalkaskade zu bestimmen. 
Die Ratte verfügt im Gegensatz zur Maus über ausreichend kardiales Gewebe, um die geplanten Untersuchungen (Molekularbiologie/Histologie) durchführen zu können. Zur Reduktion der Fallzahl ist darüber hinaus eine Aliquotierung der Gewebeproben für die jeweiligen Untersuchungen möglich.Außerdem bietet die Ratte aufgrund der höheren Menge an Koronarsinusblut besser Möglichkeiten zur Analyse arterio-venöser Differenzen über das Myokard als Perfusionsstrecke.
Die Versuche werden unter Betäubung durchgeführt. Ein isoliertes Herzmodell-wie in unserem Versuchsaufbau notwendig - ist nur für wenige Tiere (Schwein, Hund, Kaninchen, Ratte, Maus) verfügbar.
