Untersuchung neuronaler Aktivität im Geruchsorgan von Fröschen
Die Madagaskar-Frösche der Familie Mantellidae zeichnen sich durch besondere Drüsen an den Oberschenkeln (Femoraldrüsen) aus. Diese Drüsen geben verschiedene Stoffe (u.a. Pheromone) ab, welche als luftgetragene innerartliche Botenstoffe fungieren. Des weiteren wurde herausgefunden, dass diese Frösche eine sehr besondere Anatomie ihres Geruchssystems besitzen, was möglicherweise im Zusammenhang mit der chemischen Kommunikation steht. Allgemein besitzen Froschlurche ? wie viele andere Wirbeltiere auch ? ein mehrteiliges Geruchsorgan, welches unter anderem aus dem so genannten ?Hauptgeruchsorgan? und dem ?Vomeronasalorgan? (Jacobsonsches Organ) besteht. Im Rahmen des hier vorgelegten Versuchsvorhabens soll der Effekt eines synthetisch hergestellten Pheromons aus den Oberschenkeldrüsen von Mantidactylus betsileanus auf das Geruchssystem dieser Tiere untersucht werden. Genauer gesagt soll überprüft werden, welches Untersystem (Hauptgeruchsorgan oder Vomeronasalorgan) tatsächlich von den Tieren genutzt wird, um das Pheromon wahrzunehmen. Die gewonnenen Daten würde das allgemeine Verständnis für das Geruchsorgan der Amphibien ebenso vergrößern wie das Verständnis um die evolutionären Zusammenhänge in Bezug auf die besondere anatomische Situation der Nasenhöhle der Mantellidae.Ein Verstehen dieses Systems bei den Mantelliden ist wiederum wichtig um nachzuvollziehen, wie sich diese sehr diverse Froschgruppe (über 200 Arten) in ihrem Lebensraum im tropischen Regen-wald eingenischt hat, wie es möglich ist, dass viele Mantelliden-Arten parallel im gleichen Lebensraum vorkommen, und wie diese Vielfalt im Laufe der Evolution entstanden ist. Das ökologische Verständnis von Koexistenz einer großen Artenvielfalt hat direkte Bedeutung für den Natur- und Artenschutz.
Während der eigentlichen Versuchsdurchführung (Pheromonstimulation) wird nicht mit einer Belastung der Tiere gerechnet. Dennoch ist eine geringe Belastung (in Form von Stress) bei den Tieren der Versuchsgruppe nicht vollständig auszuschließen.Die Pheromonstimulierung findet unter weitgehend natürlichen Bedingungen statt. Eine Stimulation von Tieren derselben Spezies mit demselben Pheromon hat bereits in der Vergangenheit gezeigt, dass die Tiere dabei keinen Schaden nehmen und auch keine offensichtlichen Anzeichen von Stress zeigen (Poth et al. 2012).Die sich der Stimulation anschließende Tötung der Tiere kann als Belastung ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion eingestuft werden.
Die im geplanten Versuchsvorhaben zu untersuchenden Fragestellungen befassen sich mit komplexen physiologische und sinnesphysiologische Vorgängen, welche nur an einem lebenden Tier nachvollzogen werden können. Für das geplante Verfahren wurde gezielt eine immunhistochemische Methodik ausgewählt, da sie im  Vergleich zu anderen möglichen Versuchsdurchführungen in der Geruchsforschung (z.B. Elektrophysiologie) einen minimal belastenden Ansatz bietet. Das Tier wird mit einem Geruchsstoff konfrontiert, der auch in seiner natürlichen Umgebung vorkommt, und dem aktuellen Kenntnisstand nach keinen schädigenden Einfluss auf das Tier ausübt. Dabei wird das Tier weder in seiner Bewegung noch in seinem Verhalten eingeschränkt oder sonstwie beeinflusst. Im Anschluss an die Geruchswahrnehmung wird das Tier im narkotisierten Zustand getötet und die Ergebnisse histologisch erbracht.
Die hier gewählte Methode bietet den großen Vorteil, dass sie technisch gesehen vergleichsweise einfach durchzuführen ist. Dies ermöglicht es, ohne umfangreichere Vorversuche auszukommen, was die Anzahl an verbrauchten Tieren deutlich reduziert. 
1. Für das geplante Verfahren wurde gezielt eine immunhistochemische Methodik ausgewählt, da sie im  Vergleich zu anderen möglichen Versuchsdurchführungen in der Geruchsforschung (z.B. Elektrophysiologie) einen minimal belastenden Ansatz bietet. Das Tier wird mit einem Geruchsstoff konfrontiert, der auch in seiner natürlichen Umgebung vorkommt, und dem aktuellen Kenntnisstand nach keinen schädigenden Einfluss auf das Tier ausübt. Dabei wird das Tier weder in seiner Bewegung noch in seinem Verhalten eingeschränkt oder sonstwie beeinflusst. Im Anschluss an die Geruchswahrnehmung wird das Tier im narkotisierten Zustand getötet und die Ergebnisse histologisch erbracht.2.Da es sich bei Pheromonen um artspezifische Botenstoffe handelt, ist die Untersuchung der Wahrnehmung des bei dieser Spezies isolierten Pheromons nur bei derselben Spezies sinnvoll.
