Erforschung von Zielstrukturen und Therapien zur Behandlung von HD
Chorea Huntington (HD) ist eine unheilbare, genetisch bedingte, neurodegenerative Erkrankung, welche im Durchschnitt 15 Jahre nach den ersten Symptomen zum Tod führt. Sie führt zum progressiven Funktionsverlust der Muskelsteuerung und Beeinträchtigung grundlegender mentaler Funktionen. Die Symptomatik wird durch eine Mutation im Huntingtin-Gen verursacht. Die Prävalenz von HD wird weltweit auf 5-7 Fälle pro 100.000 Personen geschätzt. Zurzeit gibt es keine neuroprotektive Behandlung für HD. Es existiert somit ein großer und dringender medizinischer Bedarf für neue therapeutische Strategien.Das Versuchsvorhaben dient der Charakterisierung vielversprechender Zielmoleküle im Tiermodell. Die Genexpression dieser Moleküle soll in vivo in spezifischen Gehirnregionen reguliert werden. Damit wird die biologische Relevanz der zu untersuchenden Zielstruktur und damit die therapeutische Beeinflussung der neurodegenerativen Prozesse gezeigt.Ein weiterer Ansatz ist die Validierung von neuen Therapieansätzen. Eine der vielversprechendsten Strategien um den Krankheitsverlauf positiv zu beeinflussen, ist die Verhinderung der Entstehung von Huntingtin-Aggregaten und damit die Reduktion der neuronalen Degeneration. In zell-basierten Versuchen wurde gezeigt, dass Huntingtin-spezifische ?Intrabodies? die Aggregation blockieren. Ziel dieses Versuchsteiles ist es, die Wirksamkeit von Huntingtin-spezifischen ?Intrabodies? im Krankheitsmodell zu zeigen.  
Die Regulation der Genexpression erfolgt in definierten Gehirnbereichen von Mäusen. Dazu werden die Tiere mit einem Schmerzmittel behandelt und für den Eingriff anästhesiert. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet und verschiedene Organe entnommen. Insgesamt wird eine mäßige Belastung erwartet. 
Für die Versuche wird ein international anerkanntes HD Mausmodell verwendet. Dieses spiegelt die Pathologie der humanen Erkrankung wieder. Dies erhöht die klinische Relevanz der Ergebnisse enorm wodurch der Einsatz von höheren Tieranzahlen vermieden werden kann.
Die verwendeten Konstrukte werden in vitro hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und Toxizität getestet. Nur wenn sie sich in Primärzellen als effizient und nebenwirkungsfrei erweisen, werden die Konstrukte im Tiermodell angewendet. Damit werden weiterführende belastende Tierversuche auf ein absolutes Minimum beschränkt. 
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht. Zur Anreicherung ihrer Lebensumstände erhalten sie Spielzeuge zur Beschäftigung und Papiertücher als Nistmaterial.Weiterhin werden die entwickelten Auswertemethoden stets weiter verfeinert. Das verwendete Tiermodell entspricht dem aktuellen Stand der Technik.
