Angiotensin-Rezeptoren bei der Lupusnephritis
Der systemische Lupus Erythematodes ist eine aggressive meist schubweise verlaufende Autoimmunerkrankung, die insbesondere junge Frauen befällt. Die Ursache ist weitgehend unbekannt und umfasst nach derzeitigem Wissensstand eine genetische Prädisposition die durch ebenfalls unbekannte auslösende Ereignisse zum Ausbruch der Krankheit führt. Eine Nierenbeteiligung ist häufig und entscheidend für die Langzeitprognose der Patienten. Die derzeit zur Verfügung stehenden Therapieoptionen sind unspezifisch und nebenwirkungsreich, sodass der Entwicklung neuer therapeutischer Strategien eine wichtige Bedeutung zukommt. Im vorliegenden Projekt soll untersucht werden, welche Rolle der AT2-Rezeptor bei der Nierenschädigung in dieser Erkrankung spielt. Gelingt es durch Aktivierung des Rezeptors die Nierenschädigung abzumildern oder sogar ganz zu verhindern, ergeben sich damit ganz neue Therapieansätze für Patienten mit systemischer Lupus Erythmatodes.
In vorliegendem Antrag wird bei Mäusen durch eine genetische Manipulation eine Autoimmunerkrankung ausgelöst, die der systemischen Lupus Erythematodes sehr ähnelt. Das Verhalten und Wohlbefinden der Tiere wird dabei täglich kontrolliert. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Eine Autoimmunerkrankung wie die systemische Lupus Erythematodes kann nur in Säugetieren erzeugt werden. Anhand von Zellkulturen sind zwar Untersuchungen von Gen- oder  Proteinregulationen möglich, aber komplexere Zusammenhänge wie die Einflüsse entzündlichen Veränderungen in der Niere können nur im Tiermodell analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere wurde basierend auf den derzeitigen Erfahrungen und Ergebnissen mit dem Tiermodell statistsch berechnet. Durch die statistische Berechnung der Tierzahl wird lediglich die minimale Anzahl, die dennoch statistisch auswertbar ist, beantragt.
Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Komplikationen vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden genetisch veränderte Mäuse genutzt. Für die genetische Manipulation sind embryonale Stammzellen erforderlich. Daher können keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere verwendet werden.
