Evaluierung neuer Analgetika im Modell für spontanen Schmerz
Schmerz ist ein entkräftender Zustand der bei vielen Erkrankungen, wie z.B. Osteoarthritis, Rückenbeschwerden und Krebserkrankungen auftritt. Es wird geschätzt, dass weltweit ca. 1.5 Milliarden Menschen unter Schmerzen leiden und somit mehr Menschen hiervon betroffen sind, als z.B. Herzerkrankungen oder Krebs, und Schmerz somit das häufigste Symptom darstellt. Es sind verschiedene Analgetika erhältlich, jedoch sind nur äußerst wenige davon für den sicheren und chronischen Gebrauch geeignet. NSAIDs sind durch ihre gastrointestinalen Nebenwirkungen, die tödlich enden können, für eine Langzeitgabe kontraindiziert. COX2-Inhibitoren besitzen ein erhöhtes Risiko kardiovaskuläre Nebenwirkungen hervorzurufen und werden heute nicht mehr als Therapie der ersten Wahl empfohlen. Auch Opioide sind mit Nebenwirkungen wie Obstipation, Übelkeit, Erbrechen, Pruritus, Schläfrigkeit und Abhängigkeit behaftet. Hieraus ergibt sich die medizinische Notwendigkeit für die Entwicklung neuer Analgetika für die Behandlung von mäßigen bis schweren Schmerzzuständen. Nur mit diesen neuen Analgetika ist eine sichere und effektive Schmerztherapie der Patienten möglich. Um die Wirksamkeit potentiell neuer Medikamente zu bewerten, werden Ratten oder Mäuse in einem spontanen Schmerzmodell eingesetzt und ihr Schmerzverhalten gemessen. 
Die Injektion Einer entzündungsauslösenden Substanz in ein Pfote verursacht dort eine mäßig Schmerzreaktion die für bis zu 90 Minuten dauert. Die Applikation der Testsubstanzen, sowie die Blutentnahmen zur Bestimmung der Plasmaspiegel verursachen eine geringe Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt werden die zu erwartenden Leiden, Schmerzen und Schäden der Tiere als mäßig eingestuft.
Die potentiell neuen Medikamente werden in erster Instanz mit in vitro Methoden analysiert, um ihre Wirksamkeit auf die Zielstruktur zu erfassen und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Distribution, Metabolisierung und Elimination (ADME) werden bestimmt. Nur solche Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil in Nagern werden dann für die Experimente zur analgetischen Wirksamkeit eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten i
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerzforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und zur Minimierung der Belastung mit weichem Material als Käfigunterlage versorgt. Die Schmerz-induzierende Substanz wird in der niedrigst möglichen Konzentration eingesetzt die notwendig ist, um verlässliche Ergebnisse zu erzielen. In dem Fall, dass einzelne Tiere ein gesteigertes Schmerzverhalten zeigen, werden diese sofort schmerzlos getötet. 
