Wirtskinasen im Citrobacter rodentium - Shigatoxin-Modell für EHEC
Das Ziel der geplanten Untersuchungen ist die Charakterisierung wichtiger Wirtsantworten auf die Infektion mit EHEC (enterohämorrhagische E.coli). Diese sollen Ansatzpunkt für neue Therapien sein und damit das Verständnis über diese Erkrankung verbessern. Citrobacter rodentium-Infektionen sind ein etabliertes Modell in der Maus, zur Untersuchung von EHEC und EPEC-Infektionen. Erst kürzlich kam es 2011 zu einer schweren EHEC Epidemie in Deutschlands Norden, hier sind dringend neue Therapiestrategien gefordert. Nun wurde das Citrobacter-Mausmodell erweitert, indem ein bestimmter Giftstoff, das Shiga-Toxin, von EHEC in Citrobacter eingeführt wurde. Mäuse, die mit diesem C. rodentium infiziert werden, entwickeln ein HUS-ähnliches Krankheitsbild. HUS (hämolytisch-urämisches Syndrom) ist eine schwere und potentiell tödliche Komplikation von EHEC-Infektionen, die zu blutigen Durchfällen, Nierenschäden und in einzelnen Fällen auch zum Tod führt.  
Die Infektion mit Citrobacter rodentium (Stx) führt bei allen Wildtyp-Mäusen zum Tod. Die Belastung der Mäuse während der Infektion wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als mäßig bis hoch eingestuft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
Wenn irgendwie möglich benutzen wir Zellkultursysteme, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen der Darmflora mit den Immunzellen und Epithelzellen im Darm nur an der lebenden Maus untersuchen.
Um die Immunantwort der Mäuse auf die Infektion zu untersuchen, wird zu unterschiedlichen Zeitpunkten Blut entnommen. Hierdurch läßt sich die Anzahl der benötigten Mäuse vermindern, da bei einer Maus mehrmals Blut entnommen werden kann. Außerdem werden an einer Maus mehrere Gewebe/Blutproben entnommen und mit verschiedenen Methoden untersucht, so dass die größtmögliche Menge an Information aus einem Tier gewonnen werden kann. 
Wir haben spezifische Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Massnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern.
