Kühleistung und mögliche Atemwegsschädigung bei gekühlter Beatmung
Für den therapeutischen Einsatz der Hypothermie in Kliniken gibt es bereits verschiedene erprobte Lösungen. Bei schwer betroffenen Schlaganfallpatienten wird die Hypothermie hauptsächlich unter Narkose angewendet und hat hier vielversprechende Ergebnisse gezeigt. In aktuellen Studien bei wachen Schlaganfallpatienten erwies sich das Verfahren zwar als sicher und aussichtsreich, aber nicht notwendigerweise als tatsächlich wirksam in der Verbesserung des klinischen Ergebnisses. Die flächendeckende Anwendung von Hypothermie z.B. bei Patienten mit Herzstillstand ist nach wie vor erstrebenswert. Zum Nutzen bei Schlaganfall-Patienten laufen aktuelle große multizentrische Studien, auch mit den Wirkungen bei Schädel-Hirn-Traumen beschäftigen sich weltweit diverse Studien. Insbesondere die Anwendung hinsichtlich der verwendeten Methode als auch die Art des Einsatzes sind noch immer Gegenstand der aktuellen Diskussion, wie z.B. die Tiefe und Dauer der Kühlung sowie die Geschwindigkeit von Abkühlung und Wiedererwärmung. Der Einsatz bei Patienten mit Herzkreislauf-Stillstand wird nicht zuletzt über Richtlinien wie des European Rescue Council oder der Deutschen Gesellschaft für Neurologie gefordert. Betrachtet man gezielt nur die gekühlte Beatmung, so ist die Datenlage deutlich schwächer. Die Auswirkungen gekühlter Beatmung auf die unteren Atemwege und wie sich der Körper allgemein beim Einatmen kalter Gase verhält, scheinen erstaunlich unerforscht. Selbst im Bereich der Sportmedizin (insbesondere Wintersport) existieren keine validen und aussagekräftigen Studien.
Es ist eine geringe Belastung der Tiere während Prämedikation und Einleitung der Narkose zu erwarten, sowie auf Grund des nüchtern Haltens während der Versuchsvorbereitung. Da sämtliche Eingriffe, Manipulationen und Untersuchungen in Vollnarkose durchgeführt werden, werden keine zusätzlichen Belastungen für die Tiere erwartet. Im unmittelbaren Anschluss an die Experimente erfolgt die schmerzfreie Tötung der Tiere in kontrollierter tiefer Narkose.
Ein Großtiermodell ist erforderlich, um die möglichst menschenähnliche anatomische und physiologische Voraussetzungen zu haben. So ist die Größe des Organismus entscheidend um die Machbarkeit und Effektivität der Kühlung über die Atemgase zu untersuchen. Weiterhin ist die Gefäßanatomie und Physiologie von Schweinen hervorragend untersucht, was direkte Rückschlüsse der Ergebnisse der Tierversuche auf den Menschen zulässt. Bevor dieser neuartige Therapieansatz am Menschen angewandt und weiter untersucht werden darf, muss dessen Effektivität und Wirksamkeit im Tiermodell nachgewiesen werden.
Die Anzahl der benötigten Tiere ergibt sich aus einer biometrischen Abschätzung des Stichprobenumfangs für eine statistisch korrekte und aussagekräftige Bestimmung der tiefstmöglichen Temperatur und damit verbundenen Kühlleistung ohne akute Lungenschädigungen zu verursachen.
Vor dem eigentlichen Versuch wird in einer Kleinserie eine reproduzierbare und verlässliche Versuchsumgebung geschaffen, um später valide Messungen für die Findung der tiefstmöglichen Temperatur und erreichbaren Kühlleistung sicher durchführen zu können. Weiterhin werden neuartige Messmethoden wie die Hochfeld-MRT und das Magnetic-Particle-Imaging getestet, die durch ihre erhöhte Sensitivität in der Lage wären die Tierzahlen für eine hinreichend zuverlässige statistische Aussage weiter zu senken.
