UV- und Plasma-Bestrahlung als Titan-Oberflächenfunktionalisation
Zur funktionellen und ästhetischen Rekonstruktion der Kiefer werden seit der Entdeckung der Osseointegration von Titan durch P.I. Branemark in den 60er/70er Jahren des letzten Jahrhunderts Implantate als lasttragende Pfeiler verwendet. Ansätze verfolgen das Ziel, die Interaktionen von Proteinen und Zellen mit der Implantatoberfläche auf molekularer Ebene zu fördern, um eine gesteigerte Bioaktivität für eine  bessere und schnellere Osseointegration zu erreichen. Sehr erfolgversprechende Methoden scheinen hierfür die Oberflächenfotofunktionalisierung mit ultraviolettem Licht (UV-Licht) und die Oberflächenbehandlung mit Kaltplasma zu sein. Bei diesen Techniken wird die Oberfläche von Titanimplantaten unmittelbar vor der Insertion mit UV-Licht oder Kaltplasma bestrahlt. Es kommt hierbei zur Steigerung der Oberflächenenergie und Benetzbarkeit sowie zur Verminderung von herstellungsbedingten Rückständen. Im vorliegenden Projekt sollen beide Methoden nach in vitro-Testung in vivo evaluiert werden. Ziel dieses Projektes ist ein Vergleich im Tiermodell, inwiefern eine Oberflächenfunktionalisation durch UV-Licht oder Plasma die ossäre Einheilung dentaler Implantate positiv beeinflusst und, wenn ja, in welchem Maße und über welche Zeit. 
Den Tieren werden jeweils in Allgemeinnarkose unter Analgesie jeweils 9 dentale Implantate ins Os calvarium inseriert. Postoperativ erhalten die Tiere eine adäquate Analgesie und Antibiose sowie Futter und Wasser ad libitum. Zu erwarten sind leichte Schonhaltungen in den ersten 7 Tagen. Mit Lethargie oder Gewichtsverlust ist nicht zu rechnen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad an Schäden im Rahmen des Versuchsvorhabens erwartet.
Die komplexe Reaktion auf die Einheilung oberflächenaktivierter Implantate kann durch ein in vitro System nicht hinreichend simuliert werden. Die ossäre Integration von Implantaten in vivo ist zwar bekannt, jedoch kann sie nach Oberflächenfunktionalisation und vor allem im Vergleich der beiden technischen Möglichkeiten (UV versus Kaltplasma) nicht hinreichend prognostiziert werden. Vor dem sicheren Einsatz der Verfahren am Menschen muss eine Untersuchung im Tiermodell erfolgen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen und auf den Veröffentlichungen in der internationalen Literatur zu diesem Thema.Wir werden von einem Biostatistiker (UKE) bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen. Bei der Verwendung einer geringeren Anzahl besteht die Gefahr für nicht statistisch verwertbare Ergebnisse.
Die Landschweine werden artgerecht in der Gruppe in Boxen gehalten und erhalten eine peri- und postoperative Analgesie und Antibiose. Die Versorgung mit artgerechtem Futter und Wasser erfolgt ad libitum. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder erkranken, werden sie vorher erlöst. Andere Tiermodelle sind ebenfalls etabliert für dentale Implantate (Rattentibia/Hundekiefer), jedoch würden dann wesentlich mehr Tiere benötigt, was unethisch wäre. 
