Mechanismen der Neurodegeneration bei der Multiplen Sklerose
Die Multiple Skerose (MS) ist eine komplexe Erkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS), deren Pathogenese aus verschiedenen, miteinander wechselwirkenden Faktoren resultiert. Diese Erkrankung ist mit enormen sozioökonomischen Folgen vergesellschaftet und es besteht keine kurative Therapie. Unsere vorangegangenen Experimente haben gezeigt, dass während einer chronischen Entzündung des ZNS, wie sie bei der MS oder ihrem Tiermodell der EAE vorkommt, Nervenzellen eine Vielzahl an Genen regulieren. Diese Genregulation ist vermutlich eine direkte Reaktion auf die schädliche Entzündung und bedingt Überleben oder Untergang der Nervenzellen. Zwei der am stärksten regulierten Gene wollen wir im Tiermodell der MS genauer Untersuchen. Darüberhinaus wollen wir die Daten der vorangegangenen Analysen  um weitere Informationen aus anderen Zelltypen des Nervensystms mittels unvoreingenommenen Forschungsansätzen ergänzen um ein Gesamtbild der molekularen Pathomechanismen einer Entzündung im Gehirn zu erlangen. Wir erwarten einen erheblichen Wissensgewinn für neurodegenerative Prozesse, die potentiell zum Verständnis und zur Bekämpfung der Behinderung der MS beitragen.
Die aktive Immunisierung erfolgt durch eine subkutane Injektion einer Emulsion aus Myelin-Peptid und komplettem Freundschen Adjuvanz. Die Emulsion  wird subkutan an zwei Stellen in die Flanke der Maus unter Nakose injiziert. Darauf folgt eine intravenöse Injektion von Pertussistoxin in PBS direkt nach der Immunisierung und ca. 48 h später. In diesem Modell treten erste Krankheitssymptome nach 10-15 Tagen auf. Es erfolgt keine vollständige Remission, die Mäuse behalten meist ein chronisches neurologisches Defizit zurück, oder erfahren einen chronisch-progredienten Verlauf der Erkrankung wobei es zu erheblichen Belastungen für die Tiere kommen kann. Spätestens 30 Tage nach Immunisierung werden die Tiere getötet. Von den genetischen Modellen sind keine Schäden zu erwartende.
Aufgrund der vielen beteiligten Faktoren ist eine Untersuchung der Erkrankung in in vitro Versuchen nicht möglich; die Verwendung des oben beschriebenen Tiermodells ist unerlässlich um das Versuchsziel zu erreichen. Das Verständnis der komplexen Zusammenhänge der MS kann nur mit Hilfe des Mausmodells erlangt werden. Eine Alternative zum Tierversuch besteht derzeit nicht. 
Das Tiermodell ist in verschiedenen Mauslinien ein hervorragend etabliertes Standardverfahren. Es werden selbstverständlich so wenig Tiere wie möglich verwendet, um aussagefähige Ergebnisse zu erlangen und um das Versuchsvorhaben zu erreichen.
Nur Personen, die die entsprechende Erfahrung und Qualifikation besitzen, werden die Versuche durchführen. Zudem wird der Streß für die Versuchstiere so gering wie möglich gehalten und Schmerzen werden durch Vollnarkose und Gabe von Analgetika behandelt. Da sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere kein adaptives Immunsystem besitzen, können diese nicht als Modell für eine T-Zell-vermittelte Immunreaktion verwendet werden. Die Maus entspricht daher dem am wenigsten hochentwickelten Tier zum erreichen des Versuchsziels. Zudem ist eine gute Übertragbarkeit der erhaltenen Versuchsergebnisse auf den menschlichen Organismus gewährleistet.
