Herstellung einer Knock-in Maus zur Untersuchung von Epilepsien
Lysosomale Speichererkrankungen sind vererbbaren Stoffwechselerkrankungen, die unbehandelt zum Tod der Betroffenen führen. Die Ursache für diese Erkrankungen ist eine Funktionsstörung der Lysosomen, die in der Zelle für den Abbau von Makromolekülen verantwortlich sind. Z.B. führen Mutationen im lysosomalen Transportprotein LIMP-2 zur AMRF- (action  myoclonus and renal  failure  syndrome) Erkrankung. Diese schwerwiegende autosomal-rezessiv vererbbare Krankheit ist charakterisiert durch Glomerulosklerosis, myoklonische Epilepsien, Ataxien und ?bisher- unidentifiziertes Speichermaterial im Gehirn.Wir planen ein Mausmodell für LIMP-2 zu generieren, von dem bekannt ist, dass es eine Transportfunktion für ein lysosomales Enzym besitzt. Wir wollen eine Mutation in das Gen von LIMP-2 (ein sogenannter Knock-in) einführen und untersuchen, ob diese Mutation AMRF verursachen kann. Die Expression der mutierten Formen des Proteins soll es ermöglichen die molekularen und zellulären Zusammenhänge aufzuklären und zu verstehen. Ziel ist es, die AMRF Erkrankung besser zu verstehen. 
Zur Superovulation werden die Spenderzweimal mit Hormon injiziert. Die  Schmerzen sind als gering zu betrachten. Zur Gewinnung der Embryonen werden die Spender schmerzfrei getötet. Zum Transfer der injizierten Embryonen werden pseudoträchtige Ammen in Vollnarkose operiert. Auch die Vasektomie der männlichen Mäuse findet in Vollnarkose statt. Mögliche postoperative Schmerzen werden durch die Gabe von Analgetika verhindert. Die Schäden sind als gering einzustufen.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des oben beschriebenen Tiermodells erreicht werden. In vitro Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet und die Möglichkeiten der in vitro Versuche sind ausgeschöpt. Die in vivo Funktionen sollen mit Hilfe der Mausmodelle charakterisiert werden, da Zellkulturexperimente nicht die komplexen kardialen und intestinalen physiologischen Zusammenhänge im Organ und Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Die Herstellung transgener Tiere über Blastozysten-Injektion ist ein hervorragend etabliertes Standardverfahren. Um die Generierung nicht benötigter transgener Mauslinien zu vermeiden, werden die Injektionen sinnvoll gestaffelt und die Etablierung der Linie mit größter Sorgfalt durchgeführt.
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten. Schmerzen werden durch Vollnarkose und Gabe von Analgetika vermieden. Zur Erreichung des Versuchsziels ist die Maus das am wenigsten hochentwickelte Tier, da besonders das Herz-Kreislaufsystem weniger hoch entwickelter Lebewesen nicht mit dem des Menschen zu vergleichen ist.
