Gentransfer in Katzen mit kardialer Hypertrophie
Die neonatalen Formen der hypertrophen Kardiomyopathie (HCM) sind charakterisiert durch eine sich schnell entwickelnde Herzinsuffizienz und Tod innerhalb des ersten Lebensjahres. Neugeborenen-HCM ist assoziiert mit homozygoten oder zusammengesetzt heterozygoten Mutationen in Genen, welche für Proteine des Sarkomers kodieren. Als Folge der Mutationen sind diese Proteine meistens trunkiert und werden schnell abgebaut. AlsPathomechanismus wird eine unzureichende Menge an funktionellem Protein diskutiert. Da außer der Herztransplantation keine alternativen Behandlungsmöglichkeiten bereitstehen, bietet sich die Gentherapie, die die unzureichende Menge an funktionellem Protein wiederherstellt bzw. mutiertes Protein durch funktionelles Protein ersetzt, als realistische Option für die Behandlung schwerwiegender Formen der Neugeborenen-HCM an. Vor kurzem haben wir gezeigt, dass die Virus-vermittelte Gentherapie die Entwicklung eines pathologischen Phänotyps über einen längeren Zeitraum in einem HCM-Mausmodell verhindert. Die nun hier angestrebte Anwendung der Gentherapie in Katzen (Großtiermodell) mit HCM-Phänotyp dient der Überbrückung von Maus (Kleintiermodell) zu Mensch. Die diagnostischen Kriterien von HCM in diesem Katzenmodel sind enddiastolische Wandstärken >6 mm, Papillarmuskelhypertrophie, Obstruktion des linksventrikulären Ausflusstrakts und eine diastolische Dysfunktion.
Alle Tiere werden echokardiograpisch untersucht und erhalten einmalig eine Injektion mit phosphatgepufferter Salzlösung oder therapeutischer Nukleinsäure, wenn nötig unter Narkose. Ebenso ist eine Blutentnahme vorhergesehen. Direkte Schmerzen oder Leiden sind durch diese Eingriffe nicht zu erwarten. Kastration der Kater und Herzmuskelbiopsien erfolgen unter Narkose. Diese Eingriffe lassen eine geringfügige Belastung erwarten. Am Ende des Versuchs werden die Katzen, die die Injektion mit therapeutischer Nukleinsäure erhalten haben, eingeschläfert und die Organe entnommen. Die Organentnahme ist essentiell, um die Verteilung der therapeutischen Nukleinsäure in verschiedenen Organen zu untersuchen.
In vorherigen Untersuchungen haben wir festgestellt, dass die Gentherapie die Entwickelung eines pathologischen Phänotyps erfolgreich in einem genetisch-modifizierten HCM-Mausmodell verhindert. In dem translationalen Prozess von Maus zu Mensch müssen wir die Gentherapie zunächst in einem größeren Tiermodell bewerten. Das in diesem Versuchsvorhaben zu therapierende Katzenmodell erweist sich in diesem Zusammenhang als sehr geeignet, da es ein natürlich vorkommendes HCM-Katzenmodell darstellt, das eine Mutation in einem sarkomerischen Gen trägt.
Die Zahl der verwendeten Tiere beträgt lediglich 6, da es sich um eine klein angelegte klinische Studie handelt. 
Die Kastration und Herzmuskelbiopsien erfolgen unter Narkose, sowie die Echokardiographie und die Injektion wenn nötig. Alle Eingriffe sind nicht mit einer großen Belastung für die Tiere verbunden. In dem translationalen Prozess von Maus zu Mensch sind Untersuchungen in größeren Tiermodellen vorgeschrieben. Das in diesem Versuchsvorhaben zu therapierende Katzenmodell erweist sich in diesem Zusammenhang als sehr geeignet, da es ein natürlich vorkommendes HCM-Katzenmodell darstellt, das eine Mutation in einem sarkomerischen Gen trägt.
