Einfluss eines protektiven Enzyms auf die Aortenklappenstenose
Die Verengung der Aortenklappe, die sogenannte Aortenklappennstenose, ist der häufigste erworbene Herzklappenfehler in den Industrienationen. Bei einer schweren Verengung erleiden die betroffenen Patienten schwere Anfälle von Luftnot, Druckschmerz in der Brust sowie plötzliche Bewusstlosigkeit. Die Therapie der Wahl ist bisher die Operation, zunehmend gewinnen auch Katheterverfahren an Bedeutung. Eine konservative, d.h. z.B. eine medikamentöse Therapie, die das Voranschreiten der Erkrankung aufhalten kann, besteht bisher nicht. In dieser Untersuchung soll der Zusammenhang zwischen einem protektiven Enzym und der Entwicklung der Aortenklappenstenose untersucht werden, um hierüber zu einem neuen, konservativen Therapieansatz zu gelangen, um im besten Fall den Patienten die oben genannten, z.T. schwerwiegenden Beschwerden zu ersparen.
Die wesentlichen Eingriffe sind intraperitoneale Injektionen und echokardiographische Untersuchungen. Beide Eingriffe erfolgen in Narkose, es ist von einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere auszugehen. Am Ende des Veruchs werden die Mäuse getötet, um die veränderten Aortenklappen für weitere notwendige Untersuchungen zu gewinnen.
Eine Vermeidung des Tierversuchs ist nicht möglich, da es um die Beobachtung von Vorgängen in einem komplexen biologischen System geht, das nicht durch eine Simulation oder ähnliches ersetzt werden kann. Die eingesetzten Mäuse bieten die notwendige Ähnlichkeit zum Menschen.
Durch vorhergehende statistische Planung und Beachtung der Erfahrungen aus ähnlichen Versuchen wurde die genannte Tierzahl ermittelt um statistisch ausreichend sichere Ergebnisse zu erlangen.
Die genannten Tiere werden verwendet, da sie in den wichtigen Eigenschaften eine ausreichende Ähnlichkeit zum Menschen aufweisen. Alle notwendigen und potenziell Leiden verursachenden Verfahren werden in Narkose durchgeführt.
