Selektion einer gehirnendothelspezifischen AAV-Mutante
Adeno-Assoziierte-Viruspartikel (AAV´s) werden eingesetzt, um Erbsubstanz in Zellen einzuschleusen. Viele Krankheiten, nicht nur erbliche, werden ausgelöst durch mangelhafte, fehlerhafte oder übermäßige Eiweißsynthese. Dieser Fehler könnte in vielen Fällen durch Ersatz der fehlerhaften oder fehlenden Information durch ein eingeschleustes DNA-Stück behoben werden. Alternativ kann zu viel produziertes Eiweiß, wie z.B. bei der Alzheimer Erkrankung durch eingeschleuste Information für ein abbauendes Enzym, das dann exprimiert wird, abgebaut werden. Ein anderes Beispiel ist der Dopaminmangel bei der Parkinsonschen Erkrankung, der durch eine entsprechende Gentherapie vermindert werden kann. AAV´s werden als Shuttle für DNA eingesetzt, da sie sich nicht selbstständig vermehren können und die DNA Einschleusung auch nicht zum Zelltod führt.Die hier durch in-vivo Selektion generierten AAV´s sollen als Basis für eine zunächst experimentelle organspezifische Gentherapie genutzt werden.Ziel ist es, bei neurologischen Erkrankungen, wie die Alzheimer Erkrankung oder die Parkinsonsche Erkrankung mittels AAV-vermittelter Gentherapie eine effektiv und dauerhafte Besserung herbeizuführen. 
AAV´s verursachen keine Erkrankungssymptome. Die eigentlichen Schäden sind auf die Injektionen (Punktion der Haut) zur Narkoseeinleitung beschränkt. 
Die Untersuchungen können nicht in einer Zellkultur oder einem isolierten Organ ex vivo durchgeführt werden, da ein intakter Blutkreislauf nötig ist.  
Es wird ein Tier je Versuchsdurchgang benötigt eine weitere Reduktion ist nicht möglich. Nach jeder Injektion von AAV´s erfolgt eine Extraktion der AAV-Partikel aus den Zielorganen und eine Kultivierung der organspezifischen AAV´s für den nächsten Durchgang. Es werden nicht mehr Tiere verwendet als es für die Generierung organspezifischer AAV´s nötig ist. 
Die selektierten organspezifischen AAV´s werden eingefroren und stehen für weitergehende Untersuchungen oder auch für Untersuchungen am Menschen zur Verfügung. 
