Exzitation und Inhibition im Gehirn
Das Zusammenspiel von anregenden und hemmenden Botenstoffen im Gehirn ist essentiell für dessen Leistungsfähigkeit. Störungen in diesem Gleichgewicht spielen eine entscheidende Rolle bei einer Reihe von neurologischen und psychiatrischen Erkrankungen, wie z.B. bei Epilepsie, Schizophrenie, Angststörungen, Depressionen und Suchterkrankungen. Mit Hilfe von Mäusen, bei denen die Freisetzung von anregenden und hemmenden Botenstoffen genetisch verändert wurde, kann untersucht werden, welche Auswirkungen solche Veränderungen auf die Funktionsweise einzelner Nervenzellen und auch auf die Aktivitäten ganzer neuronaler Netzwerke haben. Dabei ist insbesondere von Interesse, welche Funktionen unterschiedliche hemmende Zelltypen bei der Entstehung solcher Netzwerkaktivitäten haben. Wir erwarten, dass diese Untersuchungen unser Verständnis grundlegender neurobiologischer Prozesse, die auch bei den oben genannten Erkrankungen eine entscheidende Rolle spielen, erweitern wird.
Für unsere Versuchsvorhaben werden Mäuse zur Zucht eingesetzt, die selbst zwar nicht beeinträchtigt sind, deren Nachkommen aber aufgrund neurologischer Defizite, wie sie auch beim Menschen vorkommen, nicht überlebensfähig sind. Diese Nachkommen werden zur Organentnahme unter Narkose schmerzfrei getötet, und die aus den Organen gewonnen Nervenzellen oder Nervengewebe für Experimente verwendet.
Zur Beantwortung einiger zellbiologischer Fragestellungen verwenden wir auch kultivierte Zelllinien. Zur Untersuchung der speziellen Funktionen von Nervenzellen im Gehirn benötigt man aber noch die Gewinnung von Gewebeproben aus Tieren.
Wir berechnen die Zahl der benötigten Tiere basierend auf der minimalen Anzahl, die erforderlich ist, um experimentelle Ergebnisse anhand statistischer Analysen auswerden zu können. Weiterhin wird bei der Planung der Zucht die Häufigkeit, mit der bestimmte Kombinationen definierter genetischer Änderungen bei den Nachkommen auftreten, berücksichtigt. 
Die Mäuse werden täglich von ausgebildeten Tierpflegern überwacht. Wenn Tiere auffällige Veränderungen oder eine Verschlechterung des Allgemeinzustandes zeigen, werden sie tierärztlich behandelt. Sollte dies nicht möglich oder erfolgsversprechend sein, werden sie schmerzfrei getötet.
