Neuronale Regeneration im Zebrafisch
In dem hier beantragten Versuchsvorhaben sollen neue Erkenntnisse über die zellulären und molekularen Prozesse nach Purkinjezell-Ablation im Cerebellum gewonnen werden. Dazu wurde ein neues genetisches Versuchssystem unter Verwendung einer Tamoxifen-regulierten Caspase8 etabliert, wodurch spezifisch der Zelltod einer einzelnen Zellpopulation im Kleinhirn induziert werden kann. Mit Hilfe dieses neuen Systems ist es möglich Degenerationsprozesse im Vertebraten-Modellsystem Zebrafisch in lebenden Embryonen in vivo zu untersuchen und zelluläre und molekulare Mechanismen dieses Prozesses zu identifizieren. Zebrafische können im Gegensatz zu höheren Vertebraten  viele Gewebe regenerieren, so auch die Purkinjezellschicht im Cerebellum. Die in diesem Antrag ausgeführten Versuche sind Voraussetzung für weitere Analysen, um grundlegende Erkenntnisse über die Regeneration neuronaler Zellen in Vertebraten zu gewinnen. 
Nicht zu erwarten. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Falls notwendig werden die Tiere während des Versuchs oder am Versuchsende vor Erwachen aus der Narkose getötet oder aber in die Zuchtanlage zurück verbracht. Die Purkinjezellen weren durch Zugabe von Tamoxifen ablatiert, werden jedoch nach wenigen Tagen regeneriert. Es sind keine erheblichen Einschränkungen während der akuten Degenerationsphase zu erwarten, möglicherweise eine leichte Einschränkung der Schwimmbewegungen. 
Die molekularen und zellulären Prozesse der Purkinjezell- De- und -Regeneration können in Zellkultur nicht untersucht werden, dies ist nur im lebenden Tier möglich. Der Zebrafisch kann im Gegensatz zu anderen Vertebraten wie zum Bsp. den Säugetieren, geschädigtes neuronales Gewebe regenerieren  und stellt somit ein ideales Modellsystem für die beantragten Untersuchungen dar. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Neurogenese im Zebrafisch. In der Versuchsplanung haben wir uns bemüht nur die Minimalanzahl von Tieren zu verwenden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Zebrafische werden in einer geeigneten Zuchtanlage gehalten, um das  Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in speziellen Durchflussaquarien in Schwärmen gehalten und mit Frischasser und Futter versorgt. Es sind nur geringfügige Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles zu erwarten.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
