Erzeugung transgener Zebrafischlinien zur Analyse spinozerebellärer Ataxien
Neurodegenerative Polyglutamin-Erkrankungen (PolyQ) des Menschen sind gekennzeichnet durch eine progressive Degenerierung bestimmter Neurone (Purkinjezellen)im Kleinhirn und führen zum Krankheitsbild der spinozerebellären Ataxie. Derzeit gibt es keine adäquate Therapien. Obwohl zahlreiche Tiermodelle mit Ataxie-Symptomen entwickelt wurden, finden sich noch keine Tiermodelle, die speziell für in vivo Imaging und für ein Screening therapeutischer Wirkstoffe generiert wurden. Bei Zebrafischen wurden in den letzten Jahren vielversprechende Imaging-Techniken entwickelt, die sich speziell für in vivo Analysen von Protein-Protein Interaktionen eignen. Wir wollen diese Technik nutzen, um in vivo die Neuropathologie falsch gefalteter Ataxin 1 Proteine zu untersuchen und eine pharmakologische Anwendungsmöglichkeit zu entwickeln. Die Generierung und Untersuchung von neun neuen Zebrafisch-Linien sollen wichtige Erkenntnisse im Forschungsbereich von neurodegenerativen Krankheiten bringen. Die Verwendung intravitaler Imaging-Techniken erlaubt uns, eine in vivo Visualisierung vom progressiven Zelltod als auch von der intrazellulären Dynamik der Aggregatbildung durch das Polyglutaminprotein in diesen Linien durchzuführen.Bei Erfolg wollen wir in einem Folgeantrag ein Substanzscreening durchführen und Wirkstoffe suchen, welche die Pathogenese einer Ataxie verhindert. 
Bei der Erzeugung der transgenen Zebrafische erwarten wir aufgrund des Aufbaus des transgenen Konstrukts keine körperlichen Schmerzen, Leiden oder Schäden. In den seltenen Fällen, bei denen der zufällige Einbau des Transgens in einem regulierenden oder kodierenden Genabschnitt erfolgt, wodurch es in Folge zu besonderen Auffälligkeiten kommen kann, werden die belasteten Tiere umgehend eingeschläfert. Für das Versuchsvorhaben sind nur unbelastete Transgene sinnvoll. Für die Experimente zur Neurodegenerierung von Purkinjezellen erwarten wir keine wesentliche Belastung der Tiere. Einschränkungen der Schwimmbewegungen sind möglich. Wir erwarten aber keine Schmerzbelastung der Tiere.
Die gezielte Neurodegeneration von Purkinjezellen im Kleinhirn lassen sich nicht in der Zellkulturschale nachstellen, sondern bedingen wegen der Vielzahl an beteiligten Molekülen, Zellen und Gewebsverbänden eine Untersuchung direkt im lebenden Organismus. Die Folge degenerierter Purkinjezellen auf den Organismus kann nur im Tier nachgestellt und analysiert werden. Transgene Embryonen eignen sich besonders für die Mikroskopie. Hier verwendete kodierende transgene Konstrukte für fluoreszierende Proteine eignen sich, um zelluläre Prozesse in vivo untersuchen zu können. Die Tiere müssen für den Versuchszweck meist nicht getötet werden. Zelluläre Abläufe können dabei über längere Zeiträume analysiert werden. Zebrafischembryonen erlauben eine in vivo Videoanalyse des Zellverhaltens in einem lebenden Organismus.  
Die angegebenen Tierzahlen (6400) sind für die Erstellung von neun neuen Linien und für die Verpaarung dieser mit Reporterlinien und der resultierenden Nachkommenschaft als mindestens erforderlichen Tiere aufgrund empirischer Werte berechnet, die prospektiv nicht genau abschätzbare Aufzuchtverluste berücksichtigt. Diese benötigte Tierzahl beinhaltet die Generationenfolge und ist bereits auf das unerlässliche Maß reduziert. Es fallen keine Wildtypen an, da diese nach Selektion der Genotypen im frühen Larvenstadium (P3)eingeschläfert werden. Die Tierzahl resultiert aus Trägern stiller Mutationen, die erst durch Einkreuzungen von Reporterlinien fluoreszierende Proteine aktivieren.
Die Erzeugung transgener Zebrafische wird durch Injektionen in Eizellen durchgeführt, wodurch keine Tiere leiden. Bei heranwachsenden Transgenen erwarten wir keine Schäden oder Schmerzen bei den Tieren. Der Einbau des Transgens erfolgt zufällig. Sollte die Transgenintegration negative Folgen auf das Versuchstier haben, was vorkommen kann, werden die belasteten Tiere umgehend eingeschläfert.  Wir verwenden Zebrafische, weil wir hier zelluläre Vorgänge außerhalb des Körpers im embryonalen Gewebsverband untersuchen können, bei dem keine Tiere getötet werden müssen, um an Embryonen zu kommen. Die Embryonen können aufgrund der Transparenz im Laufe der Entwicklung mit modernen Mikroskopietechniken über Tage analysiert werden.   
