Einfluss der Sinneserfahrung auf die kortikale Verarbeitung
Der Verlust eines Sinnessystems stellt eine große Belastung für die Betroffenen dar. Ein Ersatz dieses Sinnes durch eine sensorische Neuroprothese ist in bestimmten Fällen möglich. Prothesen-Träger können teilweise sogar wieder ihren vor dem Verlust des Sinnes ausgeübten Beruf ergreifen. Dennoch reicht der Ersatz des Sinnes durch eine Prothese in komplexeren Situationen nicht aus.Der hier beantragte Versuch, untersucht die kortikale Verarbeitung von natürlichen Sinneseindrücken sowie von Eindrücken hervorgerufen durch die Prothese. Besonderer Fokus liegt dabei bei der Verarbeitung von Signalen, die beide Hirnhälften stimulieren und eine Orinetierung im Raum ermöglichen.Der Wissensgewinn dieser Versuche kann dazu beitragen die bereits vorhandenen Stimulationsstrategien weiter hin zu einen "natürlicheren" Sinneseindruck zu verbessern und somit die Lebensqualität der Betroffenen weiter zu verbessern.
Es entstehen keine bleibenden Schäden, da es sich um Finalversuche handelt. Die beantragten Finalversuche werden unter Vollnarkose durchgeführt. Eine Abwägung des zu erwartende Wissensgewinn mit dem daraus folgenden Nutzen für die Patientenversorgung lässt die Experimente mit geringer Belastung für die Tiere und die Tötung der Tiere als ethisch gerechtfertigt ansehen.
Die beantragten Experimente sind von einem funktionierenden Organismus abhängig. Bei der ethischen Abwägung wurde auch die Spezies berücksichtigt. Aufgrund der spezifischen Eigenschaften der beantragten Spezies, sind Katzen das ideale Tiermodell zur Untersuchung dieses Sinnes.
Die Tierzahl wurde aufgrund einer Power-Analyse so gewählt, dass die Tierzahl minimal ist, jedoch eine statistisch gesicherte Aussage erlaubt. Die gewählte Methode erlaubt einen maximalen Informationsgewinn pro Experiment was mit Hilfe von Multielektrodensystemen mit mehrfachen Umsetzen erreicht wird. Dies wird durch eine optimale Narkose und stetige Überwachung des Tieres ermöglicht. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen ist nicht möglich.
Die Einführung und Erhaltung der Narkose wird nach den neuesten Erkenntnissen der Medizin durchgeführt. Die Überwachungseinheit zur ständigen Kontrolle der Narkose und der Vitalparamter des Tieres entspricht neuesten Standards. Dadurch wird die Streuung minimiert, was kleinere Gruppengrößen erlaubt.
