Regularische Effekt von Synphilin-1 auf Alpha Synuclein
Wir postulieren, dass Synphilin-1 eine mutmassliche Wirkung auf die Ausbreitung der PD in vivo hat, weil die "Prion ähnliche Streuung von ASYN" zum neuronalen Verlust führt und durch Synphilin-1 verstärkt wird. Die Untersuchungen dienen zur Gewinnung grundlegender Erkenntnisse über die molekularen Grundlagen der PD und können neue Möglichkeiten für therapeutische Intervention öffnen. 
Aufgrund der bisherigen langjährigen Erfahrungen wird in den Untersuchungen insgesamt mit einer geringen bis mittelmäßigen Schmerzbelastung sowie einer geringen Beeinträchtigung der Versuchs-tiere zu rechnen. Die Tiere werden in keine ihrer Wesensart widersprechende und instinktwidrige Situation gebracht. Die für die Tiere entstehende Belastung ist im Hinblick auf das Untersuchungsziel und die zu erwartenden Ergebnisse ethisch vertretbar und gerechtfertigt, da sie zur Beantwortung von Fragestellungen der biomedizinischen Grundlagenforschung erforderlich sind.Daher ist aus Sicht der an diesem Vorhaben beteiligten Personen das Verhältnis der Belastung der Tiere gegenüber dem Erkenntnisgewinn ethisch vertrebar.  
1.Unsere vorläufigen in vitro-Experimenten haben bereits bewiesen, dass Synphilin-1 die Freisetzung und Übertragung/Streuung von ASYN in der Zellkultur moduliert. 2.In vitro-Systeme können nicht die Komplexität des zentralen Nervensystems widerspiegeln, d.h. neuroprotektive Effekte, die Einfluß auf kognitive Fähigkeiten haben, sind im Zellkultursystem begrenzt untersuchbar. Somit ist es das Tiermodell von höchster Wichtigkeit, um weiter die bereits erhobenen Hypothesen zu untersuchen und zu validieren. Unsere Ergebnisse in den Tiermodellen sind notwendig, um das therapeutische Potenzial unserer Hypothese zu bestimmen.
Durch die zeitliche Organisation der einzelnen Projekte (Experiment 1-4) erfolgt eine Reduzierung der Anzahl an Versuchstieren.
Täglich nach der Operation wird der Gesundheitszustand des Tieres untersucht,z.B. ob sie aktiv und neugierig sind und die Fellpflege normal ist. Da die Tiere keine außerordentlichen Schmerzen erfahren sollen, wird eine begleitende Schmerztherapie durchgeführt. Weiterhin wird das Fress- und Trinkverhalten der Tiere beobachtet. Zudem wird auf Zeichen des Dehydrierung (z.B. Piloerektion) geachtet und ggf. die Tiere getötet, falls sie sich nach Substitution von Wasser nicht mehr erholen. Auch um eine evtl. Unterkühlung der Tiere zu vermeiden, werden die Tiere während dieser Behandlung und danach bis zum Aufwachen aus der Narkose auf einem Wärmekissen gehalten. Alle Tiere werden vor einer Tötung oder vor jeder OP narkotisiert.
