Therapie von Hypophysentumoren
Die häufigste Erkrankung der Adenohypophyse ist das Hypophysenadenomen, ein in der Regel gutartiger Tumor. Jedoch werden immer wieder Hypophysenadenome mit invasivem oder metastatischem Wachstum bzw. einer hohen Rezidivrate beschrieben. Neben der Resektion des Adenoms stehen zurzeit lediglich für die Prolactin-produzierenden HA (Dopaminagonisten) und die Wachstumshormon-produzierenden HA (Somatostatin-Analoga) pharmakologische Therapieansätze zur Verfügung. Unsere bisherigen in-vitro Untersuchungen zeigen nun, dass ein Signalweg, welcher häufig bei Tumor anderer Organe überaktiv ist, auch bei der Entstehung von Hypophysenadenomen eine Rolle spielt. Um nun zu untersuchen, ob eine Überaktivität dieses Signalweges in der adulten Hypophyse zur Enstehung von Hypophysenadenomen beträgt, werden wir in-vivo-Tumormodelle etablieren und im zweiten  Schritt überprüfen, ob eine medikamentöse Hemmung des Signalweges das Wachstum der Tumore hemmt. Diese Analysen sind ein wichtiger Schritt zur Entwicklung neuer Therapieansätze zur Behandlumng von Hypophysenadenomen.
Es wird ein genetischer Ansatz sowie ein Transplantationsansatz verfolgt. Dazu werden einerseits genetisch-manipulierte Mausstämme generiert, welche eine Überaktivität in der adulten Hypophyse ausweisen. Zum Anderen werden humane Hypophysentumoren unter die haut von Mäusen transplantiert.Anschließend folgt die Behandlung mit dem Signalwegsinhibitor. Nach 20 Tagen wird die Behandlung eingestellt und die Tiere  scherzfrei getötet.Es wird ein geringer Schwergrad des Versuchsvorhanbens erwartet.
Sowohl die Behandlung von Tumoren in genetisch-veränderten Mäusen als auch im Nacktmausmodell spiegelt eine in vivo-Situation wieder, welche in in-vitro-Systemen nicht dargestellt werden kann.Nur diese erlaubt eine Schlussfolgerung hinsichtlich des Effekts derInaktivierung des Signalweges in der Therapie von Tumoren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Tumorforschung.
Die Haltung der Mäuse erfolgt in Gruppen und ihnen werden Einstreu, Nestmaterial und Versteckmöglichkeiten angeboten.Um das Infektionsrisiko zu senken, werden die immundefizienten Nacktmäuse ingeschützter Umgebung gehalten.  Die Behandlung und Handhabung der Tiere belastet die Tiere. Die erforderliche Dosierung des Signalwegsinhibitors wird so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung der Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten wird. Im Falle einer ernsthaften Erkrankung erfolgt eine vorzeitige schmerzfreie Tötung.
