Wirkung der Acetylierung von a-Synuclein
Diese Studie kann zur Entdeckung neuer therapeutischer Ansätze führen, wobei das Verhältnis zwischen acetylierten/nicht-acetyliertem Zuständen des ?-Synuclein Proteins einen weiteren, wichtigen Schritt zur Erkenntnisgewinnung über die Pathogenese bei der PD darstellt. 
Aufgrund der bisherigen langjährigen Erfahrungen ist in den Untersuchungen insgesamt mit einer geringen bis mittelmäßigen Schmerzbelastung sowie einer geringen Beeinträchtigung der Versuchstiere zu rechnen. Die Tiere werden in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situation gebracht. Die für die Tiere entstehenden Belastungen sind im Hinblick auf das Untersuchungsziel und die zu erwartenden Ergebnisse ethisch vertretbar und gerechtfertigt, da sie zur Beantwortung von Fragestellungen der biomedizinischen Grundlagenforschung erforderlich sind.
Wir führten bereits Vorversuche mit neuroalen Primärkulturen in vitro durch, um ein maximales Wissen über das Untersuchungsziel in vivo zu erhalten. Das Ziel ist es, potenzielle Angriffspunkte für die Entwicklung von Arzneimittel für die Parkinson-Krankheit (PD) zu entwickeln. In vitro-Systeme können nicht die Komplexität des zentralen Nervensystems widerspiegeln, d.h. neuroprotektive Effekte, die Einfluß auf kognitive Fähigkeiten haben, sind im Zellkultursystem begrenzt untersuchbar.  Die stereotaktische Injektionstechnik ist zu invasiv und riskant, um sie beim Menschen anzuwenden. In unserem Labor können problemlos Nagetiere gehalten und stereotaktisch injiziert werden.  
Wir passten die Nummer der Tiere in Abhängigkeit von der verwendeten Tests, (z.B. n = 15 Tiere/Gruppe für Verhaltenstests, n = 10 Tiere/ Gruppe für die Histologie, Biochemie und Molekularbiologie). Wir berechneten 15% mehr Tiere als die realen Experimente beeinhalten, um sicher zusein, das die statistische Aussagekraft für jedes Experiment gewährleistet ist.
Um die Schmerzen, Leiden, Ängste oder dauerhafte Schäden, die die die Tiere erfahren könnten, zu minimieren, verwenden wir geeignete Anästhetika und Analgetika im Einvernehmen mit den Tierärzten, um Schmerzen und zusätzlichen  Stress für die Tiere zu vermeiden.Weiterhin wird das Fress- und Trinkverhalten der Tiere beobachtet. Zudem wird auf Zeichen des Dehydrierung (z.B. Piloerektion) geachtet und ggf. die Tiere getötet, falls sie sich nach Substitution von Wasser nicht mehr erholen. Auch um eine evtl. Unterkühlung der Tiere zu vermeiden, werden die Tiere während dieser Behandlung und danach bis zum Aufwachen aus der Narkose auf einem Wärmekissen gehalten.Alle Tiere werden vor einer Tötung oder vor jeder OP narkotisiert. 
