Neue Gentherapie
Seltene Erkrankungen die überwiegend im Kleinkindalter diagnostiziert werden, stellen derzeit einen wichtigen Forschungszweig um das Leben vieler kleiner Patienten zu verbessern oder gar zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang untersucht dieser Antrag eine neuartige Therapie die es bestimmten Patienten ermöglicht ein beschwerdefreies Leben zu ermöglichen. Des Weiteren, legt dieser Antrag den Grundstein für das erweiterte Verständnisses besonderer Zelltypen im murinen/menschlichen Organismus die in darauffolgenden Versuchen bei einer Vielzahl anderer Erkrankungen als neue therapeutische Option eingesetzt werden können. 
In unserem Versuch wird einen neue Therapieoption für seltene Erkrankungen evaluiert. um den therapeutischen Erfolg zu dokumentieren werden Empfängertieren reife Blutzellen oder Stammzellen transplantiert. Dabei erwarten wir eine sehr geringe Belastungen der Tiere durch die Applikation der Zellen. Durch ein Bestrahlungsscenario ähnlich dem Menschen, erwarten wir eine übergangsweise schwere Belastung der Tiere, welche sich jedoch schnell wieder auflöst. 
Der Versuch kann nur am lebenden Organismus durchgeführt werden weil geeignete Zellkultursysteme noch nicht entwickelt worden sind. Des Weiteren können die komplexen biologischen Zusammenhänge nur im lebenden Organismus untersucht werden um eine sicheren Transfer ins humane System zu gewährleisten.  
Um die Anzahl der Tiere zu reduzieren werden verschiedene Fragestellungen am gleichen Tier untersucht. Somit werden weniger Versuchstiere für die Versuche benötigt. 
Das Maussystem ist ein etabliertes und anerkanntes Model um komplexe biologische Fragestellungen in vivo zu untersuchen. Durch eine tägliche Überwachung der Mäuse sowie einen vorab festgelegten Score für Anzeichen von Schmerz/Leiden wird auf die Durchführung eines Tierschutz-gerechtes Experiment geachtet. 
