Ausscheidungsverhalten von Arzneistoffen beim Pferd
Der Einsatz von Arzneimitteln kann bei Sportpferden dazu führen, dass eine Dopingkontrolle positiv ausfällt, wenn zwischen Therapie und Kontrolle nicht genügend Zeit verstrichen ist. Auch wenn keine bewusste Leistungsbeeinflussung vorliegt, wird der Nachweis von Medikamenten in solchen Fällen beanstandet. Der Wissensstand über das Ausscheidungsverhalten und die Nachweisdauer verschiedeneer Wirkstoffe in Blut und Harn von Pferden ist oftmals noch unzureichend. Daher können Tierärzte, die Sportpferde behandeln, im Einzelfall nicht mit ausreichender Sicherheit abschätzen, wann  welche Medikamente eingesetzt werden können, ohne gegen die Dopingreglementierungen der Pferdesportverbände zu verstoßen. Diese Bestimmungen fordern berechtigterweise, dass zum Turnier- bzw. Rennzeitpunkt keine therapeutisch wirksamen, leistungsbeeinflussenden und damit dopingrelevanten Substanzen nachgewiesen werden können. Damit wird dem berechtigten Anspruch des Tierschutzes Rechnung getragen. Mit den durchzuführenden Untersuchungen soll der Kenntnisstand zu einzelnen Arzneistoffen verbessert werden, so dass Ausscheidungs- und nach statistischer Absicherung eventuell auch Karenzzeiten abgeleitet werden können.  
Außer der jeweils einmaligen Applikation der Arzneistoffe, wie sie analog auch beim erkrankten Tier vorgenommen wird, und der Entnahme von Blutproben aus der Halsvene erfolgen keine Maßnahmen an den Tieren. Neben den Blutproben wird auch Harn gesammelt; hierzu wird spontan abgesetzter Harn aufgefangen. Insgesamt ist die Belastung der Pferde damit als gering einzustufen; sie entspricht den bei der Behandlung erkrankter Tiere vorgenommenen Maßnahmen.  
Das Ausscheidungsverhalten von Arzneistoffen kann nach heutigem Kenntnisstand nur am Tier untersucht werden, indem entsprechend gewonnene Blut- und Urinproben analytisch aufgearbeitet werden. Die Studie wird durch einen In-vitro-Versuch am isoliert perfundierten Pferdebein ergänzt, der Aussagen zur Abflutung von der Injektionsstelle des Arzneimittels jedoch nicht zur Ausscheidung erlaubt.   
Die Zahl der in der durchzuführenden Studie zu untersuchenden Tiere wurde auf acht Tiere pro Behandlung beschränkt. Nach den Erfahrungen aus mit anderen Wirkstoffen bereits durchgeführten Studien erscheint diese Tierzahl ausreichend, um eine abzusichernde Aussage zum Ausscheidungsverhalten zu ermöglichen, die Aussagen zu Karenzzeiten erlaubt.   
Die Maßnahmen am Tier (Arzneimittelapplikation und Blutprobenentnahme) stellen das unerlässliche Maß an durchzuführenden Maßnahmen dar. Die Studie erfolgt direkt an der Zieltierart, so dass die erzielten Ergebnisse direkt für Aussagen bezüglich von Karenzzeiten genutzt werden können. 
