Untersuchung der Thrombozytenfunktion bei der Katze
Antithrombotische Medikamente sind von wesentlicher Bedeutung für die Kleintiermedizin. Aufgrund einer bei Katzen vorkommenden Herzerkrankung kommt es häufig zu Thromboembolien. Zur Prävention und Therapie von Thromboembolien kommen neben Antikoagulatien wie Vitamin K-Antagonisten und Heparin auch Plättchenfunktionshemmer zum Einsatz. Clopidogrel ist ein solcher Plättchenfunktionshemmer. Eine Studie hat gezeigt, dass der Wirkstoff in einer Standarddosierung von 18,75 mg (1/4 Tablette Clopidogrel) effektiv ist und von der Katze gut vertragen wird. In der Humanmedizin haben sich zur Überwachung der Clopidogrel-Behandlung die automatisierte Plättchenfunktionanalyse und Plättchenaggregation als geeignet herausgestellt. Das lässt erwarten, dass diese einfach zu handhabenden Analysemethoden auch in der Veterinärmedizin bei der Thrombozytenfunktionsdiagnostik bei der Katze ihren Einsatz finden. Ziel dieser Studie soll zum einen sein, herauszufinden, ob eine Dosisreduktion auf 10 mg Clopidogrel pro Katze in gleicher Weise einen hemmenden Effekt auf die Plättchenfunktion bei der Katze hat wie die Standdarddosierung und zudem soll gezeigt werden in wieweit die oben genannten Analysemethoden sich auch zur Überwachung der Clopidogrel-Therapie bei der Katze eignen.
Die geplanten Versuche stellen einzeln wie insgesamt allenfalls geringgradig schmerzhafte Eingriffe (Herzsonographie, orale Medikamentengabe, venöse Blutabnahme) für die Katzen dar. Der bei der Katze in den geplanten Dosierungen verträgliche Wirkstoff Clopidogrel lässt keine klinisch relevanten Belastungen hinsichtlich allgemeiner Unverträglichkeitsreaktionen und erheblicher Blutungskomplikationen bei den Versuchstieren erwarten.
Die Versuchstierspezies entspricht der Zieltierspezies. Zur Beurteilung der Wirksamkeit der Clopidogrel-Behandlung ist die Versuchsdurchführung unter den komplexen Bedingungen eines lebenden Organismus notwendig. Zur Evaluierung und Referenzbereichserstellung für die Plättchenfunktionsanalyse und der Vollblutaggregometrie bei der Katze ist zudem zwingend die Blutentnahme von gesunden Katzen erforderlich.
Sechs Tiere pro Gruppe im Hauptversuch stellen die minimal erforderliche Tierzahl dar, um signifikante Unterschiede aufzuzeigen und wurden analogen Experimenten bei Katzen zugrunde gelegt. Für Referenzwerterstellungen werden von Organisationen wie der Internal Federation of Clinical Chemistry mindestens 40, nach Möglichkeit sogar über 120 Individuen zur adäquaten Kalkulation gefordert. Im eigenen Versuchvorhaben sollen 60 Tiere verwendet werden.
Die Katzen werden kurzzeitig für die jeweiligen Versuchsvorhaben einzeln gehalten und mit frischem Wasser und einer Katzentoilette versorgt.Die Blutentnahmen und oralen Medikamentengaben werden analog zu den Proceduren in der klinischen Routine durchgeführt und stellen für die Katzen nur eine geringgradige Belastung dar. Die maximale verwendete Clopidogrel-Dosierung entspricht der gut verträglichen derzeitigen Standarddosierung.
