Fortführen bestehender Zucht Z2015/26
Der Gastrointestinaltrakt ist mit protektiver und für den Wirt nützlicher Darmflora besiedelt. Durch bislang unbekannte Faktoren kann es zur Schädigung dieses Gleichgewichts kommen, was zu erheblichen Entzündungen in diesem Bereich führt. Untersuchungen des Zusammenspiels zwischen Flora und Wirt ermöglichen eine gezielte Therapie zu entwickeln um das nötige Gleichgewicht wieder herzustellen.
Die Mäuse entwickeln eine chronisch entzündliche Darmerkrankung. Die Entzündung wird als Belastung für die Tiere eingestuft. Die Tiere werden bei zunehmender Entzündung schmerzfrei getötet.
Mehrfaktorische Erkrankungen können nicht in Zellkulturversuchen dargestellt werden und müssen somit im Gesamtorganismus durchgeführt werden.
Die Tierzahl wurde ausgehend von der Empfehlung des Ausschusses für Genetik und Labortierzucht der GV-Solas ermittlet. Dadurch wird die Zucht stabil erhalten.
Die Tiere werden mit optimalen Haltungsbedingen gehalten, das heißt sie werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Durch die Anwendung eines humane endpoint Konzeptes und durch eine sehr gute Betreuung und Überwachung der Tiere wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. 
