Untersuchungen zu Einflussfaktoren auf die Darmgesundheit von Hühner
Die Darmgesundheit ist von zentraler Bedeutung für die Tiergesundheit. Es kann spekuliert werden, dass durch eine Immunsuppression insbesondere bei jungen Küken, bei denen nicht nur die Darmflora im Aufbau begriffen ist, sondern auch das Immunsystem sich noch entwickelt, die Darmgesundheit und die Entwicklung des spezifischen Abwehrsystems beeinträchtigt werden kann. Eine weit verbreitete immunsuppressive Erkrankung beim Geflügel ist die Infektiöse Bursitis, verursacht durch das Infectious bursal disease virus (IBDV). Die meisten Hühnerhalter impfen gegen diese Erkrankung. Es ist nicht bekannt, in wieweit sich eine IBDV-Infektion auf die sich entwickelnde Darmflora und Abwehrleistung lokal im Darm aber auch systemisch auswirkt. In dieser Studie soll der Einfluss einer IBDV-Infektion in Abhängigkeit vom Alter, dem Genotyp sowie der Virulenz des infizierenden Stammes (Impf- und Feldviren) auf die Darmmikroflora und das lokale sowie systemische Immunsystem untersucht werden, um aufbauend auf die zu erwartenden Erkenntnisse Prophylaxestategien im Feld verbessern zu können. Eine Stabilisierung der Darmflora, die eng verbunden mit der Entwicklung einer stabilen Abwehrleistung steht, ist anzustreben, um die Tiergesundheit allgemein zu stärken und somit den Einsatz von Medikamenten zu senken.
Ein geringe Belastung erfolgt durch Fangen, Inokulation (< 2 min/Tier), Blutprobenentnahme (< 2 min/Tier). Bei 70 SPF-Tieren (von 3300 Tieren gesamt) ist nach Infektion mit hochvirulentem IBDV eine schwere klinische Erkrankung (100 % für max. 72 h) mit ca. 60 % Todesfällen zu erwarten, bei den anderen Genotypen nur eine subklinische Erkrankung mit Unwohlsein bei < 20 % der Tiere mit leicht gestäubtem Gefieder (< 2-3 Tage). Gesamtzeitraum/ Versuch post IBDV maximal 35 Tage mit Abschlusssektion. 
Untersuchungen zur Auswirkung einer Virusinfektion/Impfung auf die Darmmikroflora und Gesundheit sind vom Gesamtorganismus abhängig und können nur im Tierversuch untersucht werden.
Die kalkulierten Tierzahlen richten sich nach der Aussagekraft der zu erhebenden Daten, die bei kommerziellen Masthühnern und Legern naturgemäß insbesondere in Bezug auf das Immunsystem stärker variieren können. Sie sind unter Zugabe von Extratieren so errechnet, dass die Gefahr der Nichtauswerbarkeit des Versuches aufgrund von Tierausfällen minimiert ist.
Die Zieltierart für IBDV ist das Haushuhn. Ziel ist, die Tiergesundheit beim Haushuhn zu verbessern, somit muss die Versuchstierart mit der Zieltierart identisch sein. Im Versuch werden die Tiere täglich mehrfach kontrolliert, schwer kranke, festliegende Tiere aus der Gruppe entfernt und sofort tierschutzgerecht getötet. Durch strikte Hygiene wird der Eintrag von unerwünschten Infektionen vermieden.
