Immunstatus von Fasanen im Vergleich zur Wildpopulation
1. Die Entwicklung von aufgezogenen Fasanen soll als Grundlage für eine Beurteilung der Befunde bei gleichaltrigen Wildfängen dienen. Die Untersuchung des Immunstatus bei aufgezogenen und wilden Fasanen im Vergleich, soll eine Beurteilung des Immunstatus in der Wildpopulation ermöglichen.2. Es sollen durch den Versuch Erkenntnisse über den Rückgang der Fasanenpopulationen gewonnen werden.3. Der Nutzen entsteht durch einen angepassten Artenschutz und eine Verbesserung der Lebensbedingungen.
Es werden max. geringe Schäden durch die Injektion, Immunstiumulation/-suppression und Ernährung erwartet. Insgesamt geringe gehaltene Schäden durch Fachpersonaleinsatz. Nach dem Versuch werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um den Entwicklungsstand in den verschiedenen Altersstufen zu erhalten. 
1. Es sind bisher keine Untersuchungen bezüglich des Immunsystems von Fasanen durchgeführt worden. Es besteht nicht die Möglichkeit eines in vitro Versuchs, da durch den Versuch Rückschlüsse auf den Immunstatus der Wildpopulation gezogen werden sollen.2. Es wird eine kontrollierte Gruppe benötigt, bei der der Ernährungszustand, die Umgebung und die Aufzucht bekannt sind, um einen Hinweis auf die Ursachen der vermuteten Immunschwäche der Wildtiere zu erhalten. 
Die Anzahl der aufgezogenen Tiere ist auf die geringste statistisch sinnvolle und aussagekräftige Anzahl kalkuliert worden.Die Anzahl der Wildfänge wird sich auf max. 50 Tiere belaufen.
1. Das Leiden der Tiere ist als gering einzuschätzen, da es sich ausschließlich um das Handling und die Stimulation des Immunsystems mit einem Kanüleneinstich und der Applikation von Phytohämaglutinin handelt.2. Um eine Aussage über die Wildpopulation treffen zu können, ist es nicht möglich Tiere zu verwenden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist.
