Bedeutung des Neutrophilen Granulozyten  in der Arteriogenese
Atherosklerose  führt zu  Gefäßverengungen oder Gefäßverschluss ist eine der häufigsten Todesursachen in den industrialisierten Ländern. Der Organismus kann Umgehungskreisläufe (Kollaterale) um verschlossene Gefäße aus bereits existierenden arteriolären Verbindungen zu entwickeln. Leider sind die zellulären und molekulare Mechanismen bisher nicht hinreichend untersucht. Mit diesem Tiermodell ist es möglich, ein besseres Verständnis der Pathophysiologie zu entwickeln und neue therapeutische Ansätz ableiten zu können. Eine Therapie, die ein frühzeitiges Wachstum von Kollateralen induzieren kann, wäre von erheblichen therapeutischen Nutzen. Hiermit wäre man in der Lage, auch präventiv arbeiten zu können.
Die Belastung für diesen Eingriff ist mit "mäßig" einzustufen. Erfahrungsgemäß nehmen operierte Tiere kurze Zeit nach Abklingen der Narkose ihr normales Verhalten auf ung zeigen keine Auffälligkeiten. Die Analgesie wird für 72 h fortgeführt. Durch postoperative Beobachtungen (am OP-Tag und 1. postop Tag alle 8 h, an den Folgetagen alle 12 h) können Auffälligkeiten frühzeitig erkannt werden. Somit kann entschieden werden, ob eine weitere Applikation der Analgesie erfoderlich ist oder ob das Experiment gemäß der festgelegten Versuchsabbruchkriterien terminiert wird.
Mechanismen der Arteriogenese basieren auf komplexen Interaktion von Entzündungsmediatoren, Leukozytensubpopulationen, Endothelzellen, Thrombozyten udn glatten Muskelzellen. Darüber hinaus tragen hämodynamische Parameter und genetische Einflüsse erheblich zur Arteriogense bei. Diesem komplexem Netzwerk wird bisher kein ex vivo Modell gerecht. Daher sind in vivo unerlässlich, um die zugrunde liegenden Mechanismen der Arteriogenese zu identifizieren.
Die Maus hat sich in den letzten Jahren als bevorzugten Modellorganismus in der Erforschung der Arteriogenese bewährt. Besonders im Hiblick auf die Interaktion von Immunzellen ist die Forschung am Tier ein unerlässliches Hilfsmittel geworden. Die verfügbaren Knockouts ermöglichen detaillierte Rückschlüsse auf dei Rolle verschiedener Proteine und Rezeptoren. Hierdurch kann die erforderliche Tierzahl auf ein Minimun reduziert werden. 
Der operative Eingriff wird unter einer Dreifachkombinationsanästhesie und Lagerung auf einer Wärmeplatte durchgeführt. Die Dauer der Operation liegt bei ca. 20 min. Die postoperative Analgesie erfolgt mit Brupenorphin für die Dauer von 72 h und kann falls erforderlich verlängert werden. Zudem wird die postoperative Phase gemäß eines Scores überwacht. Bei unzumutbaren Schmerzen kann gemäß des Scores abgebrochen werden. 
