Mechanismen des Extinktionslernens
Wir sind in der Lage, neue Information zu erlernen und uns anschließend an sie zu erinnern. Wir können aber auch lernen, dass früher gelerntes Wissen nicht mehr zutrifft. Dieses Phänomen wird als Extinktion bezeichnet. Diese Form des Lernens ist von besonderem Interesse, denn Störungen der Extinktion bzw. eine übermäßige Ausprägung von Extinktion verursacht sehr viele psychische Krankheitsbilder. So ist zum Beispiel der Grund, weshalb viele Menschen nicht aufhören können zu rauchen, nicht darin zu sehen, dass Nikotin so sehr abhängig macht, sondern weil sie nicht in der Lage sind zu erlernen, dass es nach dem Essen oder beim Treffen von Freunden in einer Kneipe besser ist, keine Zigarette anzuzünden. Ebenso erholen wir uns nicht vom Trauma eines Hausbrandes weil wir nicht erlernen, dass der Anblick einer Flamme nicht mehr lebensbedrohlich ist.Obwohl wir recht gut verstehen, wie Lernen per se entsteht, sind die Mechanismen der Extinktion bei weitem noch nicht verstanden, besonders ist nur sehr wenig über die Mechanismen der Extinktion des deklarativen Lernens bekannt. Wir möchten die Rolle der synaptischen Plastizität als zellulären Mechanismen der Gedächtnisbildung beim Extinktionslernen untersuchen und überprüfen, inwieweit phamakologische Interventionen die Extinktion verstärken kann. Auf der Basis dieser Befunde werden sich neue Therapieansätze für Zigarettenabhänge bzw. für die Behandlung des posttraumatischen Stresssyndroms entwicklen lassen.
Zur Versuchsvorbereitung ist ein einmaliger operativer Eingriff nötig, dieser führt jedoch nicht zu länger anhaltenden oder sich wiederholenden Schmerzen oder Leiden. Die elektrophysiologische Ableitung neuronaler Aktivität in sich frei bewegenden Tieren schränkt diese in ihrem normalen Verhalten nur insoweit ein, als sie sich während der Ableitung nicht in ihrem Heimatkäfig aufhalten. Schmerzen entstehen dabei nicht. Belastungen durch die vorgesehenen Verhaltenstests sind gering, anderenfalls würde das Versuchsziel nicht erreicht. Die geplanten MRT-Messungen sind nicht invasiv und führen daher ebenfalls zu höchtens geringen Belastungen. Insgesamt ist das Vorhaben mit der Belastungsstufe gering einzustufen.
Die hier beantragten tierexperimentellen Untersuchungen können nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden. Niedriger entwickelte Tiere erlauben keinen Vergleich zum menschlichen Gehirn. Die Arbeit mit Säugetieren ist in diesem Fall unerlässlich. Nur die in vivo-Elektrophysiologie kann synaptische Funktionen in der sehr komplexen natürlichen Umgebung erfassenen. Daten, die in einem in vitro Ansatz gefunden wurden, lassen sich nicht zwangsläufig auf den intakten Organismus mit allen seinen normalen synaptischen Eingängen übertragen. Zur Überprüfung von Lernen und Extinktion werden außerdem Verhaltenstests durchgeführt. Nur ein in vivo- Ansatz lässt eine Interpretation der erhaltenen Daten in Bezug auf ihre Relevanz für Lern- und Gedächtnisprozesse zu.
Die notwendige Tierzahl wurde im Rahmen einer biometrischen Planung nach statistischen Gesichtspunkten festgelegt. Alle Gruppengrößen wurden so gewählt, das ein statistische Absicherung der Ergebnisse unter Einsatz der geringst möglichen Stichprobenanzahlen gegeben ist. Um die Anzahl der im Versuch verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten, werden die Tiere, soweit das versuchsbedingt möglich ist, sowohl für die Erfassung der Kontroll- als auch der Experimental-Messwerte eingesetzt.
Es besteht über 25-jährige experimentelle Erfahrung im beantragten Tierversuchsbereich. Diese Erfahrung wurde eingesetzt, um die  Versuchsabläufe so zu planen, dass die Belastungen für die Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Die Versuche können nicht an anderen (weniger hoch entwicklten Tierarten) durchgeführt werden, denn die Vergleichbarkeit mit anderen Säugetieren (vor allem mit Menschen) wäre dann nicht gegeben. Ausführliche Maßnahmen zur Schmerzlinderung (im Anschluss an operative Eingriffe) werden umgesetzt. Die geplanten Untersuchungen werden nach Erholung vom operativen Eingriff keine Schmerzen verursachen. Bei den Verhaltenstests werden alle methodischen Möglichkeiten zur Stressvermeidung und -minderung eingesetzt. 
