Bildgebung Neuroinflammation im Schlaganfallmodell der Maus
Die allgemeine Auffassung in wissenschaftlichen Kreisen ist heutzutage, dass die vom Immunsystem regulierten entzündlichen Prozesse (Inflammation) nach Verletzungen im ZNS nicht ausschließlich negativen Einfluss auf die Neuroregeneration ausüben. Es deuten immer mehr Ergebnisse darauf hin, dass die Entzündungsreaktion wichtig für die Neuroprotektion, axonale Regeneration und Zellerneuerung ist (Rapalino et al., 1998, Moalem et al., 1999, Furlan et al., 2001, Shechter et al., 2009, London et al., 2011). Die therapeutische Herausforderung besteht darin, die Immunreaktion in geeigneter Weise zu beeinflussen, so dass sie sich nicht inhibierend, sondern förderlich auf die Regeneration des Gehirns auswirkt. Die von uns geplanten Untersuchungen beinhalten Kernspintomographie und Bioluminenszenz nach Schlaganfall in einem Mausmodell. Beide Bildgebungsmethoden sind nicht-invasiv und werden helfen die Rolle der Entzündungsantwort im strukturellen und funktionellen Regenerationsprozess nach Schlaganfall zubeschreiben. In einem zweiten Schritt wird diese Antwort moduliert um die einzelnen Komponenten des angeborern Immunsystems und deren Aufgabe in den unterschiedlichen Phasen nach Schlaganfall besser zu verstehen. Schlussendlich wollen wir den Einfluss der Immunreaktion auf die Stammzell-vermittelte neuronale Regeneration nach Schlaganfall (Stammzelltherapie) untersuchen.
Für die longitudinalen Untersuchungen bedienen wir uns ausschließlich nicht-invasiver Bildgebungs-Methoden (Kernspintomographie und Biolumineszenz), welche nicht das Niveau von geringen Belastungen übersteigen. Die geplanten Operationen und Eingriffe (Schlaganfall und Stammzelltherapie) werden mit unserem Modell als mittelgradige, kurzfristige und somit mittlere Belastungen eingestuft.
Durch ihre neurophysiologischen Ähnlichkeiten zum Menschen sind Mäuse zurzeit die am besten geeigneten Tier-Modelle für die Untersuchung der Neuroinflammation. Zusätzlich ist eine große Vielfalt an genetisch modifizierten Mauslinien kommerziell erhältlich, mit deren Hilfe die einzelnen Komponenten der Immunreaktion genauer untersucht werden können. Alle Tests zu verwendeten Konzentrationen/ Zellzahlen u.Ä. werden zunächst in vitro und an Gewebeproben durchgeführt. Da neurologische Störungen generell sehr komplexe Konsequenzen hinsichtlich Struktur und Funktion des Gehirns haben, ist es jedoch nicht möglich, derartige Studien ausschließlich an evolutionär niederen Tieren, in vitro oder in silico (im Computermodell) durchzuführen.
Die hochmoderne nicht-invasive Bildgebung ermöglicht uns, den Einfluss der Inflammation auf die Neuroregeneration mittels wiederholter MRT- und BLI-Messungen am selben Tier zu erfassen. Aufgrund der zeitlichen Verlaufsuntersuchungen an allen Individuen kann die Gesamttierzahl um ein Vielfaches reduziert werden, da keine einzelnen Überlebenszeitgruppen erforderlich sind für die Erstellung des Zeitprofils. Gleichzeitig benutzen wir kleinstmögliche, durch statistische Erhebung ermittelte Gruppengrößen, die eine zuverlässige Auswertung der Ergebnisse erlauben. 
Durch die von uns verwendeten hoch modernen Messmethoden (MRT und BLI) können die Untersuchungen über einen langen Zeitraum am selben Tier vorgenommen werden, wodurch einzelne Überlebenszeitgruppen hinfällig sind. Alle vorgenommenen Operationen werden unter bestmöglichen sterilen Bedingungen von erfahrenen, trainierten Wissenschaftlern durchgeführt. Die Tiere werden postoperativ beobachtet und analgetisch versorgt. Nach Abschluss der Experimente werden die Gehirne für weitere ex vivo-Studien verwendet. So wird bei großem wissenschaftlichem Erkenntnisgewinn der geringstmögliche Schaden zugefügt und unnötiges Leiden vermieden.
