Anwendung von Fangwannen und Standby-Fallen zum Feldmaus Management
Die Feldmaus (Microtus arvalis) kann erhebliche Schäden in der Landwirtschaft verursachen. Besonders während ihres regelmäßig auftretenden Massenvorkommens werden häufig Rodentizide eingesetzt, die auch für andere Tierarten toxisch sind. Zwar gibt es Ansätze für nicht-chemische Verfahren gegen Feldmäuse, aber für eine Praxisanwendung sind sie zu ineffektiv (zu kosten- oder zeitintensiv, nicht großflächig einsetzbar).  Der beantragte Versuch ist Teil eines Projekts zur Entwicklung einer nachhaltigen Methodenkombination gegen Feldmäuse. Dazu gehört die Anwendung von Deckelfallen oder Fangwannen in einer Ackerrandfurche, was die Migration der Mäuse von ihren Refugien auf die Kulturflächen erschweren soll. Beide Fallentypen bieten gegenüber Schlagfallen den Vorteil, dass sie von Prädatoren geleert werden und ggf. weniger oft kontrolliert werden müssen. Die effektivere Falle mit der höherern Attraktivität für Prädatoren soll in diesem Versuch identifiziert werden.Wenn es gelingt, durch die Barrierewirkung einen präventiven Flächenschutz zu erreichen, ließen sich die signifikanten Feldmausprobleme bei Massenvermehrungen im Ökolandbau deutlich verringern und auch die Anwendung chemischer PFlanzenschutzmittel im integrierten Anbau spürbar reduzieren. Dies würde die Nachhaltigkeit der Schadnagerbekämpfung erheblich fördern sowie durch Entlastung des Naturhaushaltes dem Arten- und Tierschutzgedanken Rechnung tragen.  
Beim ersten Teil des Versuchs (Bestimmung der Populationsgröße & des Fangerfolgs) sind die Mäuse bei der Entnahme aus den Lebendfallen, während des Wiegens und Markierens einer kurzzeitigen Stresssituation ausgesetzt (geringer Schweregrad nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU). Nach diesem Versuchsabschnitt verbleiben die Feldmäuse unbeschadet in ihrer natürlichen Umgebung. Bei der anschließenden Prädatorenkontrolle können die Feldmäuse durch Fuchs, Katze, Greifvögel u.a. der Falle entnommen werden, was eine Fluchtreaktion ohne Fluchtmöglichkeit auslösen kann (mittlerer Schweregrad nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU). Wurde eine Maus nicht bis zur nächsten Kontrolle aus der Falle entnommen, wird sie wieder freigelassen.
Da die zu testenden Verfahren in der Landwirtschaftspraxis Anwendung finden sollen, muss abgeschätzt werden können, wie effektiv die Methoden bei der Zielart sind. Aus diesem Grund sind Versuche mit der Zielart unter natürlichen Bedingungen unerlässlich.
Die Anzahl der verwendeten Tiere kann nicht im Vorfeld bestimmt werden, da sie das Ergebnis der Studie bestimmt. Es soll abgeschätzt werden, wie groß die Feldmauspopulation auf den Untersuchungsflächen ist, wie viele Mäuse mit dem jeweiligen Fallentyp gefangen werden können und welche Prädatoren wie häufig die Fallen besuchen. Die Feldmäuse verbleiben im Freiland bis auf im Versuchsteil zur Prädatorenkontrolle; es sei denn eine Feldmaus wurde nach 12 Stunden noch nicht von einem Prädator entnommen. Dann wird sie freigelassen.Die Fanghäufigkeiten, -länge und Anzahl der Untersuchungsflächen wurden so gewählt, damit eine robuste Datenlage gewährleistet werden kann.
Bei der Abschätzung der Populationsgröße und der Fangeffizienz werden kaum Schmerzen oder Leiden der Versuchstiere erwartet. Die Untersuchung wird so schnell wie möglich durchgeführt (ca. 5 min). Auf eine Betäubung beim Setzen des Transponder-Chip wird verzichtet, da die Narkose eine noch größere Belastung darstellen würde.Die Tiere müssen nicht transportiert werden, sondern werden nach dem Fang am Fangort freigelassen.Bei der Prädatorenkontrolle werden die Versuchstiere freigelassen, falls sie sich länger als 12 Stunden in der Falle befinden.Da die Wirksamkeit der Fallen auf die Reduktion der Feldmäuse auf Kulturflächen untersucht werden soll, sind Versuche mit der Zielart unter natürlichen Bedingungen unvermeidlich.
