Zucht und Haltung PMP22-transgener Mäuse
Die Zucht und Haltung PMP22-transgener Mäuse dient der Erforschung der erblichen neurologischen Erkrankung Charcot-Marie-Tooth Typ 1A. Dies ist eine Erkrankung, die bereits im Jugend bzw. im frühen Erwachsenenalter zu chronischer Muskelschwäche und Muskelschwund sowie Gefühlstörungen vor allem der Beine führt. Eine Therapie ist bislang nicht erhältlich.Durch das Versuchsvorhaben erwarten wir einen Fortschritt zum Einen im Verständnis der Erkrankung und zum Anderen in der Entwicklung von Therapiemöglichkeiten.
PMP22-transgene Mäuse, d.h. Mäuse mit zusätzlichen Kopien des Gens PMP22 entwickeln eine leicht- bis mittelgradige Lähmung der Hinterläufe, die langsam fortschreitend ist. Nahrungsaufnahme und Bewegung im Käfig inkl. Sozialverhalten sind hierdurch nicht eingeschränkt.
Um die Tierversuche mit PMP22-transgenen Mäusen zu vermeiden setzen wir so weit möglich Zellkulturen mit Nervenzellen und Nervenstützzellen (sog. Glia-Zellen) ein. Diese werden in Zellkulturschalen zur Bildung einer Nervenhüllschicht (sog. Myelinschicht) gebracht. Damit lassen sich einige Experimente machen. Es lassen sich damit allerdings keine Versuche machen, die das Verhalten eines Tieres, wie z.B. die Muskelkraft und Geschicklichkeit zum Ziel haben.
Zur Verminderung der Tierzahl werden die Versuche so konzipiert, dass jedes Tier mit möglichst vielen Methoden untersucht wird, die kombiniert werden können. Die entnommenen Gewebe und Organe werden, soweit möglich, aufgeteilt auf verschiedene Untersuchungsverfahren, um ein Maximum an Ergebnissen aus einer möglichst kleinen Zahl von Tieren zu erreichen.
Die Tiere werden genau beobachtet und auf Schäden untersucht. Bei Schäden, die über das unerlässliche Maß hinaus gehen, wird der Versuch abgebrochen. Schmerzen treten bei den Versuchen allgemein nicht auf. Sollten sie im Einzelfall doch auftreten, werden sie durch eine geeignete Schmerzmedikation begrenzt.Es müssen Säugetiere für die Versuche verwendet werden, da sie ein ähnliches Nervensystem wie Menschen aufweisen, was z.B. bei Fruchtfliegen nur sehr eingeschränkt der Fall ist.
