Substratmetabolismus und Reperfusion
Im Versuchsvorhaben soll untersucht werden, welche Bedeutung ein gestörter Glucosestoffwechsel des Herzens auf das akute und chronische Remodeling nach Ischämie/Reperfusion hat. Eine veränderte Substratspezifität peripherer Organe ist wesentlicher Bestandteil der Pathophysiologie des Typ-2-Diabetes (T2D). Ebenso ist bekannt, dass Typ-2-Diabetiker eine verschlechterte Prognose nach einem Myokardinfarkt aufweisen. Im murinen Modell soll untersucht werden, ob diese beiden Faktoren miteinander in kausalem Zusammenhang stehen. Zu diesem Zweck soll ein genetisch verändertes Mausmodell mit einer Beeinträchtigung im Glucosestoffwechsel hinsichtlich seines durch Ischämie-verursachten Reperfusionsschadens untersucht werden. Zur Induktion des Ischämie/Reperfusionsschadens wird ein sogenanntes ?closed chest?-Modell genutzt, welches zur Untersuchung und zum Vergleich mit der Pathogenese des I/R-Schadens im Menschen geeignet ist.
Im Rahmen des Projektes werden verschiedene Eingriffe mit geringer Belastung durchgeführt. Die wesentliche Belastung für die Tiere im Versuchsvorhaben stellt die Ischämie-Induktion und kardiologische Messung dar. Hier bedeuten sowohl die Anlage der Ligatur als auch die Ischämie-Induktion eine mittlere Belastung für die Tiere. Die Tiere erhalten alle 8 Stunden post OP (Ligaturanlage) Buprenorphin über einem Zeitraum von 3 Tagen zur Schmerzstillung. Nach Induktion der Ischämie erhalten die Tiere über einen Zeitraum von 24 Stunden Buprenorphin zur Schmerzstillung. Die Tiere werden im Rahmen der Schmerzmittelgabe engmaschig postoperativ beobachtet.
Im Versuchsvorhaben soll der grundlegende Zusammenhang zwischen Substratpräferenz des Myo-kards und des Outcomes nach einem Myokardinfarkt untersucht werden. Kultivierbare Zelllinien können die komplexe Pathophysiologie eines Myokardinfarkts nicht abbilden. Daher ist der Einsatz tierexperimenteller Verfahren im Versuchsvorhaben zwingend erforderlich. Vor allem die chronischen Auswirkungen einer Ischämie in Abhängigkeit von einer genetischen Mutation können ausschließlich im Tiermodell zufriedenstellend untersucht werden, da die Tiere erst 4 Tage bzw. 3 Wochen nach der induzierten Ischämie  analysiert werden. Weder Zelllinien noch primäre Kardiomyozyten könnten einen dem Gesamtorganismus physiologisch ähnlichen Reperfusionsschaden ausbilden. Daher ist die Verwendung von Versuchstieren in diesem Vorhaben zwingend erforderlich.
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. 
Potentiell schmerzende Eingriffe werden durch Analgesie und Anästhesie neutralisiert. Sämtliche Versuche werden fachmännisch, zügig und sorgfältig ausgeführt, um zusätzlichen Stress und Schäden zu vermeiden. Ein Belastungsscore definiert Abbruchkriterien. Im Rahmen der Untersuchung metabolischer Erkrankungen sind, im Gegensatz zu sinnesphysiologisch niederen Tieren, Mäuse der humanen Pathophysiologie hinreichend ähnlich, um einen nutzbringenden Erkenntnisgewinn zu gewährleisten.
