Substitution pro- und antikoagulatorischer Faktoren im Blutungsnotfall
Massive Blutungen nach Trauma stellen eine Haupttodesursache junger, gesunder Menschen dar. Zur Therapie werden Einzelfaktoren (Fibrinogen) und Faktorenkonzentrate (Prothrombinkomplexkonzentrat, PPSB) eingesetzt. Die Substitution von PPSB steigert die Kapazität zur Thrombingenerierung. Thrombin unterhält die Konversion von Fibrinogen zu Fibrin, einem Hauptbestandteil des Blutgerinnsels. Die Substitution hoher PPSB-Dosen bewirkt eine überschießende Thrombingenerierung. Die Folge sind thromboembolische Ereignisse bis zur disseminierten intravasalen Gerinnung (DIG). Durch Fibrinogensubstitution kann ein Fibrinogenmangel erfolgreich therapiert werden. Die Gabe von Fibrinogen erscheint bislang als sicher. Für Fibrinogen wurden antithrombin-artige Effekte beschrieben. Derzeit existieren keine prospektiven Studien, die den Einfluss einer Therapie mit PPSB und Fibrinogen auf die Thrombingenerierung adressierten. Die Applikation von PPSB und Fibrinogen könnte die Thrombingenerierungskapazität normalisieren. Unklar ist, ob diese Therapie mit synergistischen Effekten oder adversen Reaktionen assoziiert ist. Sollte die antithrombotische Wirkung von Fibrinogen gegenüber PPSB nicht ausreichen, soll in einem zweiten Studienarm zusätzlich Antithrombin appliziert werden. Auch hier soll untersucht werden, ob die Thrombingenerierung normalisiert werden kann. Ziel ist die Übertragung der Studienergebnisse in die Klinik, was die Anwendungssicherheit von PPSB im Blutungsnotfall erhöht.                                       
Um das vorgesehene Polytrauma auszulösen, werden in tiefer Narkose mittels eines Bolzenschussgeräts beide Oberschenkelknochen frakturiert und ein stumpfes Thoraxtrauma induziert. Zudem wird ein standardisiertes stumpfes Lebertrauma mit einem etablierten Instrument ausgelöst. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere in tiefer Narkose mittels letaler Dosis Narcoren®. Aufgrund des Charakters des Versuchsvorhabens als Finalversuch ist der Schweregrad (gem. EU-Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII) als gering einzustufen. Erläuternd hierzu: Die Versuchstiere erleiden lediglich leichtgradigen Streß während der Narkoseeinleitung, bei der eine Injektion in einen Muskel erfolgt (Vergleichbar einer Impfung). Während des gesamten Tierversuches sind die Versuchstiere ohne Bewusstsein und Schmerzempfinden.
Das Gerinnungssystem und seine spezifischen traumabedingten Alterationen über die Zeit, sowie der Einfluss von Entzündungsmediatoren auf die Blutgerinnung, können in-vitro nur unzureichend modelliert werden. Die spezifischen Interaktionen der einzusetzenden pro- und antikoagulatorischen Faktoren können ohne deren Verstoffwechslung und Verbrauch durch kontinuierlich stattfindende Gerinnung nicht hinlänglich getestet werden. Daher ist der Tierversuch (Vorhandensein von Stoffwechselorganen, Vorhandensein einer authentischen Wundfläche) zur Darstellung der koagulatorischen Reaktionsdynamik der in-vitro Testung, die nur unzureichende Momentaufnahmen liefern kann, überlegen. Somit ist der Tierversuch zur Testung der kombinierten Anwendung pro- und antikoagulatorischer Faktoren im Trauma unerlässlich.
Eine Power-Analyse und Erfahrungen aus früheren Tierversuchen veranlassen uns, die Anzahl der einzusetzenden Versuchstiere (inklusive einer hypothetischen Ausfallquote von 9%) zur Generierung valider Daten als ausreichend einzustufen. Sollte bereits mit einer geringeren Anzahl an Tieren eine eindeutige Aussage getroffen werden können, werden wir den Versuch nach statistischer Zwischenauswertung vorzeitig beenden. Sollte der Versuch keine Unterschiede zwischen den Gruppen zeigen, oder es zu keinen Ausfällen kommen, so werden wir den Versuch ebenfalls vorzeitig beenden. In beiden Fällen käme es zu einer Reduktion der ursprünglich benötigten Anzahl an Tieren.  
Die Schweine werden in geeigneten, klimatisierten Stallungen, in Gruppen aus einem Wurf, gehalten. Die Tiere haben ständigen Zugang zu sauberem Trinkwasser, Einstreu und Material um ihren natürlichen Spieltrieb zu befriedigen. Es wird ein Tag-Nacht Rhythmus eingehalten. Vor Versuchsbeginn werden die Tiere in eine tiefe Narkose versetzt, um Schmerzen und Streß während des Versuchs auszuschließen. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose.In etablierten Traumamodellen hat sich das Schwein als ein ideales Versuchstier bewährt. Das Schwein verfügt im Vergleich zum Menschen über ähnliche Organgrößen, vergleichbare Stoffwechselorgane, und ein vergleichbares Blutvolumen. In Vorversuchen konnten wir feststellen, dass die Wirkung der Studienmedikation im Schwein hervorragend auf den Menschen extrapoliert werden kann.
