Antrag auf Zucht von Mäusen mit angeborenen motorischen Defiziten
Es wird die Zucht von insgesamt drei Mauslinien beantragt, die  als Tiermodell für eine fatale, im Durchschnitt nach etwa drei Jahren tödlich verlaufende Nervenerkrankung, der amyotrophen Lateralsklerose (ALS) dienen sollen. Die Mäuse haben Gendefekte, die zu einem langsamen Verlust motorischer Nervenfasern führt, ähnlich wie bei Patienten mit dieser Erkrankung. Die Zucht dieser Mäuse soll verwendet werden, um einen neuen Therapieansatz zu testen: Befunde eigener und fremder Arbeitsgruppen haben gezeigt, dass die medikamentöse Beeinflussung eines anderen Nervenenzyms zu einer verbesserten Erholung von geschädigten Nervenfasern führt. Es soll daher untersucht werden, ob die systemische Gabe eines chemischen Wirkstoffs zu einer verbesserten Regeneration von Nervenfasern bei diesen Mäusen führt. Hierzu ist eine Zucht dieser Mäuse notwendig. Bei Erfolg des Experiments könnte ein Ansatz weiterentwickelt werden, mit dem mittelfristig die Regeneration geschädigter Nervenzellen bei der ALS abgeschwächt und so der Erkrankungsverlauf günstig beeinflusst werden könnte.
Die Mäuse, die gezüchtet werden, zeigen während den ersten Lebensmonaten keine Symptome und unterscheiden sich nicht von gesunden Mäusen. Etwa ab dem Alter von 120 Tagen entwickeln die Mäuse eine Lähmung der Hinterbeine.Während der Zucht sind keine anderen Schäden zu erwarten.
Die spezifische Mauslinie deren Zucht beantragt wird, ist das einzige Tiermodell, mit der die Nervenerkrankung amyotrophe Lateralsklerose simuliert werden kann und bei der ausreichend Erfahrung vorliegen, wie Gewebsveränderungen nachweisbar sind. Ein Tierversuch kann nicht vermieden werden, da Zellkulturen die Komplexität dieser Erkrankung nicht abbilden.
Es ist geplant insgesamt 290 Tiere mit der Mutation zu züchten. Die Zahl von 290 beruht auf einer statistischen Kalkulation, um genügend große Gruppen in geplanten Experimenten vergleichen zu können.
Während der Zucht der Mäuse werden diese regelmäßig kontrolliert und es wird auf Hinweise geachtet, ob diese Tiere Schmerzen oder andere Schäden erleiden. Hierzu wurde ein Punktekatalog entwickelt, der ab einer bestimmten Anzahl von Punkten den Versuchsabbruch bedingt.
