Auswirkung von Pls3 Verlust auf die Osteogenese.
Das Versuchsvorhaben ist dem Zweck der Grundlageforschung als auch der Vorbeugung, Erkennung oder Behandlung von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Be-schwerden bei Menschen zuzuordnen. Die genauen krankheitsmodifizierenden Eigenschaf-ten von PLS3 bei der Entstehung von Osteoporose sollen anhand eines Mausmodells unter-sucht werden. Diese Grundlagenforschung soll langfristig dazu führen diese Knochenkrank-heit besser zu verstehen und einen Therapieansatz entwickeln zu können.
Injektionen und Schwanzspitzenbiopsien stellen nur eine geringe Belastung  dar. Auf eine Betäubung wird verzichtet, da diese ebenfalls eine geringe Belastung darstellen würde. Bedenkt man, dass sich aus den Ergebnissen eventuell eine fundierte Therapiemöglichkeit ergeben kann, sollte die Durchführung der beschriebenen Tierversuche ethisch vertretbar sein. Am Versuchsende erfolgt eine Abtötung der Tiere durch Dekapitation (bis P10) bzw. zervikale Dislokation (> P10).
Zu den geplanten Versuchen gibt es aus den oben dargelegten Gründen keine Alternativen. BeiPub Med, Go3r, ZEBET, Anim-Alt und ALTEX  wurde die Suche nach Alternativen zum Tierversuch mit folgenden Schlüsselwörtern durchgeführt: Osteoporose, Osteogenesis imperfecta, Plastin, Osteogenese, bone mineral density (BMD), Krankheits-Modifier.Die Analyse ergibt, dass Grundlagenforschung im Bereich der krankheitsmodifizierenden Eigenschaften von PLS3 noch nie von anderen Forschergruppen durchgeführt wurden und dringend notwendig sind.
Die Tierzahlberechnung für sämtliche Versuchsabschnitte stützen sich auf folgende drei Punkte:1. Literaturrecherche2. Erfahrungswerte von Vorgängerprojekten 3. G*Power 3 Analyse (statistische Erhebung)Alle drei Punkte verfolgen das Ziel, die Tierzahl so gering wie möglich und so hoch als nötig zu halten (statistische Relevanz)
Der Versuch soll langfristig dazu führen, einen Therapieansatz für die Osteoporose zu entwickeln. Um zukünftig die Erkenntnisse für eine klinische Studie verwerten zu können, soll die Wahl des Versuchstiers "Maus" möglichst viel Rückschlüsse auf den Menschen ermöglichen. Injektionen stellen nur eine geringe Belastung  dar. Sollte aufgrund des Knochenphänotyps eine  gesundheitliche Verschlechterung auftreten, welche die Abbruchkriterien definiert, werden die Tiere unverzüglich abgetötet.
