Therapeutische Bewertung neuartiger ALS-SOD1 bindender Peptidliganden
Das Versuchsvorhaben ist auf das Behandeln von neurodegenerativen Erkrankungen beim Menschen ausgerichtet. Es zielt primär auf die Erprobung bzw. Charakterisierung von neuartigen Peptidliganden als Therapeutika zur Behandlung der Amyotrophe Lateralsklerose (ALS). Bisher gibt es keine kurative Therapie für die Behandlung von ALS. Mit dem zurzeit zugelassenen Medikament ist lediglich eine Verlängerung der Lebensdauer um wenige Monate möglich. Da die Überlebenszeit der Patienten nach Ausbruch der Krankheit   im Mittel nur etwa drei bis fünf Jahre beträgt, besteht eine sehr große Dringlichkeit neue Therapien zu entwickeln. Die Ergebnisse dieser Studie sollen neue Peptide identifizieren, die die Grundlage für eine mögliche Behandlung von ALS liefern und den zugrundeliegenden Wirkmechanismus der Peptide untersuchen. 
Die transgenen Tiere sind hauptsächlich durch ihren Phänotyp belastet, der mit 11 Wochen beginnt. Ab ca.13 Wochen kommt es aufgrund von Muskelatrophie zu Gewichtsverlust und Schwäche der Hintergliedmaßen, was wir mit einer geringen Belastung bewerten. Ab 18 Wochen setzt eine schwerwiegendere Symptomatik mit Auffälligkeiten im Gang und einer mittleren Belastung ein. Mit ca. 20 Wochen bekommen die Tiere Paralyse einer oder mehrerer Gliedmaßen und schlussendlich kommt es zum Tod der Tiere. Ohne Refinement-Maßnahmen schätzen wir die Belastung der Tiere ab 20 Wochen als schwer ein.  Zusätzlich kommen noch geringere Belastungen durch die Experimente hinzu. Da die Hauptzahl der Experimente vor Beginn der Krankheit oder bei leichter Symptomatik stattfindet, wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Für Verbindungen, die in vitro und in Zellkultur geeignete Eigenschaften, wie ausreichende Bindungsaffinität und Auswirkung auf SOD1-Aggregation und  geringe Zelltoxizität aufweisen, sind weitergehende Tierversuche zur Bewertung der therapeutischen Eigenschaften unerlässlich. Da in vitro Versuchsbedingungen relativ einfach gehalten werden, ist die biochemisch-physiologische Situation nicht mit der in vivo-Situation vergleichbar. Auch das Ausmaß der unspezifischen Bindung und Wechselwirkung ist in vitro nur begrenzt bestimmbar. Die therapeutische Wirkung der Peptidliganden auf SOD1?Oligomerreduktion,  entzündliche Prozesse und motorische Fähigkeiten ist in keinem in vitro-Modell oder isolierten Zell-, Gewebe- oder Organ- Assay nachzustellen und vorauszusagen und muss deshalb am intakten Gesamtsystem bestimmt werden.
Wir planen alle Versuche nach dem Versuchsaufbau von Mead et al. durchzuführen, da in der Veröffentlichung die Tierzahlen aufgrund von kombinierten Tests und bei Verwendung eines reinen C57Bl/6 Hintergrunds deutlich gegenüber den in den Leitlinien des ENMC empfohlenen Tierzahlen (14 anstelle von 24 Tieren) reduziert werden konnten.
Während der Versuche werden alle Tiere in regelmäßigen Abständen (2 x pro Woche, ab 18 Wochen 3x pro Woche) mittels eines Score Sheets auf Leiden und Schäden untersucht. Je nach ermitteltem Score werden verschiedene Maßnahmen ergriffen (siehe Score Sheet). In jedem Fall gilt eine Gewichtsabnahme von 20% innerhalb von 3-4 Tagen als sofortiges Abbruchkriterium. Darüber hinaus werden alle Tiere getötet, die nicht mehr innach 10 Sekunden  wieder aufzurichten, nachdem sie auf die Seite gelegt wurden. Mithilfe dieser Refinement-Maßnahmen möchten wir sicherstellen, dass kein Tier aufgrund des Phänotyps schwere Belastungen erfährt.Die Alzetpumpenimplantation wird unter Narkose und Schmerzmitteln sorgfältig durchgeführt, Infektionen sind nahezu auszuschließen. 
