Auswirkungen des P2X7R Inhibitors AFC-5128 in der EAE
Die Multiple Sklerose ist gekennzeichnet durch eine chronische Inflammation des zentralen Nervensystems (ZNS) mit konsekutiver Neurodegeneration. Im vorliegenden Projekt soll anhand des Tiermodells der Experimentellen Autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE) geprüft werden, ob und in welchem Ausmaß die klinische Entwicklung sowie die Entzündungsreakti-on therapeutisch bzw. prophylaktisch beeinflusst werden kann. Hierzu soll die Wirkung des neuen ZNS gängigen P2X7R Antagonisten AFC-5128 getestet werden. Die dargestellten Fragestellungen sollen anhand des EAE-Tiermodells untersucht werden. Bei positiver Entwicklung des klinischen Verlaufs unter Behandlung soll zudem die zugrundeliegende Entzündungsreaktion sowie die Demyelinisierung genau charakterisiert werden, um Erkenntnisse über den genauen Wirkmechanismus zu gewinnen. Zudem soll als Positivkontrolle eine orale Therapie mit Laquinimod erfolgen. Nur durch den Einsatz dieses Tiermodells und der Profilierungsstudien kann die spezifische Fragestellung nach Wirksamkeit und Wirk-mechanismus des potentiellen neuen Medikaments AFC-5128 beantwortet werden.
BetäubungsinjektionEAE Folgen: Im Rahmen der Erkrankung kommt 10-15 Tage nach Immunisierung zu einem Er-krankungs-?Schub? mit einer inkompletten, schmerzlosen Schwäche der Hinterbeine mit deutlicher Einschränkung der Fortbewegungsgeschwindigkeit bei erhaltener Mobi-lität. Nach einem Erkrankungsmaximum von einer Woche verbleibt eine Gangstörung in der chronischen Erkrankungsphase, die in den Experimenten bis ca. 30 Tage nach Immunisierung untersucht werden soll.Während der 30  Tage dauernden täglichen oralen Applikation können in seltenen Fällen allgemeine gastrointestinale Nebenwirkung (wie z.B. Diarrhö) sowie Erhö-hung der Leberenzymen (ALT) auftreten. Die Belastungsintensität dieser Therapie ist als gering einzuschätzen.
Die EAE ist ein seit mehr als 70 Jahren etabliertes Tiermodell der MS. Viele pathophysiologi-sche Grundsätze und aktuell verwendete Therapien für MS wurden in diesem Modell entwi-ckelt (Gold 2006; Farooqi 2010). In vitro Versuche sind außerstande, komplexe pathophysio-logische Prozesse wie die Induktion von organspezifischer Autoimmunität und die gegenseiti-ge Beeinflussung von Entzündung und Neuroprotektion im ZNS abzubilden (Siffrin 2010). Darüber hinaus kann nur mit einer in vivo-Strategie die Frage nach dem ?proof-of-concept? beantwortet werden, inwieweit die spezifische Inhibition des P2X7 Rezeptors auch eine tat-sächliche funktionelle Bedeutung bei der autoimmunen ZNS-Entzündung hat, d.h. ob motori-sche Funktionen im Verlauf der EAE positiv beeinflusst werden. 
Die Versuchsgruppen wurden geplant um statistisch signifikante Unterschied in den experi-mentellen Gruppen mit einer Power von 80% bei einem Alpha von 5% erkennen zu können. Die Berechnung erfolgte mit G*Power 3.1. Für die Versuche A und B können Daten aus ver-gleichbaren EAE-Medikamentenversuchen herangezogen werden (Farooqi 2010), bei denen eine Differenz zwischen Verum und Placebo von 25% als relevant angesehen wird.
Bei den vorgesehenen Tieren handelt es sich ausschließlich um für Forschungszwecke ver-mehrte 8-12 Wochen alte C57BL/6-Mäuse. Nichtsäugetiere können nicht genutzt werden, weil das Immunsystem anatomisch, biochemisch, physiologisch und pharmakologisch unge-eignet für die Suche nach humanrelevanten MS-Therapeutika ist. Das Tiermodell der MS, die EAE, ist nur in Nagetieren und anderen Säugetieren etabliert und wird seit etwa 15 Jahren vom Antragsteller selbst durchgeführt. Für die beantragten Experimente existieren in unse-rem Labor spezifische Marker (Genproben und Antikörper) für Bestandteile des ZNS und infiltrierende Zellen. Es wäre ein sehr hoher Aufwand (auch tierexperimentell) solche Marker für andere Spezies herzustellen und zu charakterisieren.
