Rolle von Myoglobin in der Tumorigenese sowie im Fettsäuremetabolismus
Mittlerweile ist bekannt, dass Myoglobin (MB)nicht nur im Muskel sondern auch endogen in verschiedenen Tumorentitäten, z.B Brust-krebs, nicht-kleinzelliger Lungenkrebs, Dickdarm-, Eierstock- und Prostata-Krebs exprimiert ist. Die biologische Funktion und pathophysiologische Rolle von ektopisch exprimiertem MB ist bislang völlig unklar. Wir wollen die Rolle von MB in der Tumorigenese und dessen Einfluss auf den Fettsäuremetabolismus näher gehend untersuchen.Unsere bisherigen Ergebnisse deuten darauf hin, dass nicht-muskuläres MB eine spezifische und bisher unbekannte Aufgabe in der Tumorigenese und/oder Fettsäure-Metabolismus/Signaling haben könnte. Weiterführende Erkenntnisse könnten unsere Vorstellungen von der Biologie solider Tumore, als auch über MB als eines der bestcharakterisierten Proteine an sich, grundlegend verbessern und somit eventuell auch potentielle Therapieansätze in der Behandlung von Brustkrebs und anderen Tumorentitäten ermöglichen. Da zusätzlich in den von uns geplanten Experimenten auch nur mit sehr geringen Belastungen für die einzelnen Tiere zu rechnen ist erachten wir unser Versuchsvorhaben für grundsätzlich ethisch vertretbar.
A:Brustkrebs Zellen werden unter die Haut(subkutan (s.c)) von Nacktmäusen injiziert. Nach maximal 90 Tagen werden die Tiere getötet, die Tumore entnommen und weiter untersucht. B: Bei der Milchentnahme beschränkt sich der Schweregrad auf die intraperitoneale ((i.p) in Bauchhöhle)  Injektion. Die Entnahme unter Narkose ist für das Tier komplett beschwerde-/ schmerz-frei. Der Phänotyp von diesen Mb-ko Mäusen wurde bereits als beschwerdefrei beschrieben. Die s.c und i.p Injektion der angedachten Volumina erachten wir als nicht bis geringfügig schmerzhaften Eingriff.
Da wir bereits verschiedene Zellkulturexperimente mit vielversprechenden Ergebnissen durchgeführt haben, ist der Tierversuch der nächst nötige Schritt die Erkenntnisse zu validieren und weiter auszubauen.
Durch eine sogenannte "power Analyse" wurde die Anzahl an Mäusen ermittelt, die notwendig ist um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.Desweiteren soll der Versuch in die normale Erhaltungszucht integriert werden. Homozygote (Myoglobin knock out) Tiere werden im Bestand gehalten. 
Die Maus ist ein etabliertes und weltweit verbreitetes Modell zum Studium der Tumorprogression. Athymische Nacktmäuse sind aufgrund des Fehlens des adaptiven Immunsystems ein unerlässliches Tiermodell zum Studium des Tumorwachstums und der Metastasierung in vivo. Für die Expressions Analysen von Mb in  Brustepithelzellen und der Milch und das Fettsäureprofil der Milch gibt es keine Alternative zu Säugetieren. Nach Abklingen der Betäubung (zur Milchentnahme) werden schmerzlindernde Maßnahmen angewendet. 
