Axonale Regeneration im Sehnerv duch virale Gentherapie
Im Gegensatz zum peripheren Nervensystem (PNS, Nerven außerhalb von Gehirn und Rückenmark) sind Nervenzellen des Zentralen Nervensystems (ZNS, Gehirn und Rückenmark) unter normalen Umständen nicht in der Lage, verletzte Fasern (Axone) zu regenerieren. Verletzungen des menschlichen ZNS führen daher in der Regel zu irreversiblen Schäden wie beispielsweise Blindheit oder Querschnittslähmung mit einer dadurch bedingten lebenslangen Behinderung. Verletzungen des ZNS sind zum heutigen Zeitpunkt noch nicht therapierbar. Ergebnisse des Antragstellers zeigen, dass eine intraokulare inflammatorische Reaktion die xonale Regeneration in den Sehnerven über einige Millimeter ermöglicht. Hierbei scheint es sehr wichtig zu sein die  stromabwärtsliegenden Signalwege, isbesondere den janus kinase/signal transducer and activator of transkription 3 (JAK/STAT3) und den den PI3 kinase/AKT/mamalian target of rapamycin  (PI3K/AKT/mTOR) dauerhaft zu aktivieren. Im Rahmen der beantragten Studie sollen diese Signalwege über die gentherapeutische Applikation von Viren aktiviert werden, um axonale Regeneration und Neuroprotektoion nach einer Sehnervläsion zu ermöglichen. Dieser Ansatz dient der Entwicklung neuer therapeutischer Strategien für die Behandlung von Sehnerverletzungen und  von Verletzungen des ZNS im Allgemeinen. Die Erforschung ist somit sowohl aus wissenschaftlicher Sicht, als auch für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien zur Reparatur des geschädigten zentralen Nervensystems  unerlässlich.
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist gering (Injektionen) ? mäßig (Sehnervquetschung) und die Erholungsphase der operierten Tiere ist kurz: Die Mäuse verhalten sich bereits nach 12-24 Stunden bezüglich der Futter- und Wasseraufnahme, Kotabsatz, Bewegung und Reaktion auf externe Reize (z.B. akustischer Schreckreflex) völlig normal.Die betroffenen Organe, nämlich Sehnerv und Linse werden nicht mit sensiblen Schmerzfasern versorgt und sind daher nicht schmerzempfindlich, so dass die postoperativen Schmerzen durch die Hautnaht und die Zugangsoperation verursacht werden. Die Tiere werden 5- 42 Tage nach Versuchsbeginn euthanasiert.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und insbesondere seine Beziehung zu anderen Organen (Immunsystem, Hormonsystem etc.) nachvollzogen werden. Dies trifft insbesondere für die Regeneration von Nervenfasern im Sehnerv zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von Axonen, die in den verletzten Sehnerv nach unterschiedlichen Behandlungen einwachsen können. Um diese Fragestellung zu beantworten, müssen die Tiere mindestens 14 Tage nach operativen Eingriffe überleben. Das Tiermodell ist unerlässlich und kann durch keine andere Methode ersetzt werden, da alle verfügbaren alternativen Techniken die Komplexität im lebenden Tier nicht simulieren können.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Sehnervverletzung und Aufgrundlage der Jahrelangen Erfahrung des Antragstellers in diesem Gebiet gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden. 
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, sind die Operationen schmerzfrei. Mögliche Komplikationen, die nach der Operation auftreten könnten, stellen Wundinfektionen dar. Diese werden durch besondere Sorgfalt und Sterilität während der Operationsdurchführung bestmöglich verhindert. Durch eine sorgfältige Überwachung sollen Schmerzen rechtzeitig erkannt und in Absprache mit dem/der zuständigen Tierarzt/Tierärztin behandelt werden. Während der Regenerationsphase von 5 Tagen nach Sehnervverletzung, werden alle Tiere standardmäßig mit Schmerzmitteln behandelt um ggf. auftretende Schmerzen zu vermeiden. Die Maus wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in Aufbau und Funktion des Nervensystems ähnelt und dieselbe mangelnde Regenerationsfähigkeit im Zentralnervensystem aufweist. Letzeres trifft für niederorganisierte, weniger leidensfähige, Lebewesen nicht zu.
