Modifikatoren der Aneurysmaformation nach Aortentransplantation
Als Aortenaneurysmen (AA) bezeichnet man eine permanente und in der Regel lokalisierte Aortenerweiterung um das mehr als 1,5-fache des normalen Aortendurchmessers. Bei starker Größenzunahme (Durchmesser >5,5cm) steigt das Rupturrisiko stark an und ist dann mit sehr hohen Mortalitätsraten (80%-90%) assoziiert. Etwa 2- 3% aller Menschen über 60 Jahre sind von einem AA betroffen, wobei sich 35% im thorakalen Abschnitt und 65% in der abdominellen Aorta befinden. Man schätzt, dass ca. 1% der Betroffenen an einer Ruptur verstirbt. Als hierfür prädisponierende Riskiofaktoren werden männliches Geschlecht, Alter, Arteriosklerose, Nikotinabusus, familäre Häufung, arterieller Hypertonus und Hypercholsterinämie angesehen. Histologisch sind AA durch einen Verlust von glatten Muskelzellen, durch eine Destruktion von Elastin- und Kollagenfasern und durch eine Infiltration der Gefäßwand mit inflammatorischen Zellen gekennzeichnet. Die aneurysmatische Degeneration ist auch eine der Komplikationen in der Gefäßchirurgie, die nach der  Behandlung mit kryokonservierten Allotransplantaten auftritt. Viele Untersuchungen haben bereits gezeigt, dass die Erweiterung der arteriellen Wand Folge einer extensiven Schädigung von Strukturproteinen ist.    Ziel der vorliegenden Studie ist die Untersuchung von Modifikatoren der Aneurysmaformation nach Aortentransplantation. Diese können therapeutische Zielstruktur bei Aneurysmentstehung darstellen, um das pathologische Remodeling der abdominalen Aorta zu beeinflussen. 
Zum Studium der Pathogenese der Aneurysma-Entstehung wird ein murines Modell angewendet. Die Tiere erhalten nach der Narkose Schmerzmittel. Anschließend wird ein funktionellen, nicht-invasiven Graftmonitoring zur Beurteilung der Aortenmorphologie und Hämodynamik durchgeführt. Mit dieser Technik kann auch zuverlässig die Aneurysmaformation beobachtet werden.Schließlich werden die Mäuse am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet um das Remodeling innerhalb der abdominale Aorta untersuchen zu können. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Ausbildung einer Aneurysmaformation ist ein sehr komplexer Prozess, der durch physikalisch-mechanische, biochemisch-molekularbiologische und auch immunologische Faktoren beeinflusst wird. Durch in-vitro Modelle können diese komplexen Prozesse nicht suffizient simuliert werden, so dass andere Verfahren als der Tierversuch zur Beantwortung o.g. Fragestellungen nicht ausreichend sind.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Aortentransplantation wird unter Narkose durchgeführt um den Stress der Tiere zu minimieren. Gerade in der Frühphase nach der Transplantation wird regelmäßig ein starkes Schmerzmittel verabreicht. Im Falle, dass eine eingeschränkte Motorik an den Hinterläufen entsteht oder die Tiere anderweitig ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
