Knochenumbauvorgänge um Dentalimplantate in Geweihen von Sikahirschen
Mit diesem Versuchsvorhaben soll der Sikahirsch als alternatives Tiermodell zur Untersuchung der Einheilungsvorgänge von Dentalimplantaten evaluiert werden. Dessen Geweihknochen ist dem menschlichen Kieferknochen histologisch sehr ähnlich und die Geweihanatomie erlaubt die temporäre Installation einer kürzlich entwickelten, selbstständig arbeitende Belastungseinheit zur Simulation von intraoralen Implantatbelastungen an der Geweihstange. In Anlehnung an zellbiologische und orthopädische, biomechanische Untersuchungen sollen sofortbelastete Implantate im Vergleich zu nicht belasteten Implantaten evaluiert werden. Ein entscheidender Vorteil beim Sikahirschgeweih ist, dass die Belastungseinheit mit geringem Aufwand nach definierten Zeiten wieder entfernt werden kann. Dies ist ohne schmerzhafte Eingriffe oder eine Euthanasie des Tieres möglich, da der Geweihknochen nach Abschluss der Wachstumsphase kaum innerviert und vaskularisiert ist. Zudem werden die Geweihe einmal jährlich vom Tier gewechselt, so dass die abgeworfenen Geweihstangen einer weiterführenden Untersuchung (histologisch, histomorphometrisch und numerisch) zur Verfügung stehen. Somit könnte erstmals festgestellt werden, in welchen zeitlichen Abständen und an welchen Orten um das direkt belastete Dentalimplantat neue Gewebestrukturen mit welcher Dichte gebildet werden. Finite-Elemente-Simulationen könnten zusätzlich eine Aussage über die Gewebebelastungen geben.Die gewonnenen Erkenntnisse werden helfen, die klinische Zuverlässigkeit sofortbelasteter Implantate zu beurteilen und gegebenenfalls durch gezielte Designoptimierungen der Implantate zu erhöhen sowie die prothetischen Konzepte zu überdenken. Dies würde helfen die Lebensqualität der betroffenen Patienten zu steigern indem Gebissdefekte schneller behoben werden könnten.   
Erwarteter Schweregrad: geringBelastungen für die Tiere durch:- Mehrfache Intramuskuläre Injektionen von Narkotika und Farbmarkern (<8x) - Insertion und Entnahmen von Dentalimplantaten in/aus den Geweihknochen                                 (unter Narkosen & Analgesie mit nicht-steroidaler analgetischer Nachsorge)   mit Inzision in Basthaut und Bohrung in den Geweihknochen- Temporäre Anbringung einer externen Apparatur zur Simulation von        Kaubelastungen am Geweihknochen (je nach Versuchsgruppe 7-42 Tage)- Separierung vom Rudel kurz vor und nach Eingriff (je max. 1 Tag).               Ansonsten Verbleib im Rudel während & nach dem Versuch. - Keine dauerhafte Geweihschädigung, da Geweih jährlich gewechselt wird
Die komplexen Knochenumbauvorgänge können nur in experimentellen Studien beobachtet werden, da es sich um ein Zusammenspiel physiologischer Abläufe und Reaktionen handelt. Es ist nach bisherigem Kenntnisstand nicht möglich, die Osseointegrationsprozesse von Dentalimplantaten im menschlichen und/oder tierischen Kiefer in vitro zu erforschen bzw. zu vergleichen. Eine Modellierung oder Abschätzung in vitro ist daher nicht möglich. Bisher wurden daher stehts Tiermodelle (z.B. Hund, Ratte oder Schwein) genutzt, welche während der Versuche euthanasiert wurden (Finalversuche). Die Versuche am Geweihknochen stellen nur eine temporär begrenzte, geringe Beeinträchtigung für die Tiere dar, welche nach Implantatentfernung vollständig entfällt. Es besteht also keine dauerhafte Belastung für die Tiere. 
Für den Vergleich von 6 Zeitpunkten genügt eine Anzahl von 6 Individuen. Eine höhere Anzahl ist nicht vorgesehen.
- Sikahirsche sind für diese Art von Versuch aufgrund ihrer   Geweihstruktur besonders geeignet. Ein Ersatz durch niederentwickelte   Tiere ist nicht möglich.- Zudem sind sie den Umgang und das Handling durch Menschen gewöhnt, was zur   Stressreduktion bei den Tieren beiträgt.- Die Apparatur wird an der Geweihbasis angebracht, damit die Tiere diese   nicht optisch wahrnehmen und sich hierdurch nicht gestört fühlen.- Während aller Eingriffe wird eine systemische Analgesie, sowie eine   Lokalanästhesie eingesetzt. Nachsorge wird mittels nichtsteroidaler   Analgetike durchgeführt.- Die Tiere werden während der Separerungsphase (<1 Tg) so gehalten, dass     sie visuell/akustisch/olfaktorisch mit dem Rudelmitgliedern in Kontakt   bleiben.
