Evaluierung einer neuen Konservierungslösung im Rattentransplantationsmodell
Seit über 20 Jahren stellt die Lebertransplantation (LTx) ein etabliertes Verfahren zur Therapie eines akut lebensbedrohlichen oder chronisch irreversiblen Leberversagens dar. Bei Lebererkrankungen existiert bisher kein vergleichbares zuverlässiges Ersatzverfahren wie sie z. B. die Hämodialyse für die Behandlung der Nieren darstellt. In Deutschland werden jährlich ca. 1.200 LTx durchgeführt. Des Weiteren, steigt die Anzahl der Patienten auf der Warteliste an, in deren Konsequenz in Deutschland 10-35% der Patienten während der Wartezeit versterben. Um eine Lösung zu finden muss der Spenderpool der verfügbaren Organe langfristig erweitert werden. Hierzu müssen mehr oder weniger physiologisch optimale Spenderorgane, zugunsten der Erweiterung des Spenderpools herangezogen werden, jedoch kommt es bei diesen marginalen Organen durch die Störung des Blutflusses bei der Transplantation zu einem massiven ischämischen Reperfusionsschaden welcher als eine Schlüsselrolle bei Organversagen angesehen wird. Kürzlich wurde zur Verbesserung der Qualität von Spenderorganen eine neue Organkonservierungslösung, für die kaltischämische Lagerung nach Entnahme des Organs aus dem Spender entwickelt. Diese hat eine hohe Konzentration von Radikalfängern, Puffern, Aminosäuren und Vitamine um den Schäden bedingt durch die kaltischämische Lagerung außerhalb des Körpers entgegenwirken zu können. In in vitro Versuchen konnte bereits gezeigt werden, dass die neue Lösung im Vergleich zur in Deutschland benutzten Standardlösung signifikant besser auswirkte. Ziel dieser Studie ist der Vergleich der neu entwickelten Organkonservierungslösung mit der Standardlösung für Lebertransplantation als biologische Sicherheitsprüfung in vivo. 
Die Spendertiere werden ohne Wiedererwachen schmerzlos in tiefer Narkose versterben. Bei den Empfängertieren wird die Belastung so gering wie möglich gehalten. D.h. alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose mit prä- und postoperativer Schmerztherapie (bis zu 3 Tage). Die LTx entspricht in ihrem Schweregrad der klinischen Belastungen am Menschen. Aus vorherigen Versuchen wissen wir, dass die Ratten dies gut tolerieren. Die Einstufung der Belastung wurde gemäß Artikel 15 der EU-Direktive 2010/63 und Anhang VIII: ?Klassifizierung des Schweregrads der Verfahren? vorgenommen und der Schweregrad wurde als ?mittel? klassifiziert. Die Tiere werden adäquat schmerztherapeutisch behandelt. Wir haben mittels eines Belastungsscores die Endpunkte definiert um die Belastungen so gering wie möglich zu halten.
Um so wenig Tierversuche wie möglich durchzuführen, hat die Arbeitsgruppe vorher in Kadaverstudien (tote Tiere aus anderen Versuchen am Ende der Studiendauer) zur Beweis der Wirkung der neuen Organkonservierungslösung durchgeführt. Zurzeit ist es jedoch noch nicht möglich den angestrebten Versuchszweck durch andere Methoden zu erreichen (Replace).Nur im lebenden Organismus können die möglichen biologischen Wechselwirkungen zwischen Leber, Blut, Blut-Bestandteilen und Gesamtorganismus nach Transplantation erfasst werden und zwischen biologisch-medizinisch bedeutungsvollen Faktoren sowie Faktoren geringerer klinischer Auswirkung unterschieden werden. 
Es ist angestrebt die Anzahl der Tiere auf das nötigste Minimum zu reduzieren. Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation mit einem statistischen Gutachten ermittelt.Des Weiteren ist eine statistische Zwischenauswertung geplant.Sollten bereits hierbei signifikante Ergebnisse erreicht werden, wird auf weitere Versuche im Sinne des 3-R Prinzip ?reduce? verzichtet.
Aufgrund unserer langjährigen Lebertransplantationserfahrung im Rattenmodel(diverse Publikationen im Bereich der Transplantationen, speziell Darm, Leber und Niere) sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote zur Folge hat. Des weiteren erhalten die Tiere eine standardisierte, etablierte Schmerztherapie, die der Therapie beim Menschen entspricht, um die geringstmögliche Belastung der Tiere sicher zu stellen. 
