Die Wirkung von Mycophenolat-Mofetil (MMF) im nephrotischen Syndrom
Die Standardtherapie für nephrotische Syndrome im Kindesalter ist die Gabe von Kortison. Aufgrund der vielen Nebenwirkungen von Kortison, die bei noch wachsenden Kindern besonders schwerwiegend sind, gibt es in den letzten Jahren Bestrebungen Kortison einsparende Therapiekonzepte zu entwickeln. Mittlerweile gibt es gute Studiendaten bei Kindern, dass die Verwendung von Mycophenolat-Mofetil (MMF) nach einer Initialtherapie mit Kortison dazu geeignet ist um die Patienten weiterhin symptomfrei zu halten. Wenn es gelingt MMF bereits zur Einleitungstherapie zu verwenden und damit die für Kinder besonders schädlichen Nebenwirkungen des Kortisons durch Dosisreduktion oder früheres Absetzen weiter zu reduzieren wäre den kleinen Patienten sehr geholfen. Bisher liegen keine Daten dazu vor, ob MMF auch zur Einleitungstherapie geeignet ist.Die genauen Wirkmechanismen von MMF bei nephrotischem Syndrom sind aber weiterhin unklar. Sowohl eine Wirkung auf T-Zellen (zelluläre Immunabwehr) als auch auf B-Zellen (Antikörper-produzierende Zellen) wird aufgrund der Berichte über Therapieerfolge mit primär B-Zellen oder T-Zellen hemmenden Medikamenten diskutiert. Trotz der zunehmenden Verwendung von MMF bei Kindern mit nephrotischem Syndrom fehlen nach wie vor experimentelle Daten die den Wirkmechanismus näher beleuchten.
Durch die Injektionen der nierenschädigenden Substanzen (Antigen, Antikörper, Rinder Serumalbumin, Nephrotoxisches Serum) ist von einer Verschlechterung der Nierenfunktion auszugehen. Die Dosierungen sind jedoch so gewählt, dass es zu einer langsamen Verschlechterung der Nierenfunktion kommt. Die Entwicklung einer Niereninsuffizienz ist bei Mensch und Tier nicht schmerzhaft. Die Versuche werden jeweils zu einem Zeitpunkt beendet bevor eine terminale Niereninsuffizienz eingetreten ist. Die Belastung durch die injizierten Substanzen ist als gering bis mäßig einzuschätzen. 
Diese komplexen Vorgänge, die wir therapeutisch beeinflussen werden, lassen sich nur im Mausmodell mit intakter Niere und kompetentem Immunsystem am lebenden Tier nachstellen. Eine Simulation in vitro ist nicht möglich, daher sind in vivo Experimente an der Maus unerlässlich
Die Produktion von Antikörpern zur Durchführung einer passiven Immunisierung erfolgt mittels Hybridomazellklonen, somit werden wir Antikörper mit Zellkulturexperimenten produzieren und somit die hierfür nach traditioneller Produktionsmethode notwendigen Tiere nicht benötigen.Für die übrigen Versuche verwenden wir nach biomathematischen Berechnungen die geringste mögliche Tierzahl um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit nierenschädigenden Substanzen belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Um die Anzahl der Injektionen zu reduzieren, werden bei rezidvierenden Injektion osmotische Minipumpen implantiert, die Wirkstoffe kontinuierlich über Wochen abgeben können.Falls die Tiere eine Infektionen erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
