Testmethoden und neuronale Zellmodellen zur Reduktion von Tierversuchen
Ziel des Projekts ist es die Risikoabschätzung potentieller Neurotoxine zu verbessern und zu ergänzen. Für die Risikoabschätzung werden meist isolierte Zellen/Neurone aus Tieren genutzt. Um die Zahl der dafür nötigen Tiere zu verringern bzw. diese Zellsysteme zu ersetzen, soll ein alternatives System mit stammzellabgeleiteten Neuronen etabliert werden. Die Stammzellen gehören dabei zu einer Zelllinie, deren Zellen sich unendlich weiter teilen können. Der Vorrat an neuronalen Zellen ist somit nahezu unerschöpflich. Da die stammzellabgeleiteten Neurone bisher nur wenig charakterisiert sind, soll zunächst ermittelt werden, ob sich diese ebenso wie die Neurone aus den Tieren verhalten. Dazu soll der Einfluss verschiedener Modellsubstanzen sowie einiger Substanzen mit unbekannter Wirkung auf die Signalleitfähigkeit der beiden Neuronensysteme überprüft und die Angriffspunkte dieser Substanzen in der Zelle (z.B. Neurotransmitterrezeptoren, Ionenkanäle, Proteine aus Signaltransduktionskaskaden) identifiziert werden. Stammzellabgeleitete Neurone könnten bei erfolgreicher Validierung in Zukunft auch die Isolierung primärer Neurone aus Nagern überflüssig machen.Ferner wird ein Vergleich von Zellsystemen aus den Spezies Maus, Ratte und Mensch angestrebt, da sich in der Vergangenheit häufig gezeigt hat, dass die verschiedenen Organismen unterschiedlich auf Toxine reagieren. Es soll dasjenige Zellmodell ermittelt werden, welches die menschliche Situation am besten wiederspiegelt.
Den Tieren werden keine Schäden zugefügt. Es erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Tierversuche werden ganz vermieden, da die Substanzen ausschließlich an isolierten Zellen getestet werden.Darüber hinaus können die hier geplanten Versuche zur weiteren Vermeidung von Tierversuchen/Verwendung isolierter Zellen aus Tieren beitragen, da das Ziel ist, ein alternatives System zu identifizieren.
Die Zahl der benötigten Tiere wird deutlich vermindert, da an den isolierten Zellen eines Tieres mehrere Substanzen getestet werden können. Weiterhin wird für den Versuch zunächst überschüssiges Material eingefroren und später verwendet, was die Anzahl der benötigten Tiere weiter verringert.
Es werden Mäuse verwendet, da bereits einzelne Daten zur Untersuchung einiger Neurotoxine von isolierten Mausneuronen und aus Verhaltensuntersuchungen vorliegen. Diese Daten können genutzt werden, um sie mit denen des Alternativsystems (stammzellabgeleitete Neurone) zu vergleichen.
