ADAM10 und ADAM17 in der Nierenentzündung
Akute und chronische Entzündungsreaktionen werden durch die Aktivität von membranständigen und löslichen Mediatoren gesteuert. Die Disintegrine und Metalloproteinasen ADAM10 und ADAM17 modulieren eine Reihe dieser Mediatoren, indem sie deren membranständige Varianten durch limitierte Proteolyse (?Shedding?) nahe der Zelloberfläche in eine lösliche Form überführen. Untersuchungen an kultivierten Zellen weisen darauf hin, dass diese Proteasen je nach Zelltyp entzündliche Prozesse und auch Regenerationsvorgänge fördern. In einem Organismus ist die Situation wesentlich komplexer, weil sehr unterschiedliche Zelltypen zu unterschiedlichen Phasen der Entzündungsreaktion beitragen. Bei chronischen Nierenentzündungen beginnt der komplexe Krankheitsverlauf meist mit der akuten Entzündung und mündet in einer manifestierten Fibrose. Die tatsächliche Bedeutung der Proteasen für die Zellrekrutierung, Ödembildung, Fibrotisierung und der daraus resultierende Einfluss auf die Nierenfunktion kann nur in vivo untersucht werden. Ziel ist es, die Rolle die Metalloproteinasen ADAM10 und 17 bei Nierenentzündung und -fibrose im lebenden Organismus zu studieren. Da ADAM10 und ADAM17 als wichtige Zielmoleküle für die Behandlung von Entzündungsreaktionen und verschiedenen Krebsarten angesehen werden, ist die genaue Kenntnis über die zell- und stadienspezifische Funktion der Proteasen bei Entündungsprrozessen unerläßlich.         
Während des Versuchsvorhabens könnten bei den Tieren ein Temperaturverlust und eine Abnahme des Körpergewichts auftreten. Außerdem können physiologische Beeinträchtigungen (struppiges Fell, verklebte Augen) auftreten. Des Weiteren könnte durch den akuten Entzündungsprozess das Verhalten gegenüber Artgenossen verändert sein, was durch eine Separierung erkennbar ist.  Die Versuchstiere und deren Gesundheitszustand werden täglich kontrolliert. Hierbei werden die im Tierversuchsantrag dargelegten Abbruchkriterien strikt eingehalten. Nach Beendigung der entsprechenden Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Während der Versuche wird ein leichter bis geringer Schweregrad der Belastung des Versuchsvorhabens für die Tiere erwartet.
Entzündliche Prozesse in der Niere sind komplexe Vorgänge an denen verschiedene Organe, Zellen und eine Vielzahl von Proteinen beteiligt sind. Diese Situation kann in dieser Komplexität in der Zellkultur nicht nachgestellt werden. Zudem sind einige Zelltypen der Niere nicht kultivierbar oder verändern ihren Phänotyp während der Kultur. Daher  sind Untersuchungen im lebenden Organismus zur Erforschung krankheitsrelevanter Prozesse in der Niere unter den natürlichen Konditionen unerlässlich. 
Vorexperimente in der Zellkultur (Überexpressionmodelle, Inhibitorstudien, Adhäsionsassay und Aggregationsassays) zeigten, dass die untersuchten Proteasen je nach Zelltyp an verschiedenen Entzündungsprozessen und Regenerationsprozessen  beteiligt sind. Hierbei wurden verschiedene molekularbiologische und pharmakologische Ansätze verfolgt. Die somit erzielten Erkenntnisse haben es erlaubt, die Hypothesen zu präzisieren und die Zahl der geplanten Versuchstiere zu minimieren. In vorangegangenen Versuchsvorhaben konnte die Tierzahl ermittelt werden, die für eine statistische Aussagekraft der in vivo Modelle benötigt wird.
Während des Versuches werden die Tiere artgerecht in Gruppen gehalten, mit Nistmaterial versorgt und es wird ihnen eine Rückzugsmöglichkeit geboten. Zur Induktion der Nierenentzündung wird die Menge an krankheitsinduzierenden Substanzen so gewählt, dass bei gleichzeitiger Beachtung des festgelegten Untersuchungsziels die Belastungen der Versuchstiere möglichst gering gehalten werden. Sollten die beschriebenen Kriterien, die auf ein eventuelles Leiden der Tiere hinweisen können, dennoch erreicht werden, wird das Experiment abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet. Die Ergebnisse werden publiziert und zur Verbesserung und Reduzierung weiterer notwendiger tierexperimenteller Vorhaben zu der Thematik beitragen.   
