Zucht der Mus Musculus Linie: 5. B6;129S4-Foxd1tm1XB6.Cg-Pdgfratm8Sor/Ei/J
Die Zucht der in diesem Antrag beschriebenen Mauslinie ermöglicht den Einsatz geeigneter Tiere in entsprechenden anzeige- und genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben mit dem Ziel geeignete Therapie-Targets für die Behandlung von Nierenfibrose zu identifizieren.
Die aus dem Phänotyp der angezeigten Mauslinie resultierenden Belastungen sind als gering einzustufen. Die Entnahme von Schwanzbiopsien zur Bestimmung des Genotyps der Individuen erfolgt ohne vorherige Betäubung. Dieser Eingriff stellt eine geringe Belastung dar. Die Ohrlochmarkierungen werden mit einer dafür vorgesehenen Ohrlochzange durchgeführt und stellen ebenfalls eine geringe Belastung dar.
Es gibt für die Zucht dieser Mauslinie keine Alternative. Es wird aber grundsätzlich bei den jeweiligen Antragstellungen für eine Versuchsgenehmigung / Anzeige überprüft, ob die Fragestellung durch den Einsatz von Alternativmethoden beantwortet werden kann.
Es werden grundsätzlich nur Tiere gezüchtet, die für anzeige- bzw. genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben benötigt werden bzw. solche, die für die Erhaltungszucht vonnöten sind.
Die Abbruchkriterien sind klar definiert und werden eingehalten. Die Belastung der Tiere wird so gering wie möglich gehalten.Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde chronischer Nierenerkrankungen noch auf das humane System übertragen lassen.
