Neues Großtiermodel zur Behandlung komplexer Aortenaneurysmen
Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens Welche wissenschaftliche(n) Fragestellung(en) soll(en) mit dem Vorhaben beantwortet werden? Kann ein Aortenaneurysma-Modell mit Beteiligung der Darm- und Nierengefäße im Großtier etabliert werden.Ist eine neue Herstellungsmethode für Endoprothesen mit  Fenstern für die Darm- und Nierengefäße in so einem Model sicher über die Schlüssellochtechnik einzubauen.  Welcher wissenschaftliche Fortschritt wird durch das Projekt gefördert? Es gäbe zum ersten mal ein Großtiermodell in dem neue Behandlungsmöglichkeiten von komplexen Aortenaneurysmen austestbar werden könnten. Die Prothesenherstellung würde mit dem neuen Verfahren deutlich reduziert werden können. Was kommt Menschen oder Tieren durch das Projekt zugute? Neue Therapiemöglichkeiten von komplexen Aortenaneurysmen können ausgetestet werden. Eine neuartige Prothese die individuell für den Patienten gefertigt werden würde, wird in diesem Projekt auf Ihre Genauigkeit ausgetestet. Wenn die Technologie im Menschen einsetzbar ist, würde die Wartezeit von Herstellung eines Planungs-CTs bis zum Einbau der Prothese nur noch ca. 1 Woche statt vorher 6-12 Wochen vergehen. Somit können Patienten die in der Wartezeit am geplatzten Aneurysma sterben (5% der Patienten) doch noch rechtzeitig behandelt werden.   
Im Versuchsablauf gibt es geringe und mittel bis schwere Belastungen der Tiere: Gering: Ultraschall und Computertomographie UntersuchungenMittel bis schwer: 1. Operative Herstellung des Aneurysmas durch einen Flankenschnitt2. Interventionelle Ausschaltung des Aneurysma durch das SchlüssellochprinzipAußer den OP Wunden und dem stabil hergestellten Aneurysma entsteht dem Tier kein beeinträchtigender Schaden. 
? Warum kann der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden? Die bereit hergestellten Prothesen auf der Basis von humanen Daten wurden bereits in Silikonmodellen getestet und brauchen eine weitere Überprüfung im Tiermodel ? Warum kann der Tierversuch nicht vermieden werden? Eine weitere Sicherheitstestung im Tiermodell ist erforderlich, um die Sicherheit des Verfahrens im Menschen zu gewährleisten.
? Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt?Es werde Vorversuche zur Etablierung des Aneurysmamodelles durchgeführt. Diese Tiere werden dann auch falls möglich später bei der Implantation neuen Endoprothesen mit eingesetzt, somit kann die Anzahl der eingesetzten Tiere verkleinert werden.  
Die Operationen und die Computertomographien finden unter Narkose statt, so dass die Tiere nichts davon mitbekommen. Nach der Narkose wird den Tieren ausreichend Schmerztherapie verabreicht und sie werden mit Beistelltieren umgeben. Es werden Schafe verwendet, da die Aorta der Tiere einen ausreichend großen Durchmesser besitzen, um eine Endoprothese, die später für den Menschen eingesetzt werden soll, zu implantieren. 
