8311304: Chronische Toxizitätsstudie zum Arzneimittelzulassungsverfahren
Bei dem geplanten Versuchsvorhaben handelt es sich um gesetzlich vorgeschriebene Versuche für die Zulassung von Arzneimitteln. Gesetzliche Grundlage ist das Arzneimittelgesetz (AMG), die Durchführung erfolgt gemäß der durch das AMG vorgeschriebenen wissenschaftlichen Richtlinien der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA),  insbesondere EMA/CPMP/ICH/286/95 und EMA/CPMP/SWP/1042/99 Rev 1 Corr.Die Applikation des zu prüfenden Stoffes erfolgte entsprechend der vorgesehenen Anwendung am Menschen. Die Dauer der Prüfung unterstützt die fortgeschrittene Phase der klinischen Entwicklung (EMA/CPMP/ICH/300/95).Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung des präklinischen Sicherheitsprofils des zu prüfenden Arzneistoffs zum Schutz der Probanden und Patienten. Aufgrund anatomischer und physiologischer Gegebenheiten kann das gesetzlich vorgeschrieben Schutzziel der Untersuchung nur am Nicht-Humanen-Primaten erreicht werden.  
Die Belastungen sind nach den vorgegebenen Kriterien als gering einzustufen. In einer vorangegangenen 13 Wochen Studie wurden nur geringe Nebenwirkungen beobachtet (vorübergehende Rötungen der Augen und Augenausfluss). Die Testsubstanz wird 3x pro Tag lokal über 39 Wochen angewendet.Es kommen standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe zum Einsatz (EKG, Blutdruckmessungen); eingehende Augenuntersuchungen werden zum Teil unter Sedierung durchgeführt. Es werden gemäß der Richtlinien Blutentnahmen für Routineuntersuchungen der Klinischen Pathologie / Hämatologie / Toxikokinetik durchgeführt. 
Das Ziel der Prüfung kann nicht durch die Verwendung von Alternativmethoden erreicht werden, da nach dem Stand der Wissenschaft keine geeignete Alternativmethode (auch nicht in Form einer Kombination von Alternativmethoden) zur chronischen in vivo Studie existiert, die die Erfordernisse der wissenschaftlichen Richtlinie CPMP/SWP/1042/99 Rev 1 Corr erfüllt. Auf die einschlägigen wissenschaftlichen Stellungnahmen der Europäischen Arzneimittel-Agentur wird in diesem Zusammenhang hingewiesen; vgl. EMA/CPMP/SWP/728/95.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Bewertung erlaubt. Die Zahl und Größe der Gruppen entspricht den gesetzlichen Richtlinien (insbesondere CPMP/SWP/1042/99 Rev 1 Corr)  Arzneimittel-Bewertung und werden von den zuständigen Behörden gefordert. Die wissenschaftlichen Richtlinien der EMA zu den gesetzlich vorgeschriebenen Prüfungen beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien ein; zur Erfüllung der gesetzlichen Anforderungen  wird die Tierzahl so gering wie möglich gehalten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. 
