Rahmenantrag für die Züchtung von NSG-Mäusen
Jährlich sterben weltweit mehr als 8 Millionen Menschen an Krebserkrankungen. Mit der Chirurgie, der Radiotherapie und der systemischen Behandlung mit Hilfe der Chemo- und Immuntherapie hat es in der Bekämpfung der Krebserkrankungen erhebliche Fortschritte gegeben. Allerdings sterben auch heute noch mehr als die Hälfte aller Patienten mit metastasierten Tumoren an ihrer Krankheit.Neue immuntherapeutische Ansätze mit z.B Kombinationsstrategie(Chimären-Rezeptor modifizierten T-Zellen und Immunzytokinen), sind dringend notwendig, um mittel-und langfristig die Prognose krebskranker Patienten zu verbessern. Die Evaluation dieser neuen therapeutischen Methoden und die Verträglichkeit dieser Methoden erfordert ein in vivo-Tumormodell. Denn nur hierdurch kann eine der humanen in vivo Situation vergleichbares komplexeKrebsgeschwulst, insbesondere mit intakten Blutgefäßen, imitiert werden. Jenäher ein Modell an den physiologischen Bedingungen im Menschen ist, desto besser lassen sich zielgerichtete Therapien entwickeln. NSG-Mäuse sind hierfür die Goldstandardmethode, da die Mäuse kein endogenes Immunsystem haben und demnach das "Engraften" von menschlichen Zellen erlauben. 
Die Zucht der Mauslinie NSG stellt selbst keinen wissenschaftlichen Versuch dar, deshalb wird bei der Zucht dem Tier weder Schmerzen noch Schäden zugeführt.
Ein maligner Tumor ist ein komplexes Gewebe bestehend aus Tumorzellen, verschiedene Arten von nicht-malignen Stromazellen, wie Immunzellen, myeloischen Zellen und Fibroblasten, der umgebenden extrazellulären Matrix und neuen Blutgefäßen, die den Tumor mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgen. Dieses ?pathologische und organ-ähnliche System? wächst und verbreitet sich in einem Säugetier-Organismus, dem Menschen, und richtet dort seinen tödlichen Schaden an. Die Evaluation neuer therapeutischer Methoden und die Verträglichkeit dieser Methoden in einem tumortragenden Organismus erfordert ein in vivo-Tumormodell, da nur hierdurch eine der humanen in vivo Situation vergleichbares komplexe Krebsgeschwulst bestehend aus den o.g. Anteilen, insbesondere intakten Blutgefäßen, imitiert werden kann.Somit entfällt die Evaluation in der Zellkultur.
Die durch die Zucht erhaltenen Mäuse werden für bewilligte Anträgen und für zukünftige Anträgen verwendet. Dabei wird darauf geachtet, dass Wiederholungsversuche nicht vorkommen. 
Die Tiere werden in individuell mit steril gefilterter Luft belüfteten Käfigen gehalten (IVC-Käfig-System). Die Tiere erhalten bestrahltes Futter und keimarmes Wasser ad libitum. Die verwendete Käfiggröße lässt einen Besatz mit maximal 6 Tieren zu. Die Tiere werden regelmäßig sowohl durch die Tierpfleger als auch durch die Wissenschaftler begutachtet. Im Krankheitsfall werden die Mäuse durch zervikale Dislokation erlöst. 
