EDS(Egg Drop Syndrom)Antikörperverlgeich bei Legehennen
Der Versuch soll primär die Aussage ermöglichen, welche Impstoffkombinationen für Hühner immunologisch sinvoll sind und soll damit helfen, ein entsprechendes Impfprogramm für Hühner zu optimieren. Dauerhaft soll dadurch ein verbesserter Schutz gegen die Krankheiten erzielt werden, gegen die geimpft wird. Durch verbesserten Schutz vor den Erkrankungen soll sekundär auch der Einsatz von antibiotisch wirksamen Substanzen durch eine verbesserte Krankheitsvorbeuge erzielt werden. Dieses führt sowohl zu verbessertem Tierwohl, ist aber natürlich auch im Sinne des vorbeugenden Verbraucherschutzes von großem Interesse.
Durch die Versuchsdurchführung Impfung per Injektion in die Brustmuskulatur, Gewichtskontrolle, PCR Betupferung aus der Kloake, Blutprobenentnahme aus de Flügelvene) sind keine bleibenden Schäden zu erwarten.  
Es existiert bisher kein Verfahren, welches die Entnahme von Blutproben zur Kontrolle der Höhe von EDS Antikörpern ersetzt. Auch bei anderen Kontrollverfahren zum quantitativen und/oder qualitativen Nachweis,zum Beispiel Serumschnellagglutination oder ELISA, sind Blutproben zu entnehmen um das Serum testen zu können. Modernere Untersuchungsverfahren, wie zum Beispiel die PCR Untersuchung, eigenen sich hervorragend für den direkten Virusnachweis, aber nicht um die Effektivität einer durchgeführten Impfung zu kontrollieren.
An Hand eines statistischen Gutachtens wurde ermittelt, wie groß die Gruppen mindestens sein sollten um einerseits eine sinnvolle statistische Größe zu haben, andererseits aber auch normale Tierverluste kompensieren zu können, um die statistische Aussage nicht zu gefährden. 
Die einzelnen Beprobungen werden immer in einem Arbeitschritt durchgeführt um die Entnahmehäufigkeit aus dem Gruppenverband zu minimieren. Um möglichst geringe Störungen im "zeitlichen Alltag" der Tiere zu verursachen, soll die Beprobung im Zeitraum von 10-15 Uhr stattfinden. Zu diesem Zeitpunkt ist die Beeinflussung auf Futter- und Wasseraufnahme wie auch auf die Eiablage als am geringsten einzuschätzen. Da es sich bei der EDS Erkrankung um eine geflügelspezifische Erkrankung handelt, existieren keine alternativen Tierarten.   
