Meerschweinchen-Exposition an Mücken zur Testung insektizider Mückennetze
Mit Insektizid behandelte Mückennetze zur Bekämpfung von Vektoren sind eine Strategie der WHO im Rahmen der Kampagne ?Roll Back Malaria?. Sie schützen den unter dem Netz befindlichen Menschen auch dann vor Stichen der Anophelesmücke, wenn sie beschädigt sind. Durch diese Kampagne konnte die Anzahl der Malariatoten halbiert werden.Da Mücken sehr schnell Resistenzen gegen die z.Zt. eingesetzten Mittel entwickeln, ist die  Entwicklung neuer Präparate unumgänglich, damit der Bekämpfungserfolg gewährleistet bleibt und die Anzahl der Malariaopfer weiter reduziert werden kann.
Ein Meerschweinchen wird in einem Käfig (20cm x 10cm x 10cm) als Lockmedium für Mücken eingesetzt. Diese müssen auf ihrem Flug Richtung Meerschweinchen ein perforiertes mit Insektizid behandeltes Mückennetz durchfliegen (WHO Guidelines). Der Käfig schützt Kopf und Flanken vor Mückenstichen. weshalb eine Wasser- und Futtergabe während der Versuchsdauer von 15 Stunden nicht möglich ist.Die Belastung durch die Mückenstiche wird als gering, der Wasser- und Futterentzug als mäßig eingestuft.
Nur lebende Wirtstiere locken Mücken stark genug an, um einen derartigen versuch durchführen zu können. Die Anlockwirkung synthetischer  Einzelverbindungen oder Mischungen aus diesen ist zu schwach.Der in den WHO Guidelines beschriebene Tunneltest ist ein wichtiges Kriterium für die Beurteilung der Wirkung von mit Insektiziden behandelten Mückennetzen.
Es handelt sich um orientierende Versuche, deren Ergebnis in Feldversuchen verifiziert wird. Deshalb werden pro Versuch nur 2 Meerschweinchen eingesetzt (eines im Versuch, eines als unbehandelte Kontrolle).
Der Transport der Tiere erfolgt in geeigneten Behältnissen. Da sich beide Räume auf der selben Etage befinden, ist eine negative Beeinflussung durch äußere Einflüsse (Witterung, Lärm, etc.) ausgeschlossen.Unabhängig von den angeführten Abbruchkriterien (Lähmungen, Delirium, Schnappatmung) wird der Versuch abgebrochen und das betroffene Tier tierschutzgerecht getötet, wenn dies aufgrund  des Zustandes des Tieres nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen unerlässlich ist.
