Fische vor Rechenanlagen von WKA
Bei der Passage von Wasserkraftanlagen kommt es oft zu schweren bis tödlichen Schädigungen von Fischen. Vor allem bei der Passage der Turbinen kommt es zu Quetschungen, Prellungen, Teil- oder Totaldurchtrennungen, Wirbelbrüchen und inneren Blutungen der Fische. An manchen Wasserkraft- anlagen gibt es bereits Fischschutzeinrichtungen wie etwa Rechen, die das Einschwimmen der Fische in die Turbinen verhindern sollen und sie stattdessen zu einem alternativen Wanderweg leiten. Diese Schutz- einrichtungen sind jedoch aufgrund mangelnder Kenntnis über das Verhalten von Fischen an solchen Barrieren oft nicht wirksam, sodass die Fische trotzdem in die Turbinen einschwimmen oder sogar an den Rechen verletzt werden. Das Versuchsvorhaben soll Erkenntnisse über das Verhalten von Fischen vor Rechen liefern und somit dazu beitragen, wirksame Bemessungsgrundsätze für den Bau von Fischschutzeinrichtungen zu erstellen.Durch die ethohydraulischen Versuche kann das Verständnis für die Wechselwirkung zwischen Fischen und Bauwerken im Gewässer gefördert werden. Auf diese Weise kann der wirksame Schutz der Fische an Wasserkraftanlagen und anderen wasserbaulichen Einrichtungen verbessert werden und somit die Schädigung der Fische während ihrer klein- und großräumigen Wanderungen im Gewässer reduziert werden.
Die Tiere werden weder beim Fang und Transport noch bei den Verhaltensbeobachtungen einem Leidensdruck ausgesetzt. Die Hälterungs- und Versuchseinrichtungen sind so gestaltet, dass keine Verletzungsgefahr besteht. Außerdem wird darauf geachtet, dass die Strömungsgeschwindigkeit während der Versuche die Sprintgeschwindigkeit der Fische nicht übersteigt. Während des Fanges und der Hälterung der Tiere kann es zu Pilzerkrankungen der Tiere kommen. Sollte die Erkrankung zu stark werden und eine Behandlung nicht möglich sein, so müssen einzelne befallene Tiere getötet werden. Die Tiere werden nach Ende der Versuche in ihre Ursrungsgewässer zurück gesetzt.Gemäß Anhang VIII 2010/63/EU kann das Verfahren als "gering" eingestuft werden.
Die Verhaltensbeobachtung von Fischen in der Strömung kann nur unter natürlichen oder naturähnlichen Situationen durchgeführt werden. Eine Beobachtung von Fischen in einem Gewässer ist aufgrund großer geometrischer Abmessungen, schlechter Sichtverhältnisse und nicht kontrollierbarer hydraulischer Randbedingungen nicht möglich und würde nicht die gewünschten systematischen Erkenntnisse zum Verhalten der Fische liefern.Die Kenntnis über das Verhalten der Fische und somit der Tierversuch sind erforderlich, da nur so verlässliche und funktionierende Bemessungsregeln für den Bau von Fischschutzeinrichtungen an Wasserkraftanlagen entwickelt werden können. Solche Fischschutzeinrichtungen können helfen, die Schädigung von Fischen durch die Passage der Turbinen von Wasserkraftanlagen zu verhindern.
Die Zahl der Fische pro Testgruppe und die Zahl der Testgruppen werden so gering gewählt, dass noch statistisch belastbare, reproduzierbare und  qualitative Aussagen möglich sind. Zusätzlich wird die Zahl der untersuchten Fischarten so weit reduziert, dass nur die in Deutschland und in gewissem Umfang in Europa vorhandenen Zeigerfischarten untersucht werden. Anhand des Verhaltens dieser Zeigerfischarten kann auf das Verhalten von verhaltensähnlichen Fischarten geschlossen werden.
Beim Fang und Transport sowie bei der Hälterung und beim Umgang wird darauf geachtet, die Fische nicht zu verletzen und sie so wenig Stress wie möglich auszusetzen. Der Stress für die Fische wird durch ausreichende Ruhephasen von 24 h zwischen zwei Versuchen und möglichst gleichbleibenden Temperaturen in Hälterungs- und Versuchseinrichtung gering gehalten.Die Hälterungs- und Versuchseinrichtung sind so gestaltet, dass keine Verletzungsquellen vorhanden sind. Der Transport der Versuchstiere zwischen Operations- und Hälterungsraum wird so durchgeführt, dass negative Beeinflussungen (z.B. Witterung, Lärm, Temperaturschwankungen) vermieden werden.Durch ein kontinuierliches Hygienemonitoring sollen Erkrankungen vorgebeugt werden.
