Vireninjektion im Nervensystem
Neurone bestehen aus einem Zellkörper und Ausläufern, den Dendriten und Axonen. Die Axone, die die Motorik und Sensibilität des Körpers vermitteln, formen Bahnen im Rückenmark des zentralen Nervensystem (ZNS), so wie in den  Nerven des peripheren Nervensystems (PNS). Diese Bahnen sind in der Maus mehrere Zentimeter lang, im Mensch bis zu einem Meter. Bei der mechanischen Schädigung müssen die Axone neu auswachsen. PNS Axone regenerieren bekanntlich sehr gut, in Gegensatz zu ZNS Axonen, die schlecht auswachsen. Dafür gibt es mehrere Gründe. Einerseits bildet sich im ZNS eine Narbe die das Wachstum der Axone hemmt. Im PNS hingegen, ist die Umgebung der Axone eher regenerationsfördernd. Zusätzlich wird in Neuronen des PNS eine Art "Regenerationsprogramm" angeschaltet, das im ZNS fehlt. Kürzlich konnten wir zeigen,dass in kultivierten Axonen des PNS RNA und Ribosomen vorhanden sind, so dass lokale Translation stattfinden kann. Diese axonale Proteinsynthese spielt in kultivierten Axonen eine Rolle bei der axonalen Regeneration. Ob diese Mechanismen sich auch im Tier abspielen, wollen wir in diesem Versuchsvorhaben klären. Außerdem ist es wichtig festzustellen, ob ZNS Axone ebenfalls Ribosomen und RNA enthalten. Wir haben eine transgene Maus generiert, die ein rot-markiertes ribosomales Protein spezifisch in Neuronen exprimiert (abhängig von Kreuzung mit Cre Linien). Zusätzlich haben wir Viren mit grün markierten Ribosomen, die wir in spezifische Hirnareale injizieren wollen. Somit wollen wir den ribosomalen Transport in zentralen und peripheren Axontrakten (so wie Unterschiede) mittels Immunhistochemie und 2-Photonen- Imaging darstellen. Außerdem wollen wir den Einfluss der axonalen Schädigung und eventuelle Therapien, sowie die Transportmechanismen untersuchen. Durch die Manipulierung des Ribosomentransports könnte man die Regenerationsfähigkeit der ZNS Axone effektiv fördern.   
Im Zuge der Rückenmarksläsion kommt es zu einer mäßigen Belastung des Tieres. Alle anderen Eingriffe sind gering belastend für die Tiere.Nach Beendigung des Beobachtungszeitsraumes (7 Tage) werden die Tiere euthanasiert.
Die Ausläufer der Nervenzellen sind sehr lang und daher nicht in anderen Systemen wie z.B. der Zellkultur darzustellen. Zusätzlich ist es nicht möglich ZNS Nervenzellen des erwachsenen Organismus in Kultur auswachsen zu lassen. Des Weiteren handelt es sich um ein komplexes Zusammenspiel, dass im Detail noch nicht verstanden ist. Somit kann auf kein anderes Modell, außer dem Tierversuch zurückgegriffen werden.
Durch den Einsatz von genetisch veränderten Maustämmen, wie die tdTomato-Linie (hier sind die Ribosomen rot markiert) können die Prozesse des Ribosomentransports gezielt verfolgt werden. Des Weiteren steht uns ein generiertes Virus zur Verfügung, dass an enhanced green flurescent protein (EGFP) gekoppelt ist. Dieses kann den Mäusen gezielt injiziert werden, um Ribosomen grün darzustellen. Somit kann die Zahl der Mäuse auf das nötige Minimum reduziert werden
Die Tiere werden generell artgerecht in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nistkästen und einem Häuschen als Versteck versehen. Operationen werden unter tiefer narkose durchgeführt, Wundschmerz durch Lidocain-Gel gemindert. Tiere bei denen eine Rückenmarksläsion durchgeführt erhalten Tramal als Schmerzmittel.Leider können keine Tiere für dieses Versuchsvorheben verwendet werden, die über weniger Fähigkeit Leiden zu empfinden genutzt werden. Wir sind auf einen Organismus angewiesen, dessen immunsystem und ZNS und PNS dem Menschen am nächsten kommt. Hierzu gibt es gesicherte Daten aus den letzten jahren der Forschung.  
