Behandlung der EAE mittels IL-4 mit dem Fokus auf axonale Regeneration
Multiple Sklerose ist eine entzündlichen Entmarkungskrankheit des zentralen Nervensystems. Eine Autoimmunreaktion gegen körpereigene Proteine im Rückenmark und Gehirn führt zur Infiltrierung der Immunzellen, die die Markscheide welche die Nervenfasern umhüllt, attackieren. Lange Zeit wurde gedacht, dass diese Entmarkung ausschließlich für die Krankheitssymptome im Patienten verantwortlich sind. Kürzlich wurde aber festgestellt, dass auch die Nervenfasern selbst schon früh im Krnkheitsverlauf geschädigt sind. Geschädigte Axone gibt es auch in Arealen wo keine Entzündung nachweisbar ist. Bisherige Therapien richten sich alle auf das Immunsystem, aber können die Progression der Behinderung nur um weniger als 1 Jahr verzögern. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir eine neue Behandlung testen, die die Regeneration der geschädigten Nervenfasern stimulieren soll. Wir haben bereits publiziert, dass IL-4, ein anti-inflammatorisches Zytokin, positive Wirkungen auf mechanisch geschädigte Nervenbahnen hat. Zusätzlich gibt es bereits publizierte Arbeiten die eine positive Wirkung der IL-4 Behandlung der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE), das Mausmodell der MS, gezeigt haben. Allerdings wird IL-4 in diesen Studien meistens präventiv eingesetzt, also bevor die Tiere Symptome zeigen. Als besseres Modell für die Behandlung chronischer MS Patienten, werden wir die IL-4 Behandlung erst anfangen, wenn die Tiere krank sind. Wir werden verschiedene Varienten des IL-4 (rekombinantes Protein, ein Peptid und ein Virus das IL-4 produziert) benutzen um EAE Mäuse während verschiedene Phasen der Krankheit zu behandeln. Durch den klinische Verlauf der Krankheit, sowie neue Marker für Nervenregeneration und neue Laufverhaltenstests erhoffen wir uns Auskunft über die Effektivität und Dosierung der Behandlung.
Im Zuge der Rückenmarksläsion und der EAE kommt es zu einer mäßigen Belastung des Tieres. Alle anderen Eingriffe sind gering belastend für die Tiere.Nach Beendigung des Beobachtungszeitsraumes (40 Tage) werden die Tiere euthanasiert.Kommt es im Versuchsablauf zu Schäden oder Leiden eines Tieres, oder wird ein definierter klinischer Index der EAE überschritten, wo sich das Leid des Tieres im Sinne der Forschung nicht mehr gerechtfertigen lässt, wird das Tier euthanasiert. 
Das Zusammenspiel des Immun- und Nervensystems kann nur im lebenden Tier erforscht werden, da kein Zellkulturmodell, oder eine Zellinie über die entsprechende Komplexität und Vulnerabilität der Zielzellen verfügt. 
Durch den Einsatz von genetisch veränderten Maustämmen, die z.B. das ?Yellow Fluorescent Protein? (YFP) exprimieren, können bestimmte Prozesse gezielt untersucht und durch die farbliche Markierung gut dargestellt werden.Die YPP-H Mauslinie exprimiert das YFP hauptsächlich in den Kortikospinaltrakt und den dorsalen Hintersträngen, wordurch diese Prozesse gezielt untersucht werden können.Des Weiteren erfolgt eine Gexexpression durch Doxycylinzugabe mittels Futter, wodurch die Expression gezielt gesteuert werden kann. 
Die Tiere werden generell artgerecht in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nistkästen und einem Häuschen als Versteck versehen. Operationen werden unter tiefer Narkose durchgeführt, Wundschmerz durch Lidocain-Gel gemindert. Tiere bei denen eine Rückenmarksläsion durchgeführt erhalten Tramal als Schmerzmittel.Leider können keine Tiere für dieses Versuchsvorheben verwendet werden, die über weniger Fähigkeit Leiden zu empfinden genutzt werden. Wir sind auf einen Organismus angewiesen, dessen Immunsystem und ZNS und PNS dem Menschen am nächsten kommt. Hierzu gibt es gesicherte Daten aus den letzten Jahren der Forschung.
