Schutz gegen kutane Leishmaniasis
Die kutane Leishmaniasis gehört mit zu den bedeutendsten Infektionskrankheiten weltweit mit derzeit ~12 Millionen Infizierten; järlich sterben ca. 60.000 Menschen. Eine Vakzine ist bisher nicht verfügar.Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll untersucht werden, welche myeloiden Zelltypen (e.g. Mastzellen, Makrophagen, dendritische Zellen) in der Phase der angeborenen Immunität für die Entwicklung der notwendigen T-Zellimmunantwort notwendig sind und welche Moleküle bzw. Zytokine von diesen exprimiert werden müssen. Solcherlei Untersuchungen sind erst in den letzten Jahren durch die Weiterentwicklung von Mausmodellen möglich geworden, die eine zellspezifische Depletion einer bestimmten Zelle ermöglichen, oder durch die Generierung von Knochenmarkchimären mit einer selektiven Über- oder Unterexpression eines Botenstoffs auf einer bestimmten Zelle.Durch diese Untersuchungen werden die Zielstrukturen, die im Rahmen einer Vakzine durch Zugabe von Adjuvanzien etc. angesteuert werden müssen und in der Lage sind, schützende Immunität auszulösen, im Detail identifiziert.
Die Tiere werden einer Inokulation des Parasiten mittels feiner Nadel in die Oberhaut der Ohren unterzogen. Dies ist als geringgradige Belastung einzustufen; die sich entwickelnden Läsionen sind nicht schmerzhaft.Am Ende des Experiments werden die Tiere getötet, um detaillierte Analysen der Immunantwort zuzulassen.
Zahlreiche Untersuchungen zur Rolle von dendritischen Zellen für die Anti-Leishmania Immunantwort werden derzeit mit einer neu entwickelten Zelllinie in vitro durchgeführt. Details zum Verhalten dieser und der im Antrag benannten Zellen im in vivo Kontext sind aber essentiell und mit alternativen Verfahren nicht zu erzielen.
Aufgrund der jahrelangen Erfahrung mit diesem Modell wurden experimentelle Schwankungen minimiert. Pro Experimentalgruppe sind, um statistische Analysen zuzulassen, mindestens 5 Tiere/Gruppe notwendig. Wiederholungen von Experimenten werden bei eindeutigem Ergebnis nicht durchgeführt.
Als Inokulationsort wird, entgegen früheren Untersuchungen anderer Arbeitsgruppen, nur noch die Dermis des Ohrs gewählt, um eine Gehbehinderung oder andere Einschränkungen der Tiere durch die Infektion zu verhindern. Das Mausmodell der experimentellen kutanen Leishmaniasis reflektiert gut, was im menschlichen Organismus nach Infektion mit dem Parasiten stattfindet; dies ist aufgrund seiner Komplexität nur im Säugetier untersuchbar.
