Anti-Tumor-Effekt und Wirkmechanismus von IMAB362
Gastroösophageale Tumore (GET) sind eine der Krebsarten mit dem höchsten medizinischen Behandlungsbedarf. Im Jahr 2012 erkrankten weltweit ca. 952.000 Patienten an GET, von denen nur ein Viertel die Erkrankung überlebte (2012, Globocan). Herkömmliche Chemotherapien können häufig die Lebensspanne der Patienten nicht verlängern, haben aber schwere Nebenwirkungen und es werden dringend bessere Therapien benötigt. Antikörper-basierte Immuntherapien ermöglichen zahlreiche neue Ansätze mit dem Vorteil der selektiven Spezifität für Tumor-exprimierte Antigene. Antikörper, die sich ausschließlich gegen Tumorgewebe richten, werden gut vertragen und sind sicher. Wir haben mit IMAB362 einen vielversprechenden therapeutischen Antikörper entwickelt, der das Molekül Claudin18.2 erkennt. Diese wird hauptsächlich von Magentumoren exprimiert, nicht aber von anderen Geweben. Wie kürzlich berichtet, verbessert die Kombination von Immuntherapie und Standard-Chemotherapie die therapeutische Wirkung. Daher wollen wir hier die Wirkung von IMAB362 durch Kombination mit Chemotherapie verbessern. Das komplexe Zusammenspiel aus Tumorgewebe und Umgebung, Tumor-spezifischer Immunantwort und der Kombinationstherapie, kann in vitro schlecht simuliert werden. Wir nutzen deshalb Tumormodelle in der Maus, um Wirkweise und -Stärke präzise untersuchen zu können und so eine effektivere Kombinationstherapie, mit besserer Verträglichkeit für den Patienten zu entwickeln.
Durchgeführt werden subkutane Tumorinduktion, Injektionen, Blutentnahme und Chemotherapie. Tumor und Chemotherapie sind moderate Belastungen, Blutentnahme und Injektionen geringe. Die Dosierung genehmigter Therapeutika ist für die Mäuse optimiert, mit minimalen Nebenwirkungen. Sicherheit und Verträglichkeit von IMAB362 für Mensch und Maus wurde nachgewiesen, die Gabe bedeutet keine zusätzliche Belastung. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäßig von ausgebildetem Personal überwacht.
Immunmodulierende Therapien verstärken die Tumor-spezifischen Immunantwort. Das Immunsystem besteht aus einer Vielzahl von Zelltypen, die zum Erreichen einer erfolgreichen Immunantwort fortwährend miteinander interagieren. Diese Komplexität, sowie die Zugänglichkeit von Tumorgewebe für Antikörper kann in vitro nicht nachgestellt werden. Wir nutzen daher Tumor-Modelle in vivo, um die komplexen Wirkmechanismen, das immun-modulatorische Potential und die Effizienz von IMAB362 zu untersuchen.
Die geplanten Experimente basieren auf langjähriger eigener Forschungserfahrung und auf internationalen Publikationen aus der Krebsforschung. Die Experimente sind so entworfen, dass mit einem Minimum von Tieren, die maximale wissenschaftliche Information erhalten wird und dass eine statistische Auswertung möglich ist.
Die komplexe Wirkung von IMAB362 in vivo erfordert die Nutzung von Mausmodellen. Um die Belastung für die Tiere zu reduzieren, werden diese bei zu schlechtem Allgemeinzustand oder bei Erreichen der festgelegten, maximalen Tumorgröße eingeschläfert, unabhängig vom Ende des Experiments. Nebeneffekte durch Chemotherapeutika bleiben durch optimierter Dosierung so gering wie möglich. Der Gesundheitszustand wird durch ausgebildetes Personal überwacht, das auch die Versorgung gewährleistet.
