Messungen zur Gehirnentwicklung bei neugeborenen und Läuferschweinen
In Deutschland werden Jahr für Jahr rund 64.000 Kinder zu früh geboren, das sind 9,2% aller Geburten. Da aber der unreife Organismus nicht an die Bedingungen außerhalb des Mutterleibes angepasst ist, kommt es nach der Geburt in vielen Fällen zu Komplikationen,auch zum Tode oder zu bleibenden Schäden bei den Kindern führen können.Sensitive Monitoringsysteme sind in der Intensivmedizin eine notwendige Grundvoraussetzung, um den Gesundheitszustand der Frühgeborenen beurteilen und überwachen zu können. Das Ziel dieses Projektes ist die Entwicklung eines Gerätes für ein multifunktionales Monitoringsystem für Frühgeborene, das durch die Messung von fünf verschiedenen, relevanten Parametern den Ärzten Informationen über den Gesundheitszustand des empfindlichen und zu Schädigungen neigenden Gehirns der Frühgeborenen liefert. Das Gerät wird aber nicht nur Auskunft über den akuten Gesundheitszustand des Gehirnes, sondern auch Auskunft über den sich  vollziehenden Hirnreifungsprozess geben und soll ggf. ein frühes Eingreifen bei pathologischen Störungen möglich machen. Die Untersuchungen der komplexen physiologischen und pathophysiologischen Signale am Gehirn können in keiner alternativen Methode gewonnen und analysiert werden. Messungen an frühgebore menschlichen Probanden sind nicht möglich.
Ein Teil der Tiere erhält zur diagnostischen Überwachung von Hirnödemen ein Hirnödem induziert. Dieses wird unter aseptischen Kautelen und unter den Bedingungen der guten chirurgischen Praxis durchgeführt. Zur Minimierung der Belastung wird eine prä- und postoperative Analgesie durchgeführt. die Messungen bei diesen Tieren erfolgen unter Narkose bzw. Sedation. Die Messungen bei den andreren Tieren, die kein Hirnödem induziert bekommen haben, werden unter physiologischen Bedingungen durchgeführt.
Die Untersuchungen der komplexen physiologischen und pathophysiologischen Signale am Gehirn können in keiner alternativen Methode gewonnen und umfassend analysiert werden. Derzeit verwendete in vitro Methoden sind die neuronale Einzelzellen in Zellkultur,Elektrophysiologische Untersuchungen an Hirnschnitten und die mathematische Modellierung neuronaler Netzwerke. all diese methoden sind nicht in der Lage die komplexen interaktiven Vorgängen der verschiedenen neuronalen Zellen zu simulieren.
Die geplante Tierzahl beruht auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der klinisch angewandten Hirnforschung. Bei der Versuchsplanung werden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden gemeinsam mit dem Muttertier und den Wurfgeschwistern während des gesamten Zeitraumes gehalten. Da es sich um Saugferkel handelt, wird das Muttertier entsprechend den Standards für die Ernährung von Muttersauen gefüttert. Die Läuferschweine werden in Gruppen gehalten. Der Hygienestatus der Tiere ist der SPF Status und die Haltung entspricht den Vorgaben der FELASA.
