Zucht und Haltung von Sema3a- und ADAMTS1-defizienten Tieren
Die Tiere werden für verschiedene Tierexperimente verwendet, die die Untersuchung entzündlicher Nierenerkrankungen und pathogen-vermittelten Inflammation dienen.
Während der Zucht und Haltung wird den Tieren kein Schaden zugefügt.
Die Defizienz der entsprechenden Gene ist für die Untersuchungen der NIerenerkrankungen unerlässlich und kann nicht in der Zellkultur nachgestekkt werden, da die gesamte Struktur der Niere notwendig ist.
Alle Sema3a- und ADAMTS1-defizienten werden für Tierversuche verwendet.
Während der Zucht und Haltung erleiden die Tiere keine Schäden oder Schmerzen.
