extrakorporale Adsorption von Plasma
Es soll festgestellt werden, ob die Reinjektion von Plasma, das mit einer Adsorbermatrix in Kontakt war, gesundheitliche Beeinträchtigungen verursacht.Zwei Adsorbermatrizes sollen nach Abschluss der Entwicklung in Form einer Immunapherese zur Entfernung von Autoantikörpern beim Menschen eingesetzt werden. Dabei wird Plasma vom Patienten über die Adsorbermatrix geleitet und anschließend wieder dem Körper zugeführt.Aus diesem Grund soll ermittelt werden, ob Substanzen von den Adsorbermatrizes  in das Plasma übergehen, die schwerwiegende gesundheitliche Folgen nach sich ziehen könnten. Sollte das der Fall sein, hätte es erheblichen Einfluss auf die weitere Entwicklung der Matrix.
Durch Blutabnahme und einmalige Injektion des Plasmas sind nur geringe Belastungen der Tiere zu erwarten. Die anschließende Überwachung beeinträchtigt die Tiere nicht.Wenn die Adsorbermatrizes bereits den erforderlichen Reinheitsansprüchen genügen, sind keine Schäden durch die Reinjektion des Plasmas zu erwarten. Sollten Kontaminationen in Form von z. B. Endotoxinen vorhanden sein und in das Plasma übergehen, ist schlimmstenfalls mit anaphylaktioden Reaktionen (Fieber, Kreislaufprobleme u.a.) zu rechnen.
Es gibt zur Zeit keine andere Möglichkeit, die Auswirkungen von behandeltem Plasma auf einen kompletten Organismus zu untersuchen.
Der Versuch soll als Pilotstudie an drei Kaninchen pro Adsorbermatrix durchgeführt werden. Eine ebenso große Anzahl an Kontrollen (Kaninchen, denen unbehandeltes Plasma injiziert wird) ist nötig.
Die verwendeten Kaninchen werden artgerecht gehalten, d.h. die Tiere haben Bewegungsfreiheit, Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen. Die Tiere unterliegen jederzeit tiermedizinischer Aufsicht.
