Generierung von C57BL/6J Knockout Spata31a Tieren
Eine zentrale Theorie der molekularen Evolution ist, dass die meisten Gene einem Selektionsdruck unterworfen sind. Veränderungen innerhalb eines Genes können gravierende Folgen für den Organismus haben: positive, negative oder neutrale. Sobald aber Gene vervielfältigt vorliegen, entziehen sie sich diesem Selektionsdruck und eventuelle Mutationen können dann zu neuen Funktionen (?neo-functionalization?) innerhalb der Zelle führen. Der Prozess dieser Neuentstehung von Genfunktionen ist bisher nur sehr fragmentarisch verstanden.  Beim Menschen gehört die ?spermatogenesis-associated protein 31?  Genfamilie zu denjenigen Familien die sich am schnellsten evolutionär entwickeln. In Vorarbeiten wurden die Vervielfältigungsarchitektur und Genstruktur von SPATA31A-Genen intensiv untersucht. Es konnte gezeigt werden, dass in Mäusen und anderen Säugetieren die SPATA31A-Genfamilie nur mit einer einzigen Kopie vertreten ist. Im Menschen ist sie durch segmentelle Vervielfältigung zu mindestens 11 verschiedenen Kopien auf Chromosom 9 expandiert. Damit erlaubt diese Genfamilie in idealer Weise den evolutionären Übergang von einer einzelnen Gen-Kopie zu einer Genfamilie mit neuen Funktionen zu untersuchen.
Es sollen knockout Linien für SPATA31A hergestellt werden. Die Vasektomie sowie der Embryotransfer fallen nach dem schweizerischen Belastungskategorien unter die mittelgradige Belastung (Schweregrad 2). Die Erzeugung von genveränderten Organismen fällt ebenfalls in diese Kategorie. Mit einem belasteten Phänotyp ist bei den etabierten Tieren nicht zu rechnen, da das Gen nur in den Keimbahnzellen exprimiert wird. Es sind Veränderungen in den Spermien und/oder der Fertilität zu erwarten, aber keine Defekte die zu Schmerzen oder Leiden führen. 
Die biologische Funktion des Gens kann nur im Kontext des gesamten Organismus analysiert werden. Damit lässt sich auch der Tierversuch nicht vermeiden.
Durch die neue CRISPR/Cas Technologie bei der Erzeugung von knockout Linien wird eine Reduzierung der benötigten Tieren erreicht, da langwierige Rückkreuzungen entfallen. Zur Analyse des Phänotyps muss je nach Ausprägung des phänotyps auf statistische Verfahren zurück gegriffen werden, die eine minimale Anzahl von Tieren benötigen. Die Daten werden aber bereits während der laufenden Untersuchungen immer daraufhin überprüft ob bereits eine statiostisch haltbare Aussage zu treffen ist und ggf. weitere Untersuchungen vermieden werden können.
Die zu erwartenden Schmerzen und Leiden die duch die Operation entstehen werden durch die Be-handlung mit Schmerzmittel drastisch reduziert. Sie sind allerdings im Zuge der Etablierung einer knockout Linie nicht zu vermeiden. Für die etalbierten Linien sind keine Schmerzen zu erwarten, es wird aber durch ein geeignetes Monitoring sicher gestellt dass dies auch der Fall ist.Alternative Tiersysteme können nicht verwendet werden, da die Exoerimente das Ziel haben die evolutionäre Veränderung des Gens/Genfamilie innerhalb der Säugetiere zu analysieren. Die Maus steht am vergleichsweise nächsten zur Linie des Menschen und eignet sich für die Generierung von knockout Linien. 
