Plasmakinetik von doxycyclin-t(r) bei Wellensittichen
Seit einigen Jahren ist für Tauben ein Doxycyclinpräparat zugelassen (doxycyclin-t®), welches für die Trinkwasserapplikation in der Dosierung 40 mg/kg KM*d bestimmt ist. In verschiedenen Studien an Tauben konnte von unterschiedlichen Forschungsgruppen eine sehr gute Akzeptanz, Verträglichkeit und Wirksamkeit konstatiert werden. Für Wellensittiche existieren bis dato keine wissenschaftlich fundierten Daten zur Pharmakologie nach oraler Verabreichung dieses Präparates. Daher ist es das Ziel unseres Versuchsvorhabens die Wirksamkeit von doxycyclin-t® in der angestrebten Therapiedosis von 40 mg/kg KM beim Wellensittich nach oraler Applikation zu überprüfen, ob der therapeutisch notwendige Wirkspiegel von 1 µg/ml Blut erreicht wird.Mithilfe der Verabreichung des Wirkstoffes Doxycyclin mit dem Trinkwasser könnte die Behandlung von Krankheiten für den Patienten stress- und schmerzfrei durch die Halter zu Hause erfolgen, was zu einer deutlichen Förderung des Wohlbefindens des Patienten führen würde. Entsprechend der Angaben aus der Fachliteratur bezüglich anderer Tierarten und Brieftauben, führt diese Applikationsmethode ebenfalls zu einer deutlich geringeren Belastung des Organismus infolge unerwünschter Nebenwirkungen. 
Während der Akllimatisationsphase sowie der eintägigen Behandlungsphase werden alle Wellensittiche zum Zwecke der Blutentnahme jeweils einmal gefangen. Die Dauer des Fangens und der Blutentnahme ist auf maximal drei Minuten pro Vogel zu schätzen. Der Schweregrad des Fangens und des Fixierens ist angesichts der kurzzeitig hervorgerufenen Flucht- und Ausweichreaktionen und der damit verbundenen kurzzeitigen Ängste als mittel anzusehen.Der Schweregrad des Untersuchungsganges mit anschließender Blutentnahme ist hinsichtlich seiner kurzen Dauer von 3 Minuten und fehlender Beeinträchtigung des Wohlergehens, als gering einzustufen.Nach beendeter Studie werden die Tiere vermittelt oder an den Tierhändler zurück gegeben.
Die intramuskuläre Applikation von Doxycyclin ist stark problembehaftet mit unerwünschten Nebenwirkungen wie Nekrosen und Schmerzen, weswegen eine Trinkwassermedikation deutlich vorteilhafter wäre. Für den Wellensittich jedoch liegen bisher keine wissenschaftlich fundierten pharmakologischen Erkenntnisse vor. Vor dem Hintergrund eines sinnvollen und wirksamen Einsatzes dieses Chemotherapeutikums per Trinkwasserapplikation ist der Nachweis der Wirksamkeit des Präparates doxycyclin-t® notwendig. Das ist nur an lebenden Tieren notwendig, weshalb dieser Versuch äußert wichtig und unerlässlich ist.
Die geschätze Anzahl der Tiere wird auf die Mindestanzahl pro Messzeitpunkt festgelegt, um eine glaubwürdige Studie durchzuführen. Bei Wellensittichen kann ca. einmal pro Woche maximal 10% ihres Körpergewichts gefahrlos Blut abgenommen werden. Um den Pharmakokinetikverlauf des Pärparates durchführen zu können, werden zwar von der Anzahl mehr Vögel benötigt, dagegen aber der Eingriff pro Tier und der Gesamtzeitraum der Studie dementsprechend reduziert.
Die Studie vermindert Schäden und Leiden indem sie die schmerzhafte intramuskuläre Injektion vom Präparat vermeidet. Somit ist das Leiden auf kurzweiligen Stress reduziert. Die Untersuchungen zur Pharmakokinetik von Wirkstoffen bei einer Zieltierart können nur in vivo durchgeführt werden. Die Verwendung von Wellensittichen ist in dem angestrebten Versuchsvorhaben unerlässlich, da er einen der am häufigsten gehaltenen Ziervögel in Deutschland darstellt und bereits in der Praxis mit diesem Präparat per Trinkwassermedikation behandelt wird. 
