TRPC6-überexprimierende Mäuse zur Prüfung von TRPC6-Inhibitoren
Eine Überaktivität des Ionenkanal TRPC6 in Zellen der Niere (Podozyten) wird mit der Entwicklung einer Nierenerkrankung, der fokalen segmentalen Glomerulosklerose (FSGS), in Zusammenhang gebracht. Wir konnten Substanzen identifizieren, die TRPC6 mit hoher Selektivität und Wirkstärke inhibieren. Nun soll geprüft werden, ob diese Inhibitoren in einem Tiermodell der FSGS wirksam sind und die Ausbildung oder das Voranschreiten der FSGS unterdrücken können. Hierzu sollen bereits etablierte, TRPC6-überexprimierende Mauslinien gezüchtet werden, um aus deren Nieren die TRPC6-exprimierenden Zellen zu gewinnen und die Wirksamkeit der Inhibitoren in einem pathophysiologisch relevanten Zellmodell zu untersuchen. In einem zweiten Schritt sollen später im Rahmen eines Tierversuchsvorhabens wirksame TRPC6-Inhibitoren eingesetzt werden, um in frühen Erkrankungsstadien das weitere Voranschreiten einer Nierenschädigung zu unterbinden. Dies entspräche einer experimentellen Therapie, die Möglichkeiten zur Behandlung dieser, bis lang nur durch Transplantation der geschädigten Nieren therapierbaren Erkrankung zu überprüfen. Sollte die Entwicklung einer FSGS durch TRPC6-Inhibitoren gelingen, so wäre dies eine entscheidende Verbesserung für betroffene Patienten, die andernfalls lebenslang einer Immunsuppression zur Verhinderung der Transplantat-Abstoßung unterliegen.
Die selektive Überexpression von TRPC6 in Podozyten des transgenen Mausstammes kann in etwa 30% der Individuen zu einer zunächst leichten, dann aber voranschreitenden Schädigung der Nieren führen. Im Endstadium wäre dies durch einen Eiweißverlust bis hin zum endgültigen Organversagen verbunden. Dies wird durch Überwachung der Proteinausscheidung vermieden. Zur genetischen Analyse werden übliche tail-clip-Verfahrung zur Anwendung kommen müssen.
Ein Ersatzverfahren zum Tiermodell ist bei TRPC6-abhängiger FSGS leider nicht verfügbar. Hierfür ist das komplexe Zusammenwirken von Podozyten in ihrem natürlichen Umfeld unverzichtbar.
Die Anzahl der Mäuse wird auf ein Minimum reduziert. In der ersten Phase dient die Zucht nur zu Gewinnung von Podozyten mit TRPC6-Überexpression. Hierzu wird nicht bis zur Entwicklung des Krankheitsbildes abgewartet werden, sondern es sind nur Tötungen zum Zweck der Organentnahme vorgesehen. In der zweiten Phase oder bei Tieren, die zu Zuchtzwecken ein höheres Lebensalter erreichen müssen, wird durch eine engmaschige Belastungsüberprüfung mittels Analyse der Eiweiss-Ausscheidung im Urin festgestellt, bei welchen Tieren ein frühes Erkrankungsstadium vorliegt. Eine experimentelle Therapie wird auf Tiere beschränkt werden, die entweder noch keine FSGS oder ein mildes Frühstadium haben. Eine Progression bis zum terminalen Nierenversagen ist zur Erlangung der wissenschsftlichen Aussage nicht erforderlich.
Im geplanten Vorhaben wird mit intensiver und engmaschiger Kontrolle durch geschultes Peronal das Wohlergehen der Tiere bestmöglich sichergestellt. Eine Haltung in Gruppen und mit Enrichment in Form von Nestbaumaterial ist als Standard vorgesehen und muss nur kurzzeitig unterbrochen werden, um Urine für die Belastungsüberprüfung zur Sicherstellung der Abbruchskriterien zu gewinnen. Da die betreffende Mauslinie bereits existiert, sind keine Variationen des Transgens möglich oder erforderlich. Wir werden jedoch Kreuzungsprotokolle mit dem Ziel einer homozygoten Merkmalsausprägung anwenden, so dass die Nachkommenschaft ohne in-vivo-Genotypisierung für die Versuche genutzt werden kann.
