ResoStroke
Der Schlaganfall gehört weltweit zu den drei häufigsten Todesursachen und stellt zudem die häufigste Ursache für bleibende Behinderungen im Erwachsenenalter dar. Die Therapieoptionen für den Schlaganfall sind beschränkt, die einzige kausale Behandlung stellt die systemische Thrombolyse, also die Auflösung des gefäßverschließenden Blutpfropfens dar. Diese Therapie kann jedoch nur innerhalb von 4 ½ Stunden nach Auftreten der Symptome durchgeführt werden. Insgesamt werden daher weniger als 10% der Schlaganfallpatienten mit einer Thrombolyse behandelt. Die Beeinflussung der schlaganfall-bedingten Entzündungsreaktion könnte neue Therapieoptionen eröffnen, da sie noch lange nach dem Zeitfenster für die Lysetherapie zu einer Schädigung von Hirngewebe führt. Auf der anderen Seite sind entzündliche Prozesse ebenfalls wichtig für die Einleitung der Wundheilung und Regeneration. Der Übergang von einer schädlichen zu einer protektiven Immunreaktion wird von speziellen Mediatoren vermittelt, die aus Fettsäuren synthetisiert werden. Die therapeutische Gabe von Fettsäuren könnte daher  die Entzündungsreaktion und den Heilungsverlauf nach einem Schlaganfall günstig beeinflussen. Sollte sich die Vermutung bestätigen, dass die Applikation von Fettsäuren nach einem Schlaganfall die schädliche Entzündungsreaktion zeitlich limitiert und/oder die protektive Wundheilungsreaktion verstärkt, könnte in weiteren Schritten ein neues Therapiekonzept für Schlaganfallpatienten entwickelt werden.     
Über die Injektion einer photoaktiven Substanz und die Kaltlicht-Bestrahlung eines kleinen Hirnbereiches kann ein definierter Schlaganfall ausgelöst werden. Die modellbedingte Sterblichkeit ist gering, zudem zeigen die Tiere  keine sichtbaren neurologischen Defizite. Im weiteren Verlauf erhalten die Tiere über drei Tage wiederholte intravenöse Injektionen der Testsubstanzen, die in Kurznarkose durchgeführt werden. Am Ende des Experiments werden die Tiere in tiefer Narkose getötet und die Gewebe für weitergehende Untersuchungen entnommen.         
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung von Entzündungsprozessen nach einer Gehirn-Ischämie (Schlaganfall). Die pathophysiologischen Prozesse, die hierbei ablaufen, betreffen zahlreiche Kompartimente des Körpers und sind durch komplexe Feedbackmechanismen verbunden. Beispielsweise führt der Zelluntergang im Gehirn zu einer Aktivierung des Knochenmarks und der Milz, zur Entwicklung von Chemokin-Gradienten und zur Aktivierung von Gefäßwandzellen. Diese Prozesse haben wiederum einen Einfluss auf die Funktion der einzelnen Immunzelle. Diese Prozesse können bislang nicht in in vitro Experimenten oder sinnesphysiologisch niedrigeren Versuchstieren modelliert werden.   
Die untersuchten Endpunkte in dem Versuchsvorhaben sind in der Arbeitsgruppe etabliert und in der Fachliteratur beschrieben. Auf der Basis dieser Vordaten kann berechnet werden, welche Anzahl von Tieren benötigt wird, um einen bestimmten Effekt statistisch nachweisen zu können. Hierbei wird ein biologisch sinnvoller Effekt angenommen, um die Tierzahlen möglichst gering zu halten. Zudem wird die Größe des Schlaganfalls mit Hilfe der MRT Bildgebung am lebenden Tier bestimmt, so dass auf zusätzliche Versuchsgruppen verzichtet werden kann. Schließlich wird ein wenig belastendes Schlaganfallmodell mit geringer modellbedingter Mortalität verwendet.   
Die Versuchstiere werden in einer geschützten und stressfreien Gruppenhaltung untergebracht. Der operative Eingriff erfolgt in einer tiefen Narkose unter analgetischer Behandlung, die bis zum Ende des Versuchs weitergeführt wird. Zwei mal täglich wird die individuelle Belastung eingeschätzt und das Versuchstier bei Überschreitung eines vordefinierten Belastungsgrades schmerzlos getötet. Der Versuchszeitraum wurde möglichst kurz geplant, um die Belastung zu minimieren.        
