Protektive Wirkung eines rekombinanten S.-suis-ImpfStoffes
In der Prophylaxe von Infektionskrankheiten bestehen insbesondere für Erreger wie Streptococcus suis, der sichnicht durch Hygienemaßnahmen kontrollieren lässt, große Herausforderungen. Nur durch einen serotypübergreifenden Impfstoff wird es gelingen, die großen Probleme mit S.-suis-Erkrankungen in der Schweinehaltung zu lösen. Das beantragte Tierversuchsvorhaben verfolgt das Ziel, im Schweineinfektionsmodell die protektive Wirkung eines rekombinanten Impfstoffes abzuklären. Sollte sich eine kreuzprotektive Wirkung des Impfstoffes gegen mehrere Serotypen aufzeigen lassen, würde ein industrieller Kooperationspartner den rekombinanten Impfstoff weiterentwickeln und schließlich eine Zulassung für das Schwein beantragen. Durch seine serotypübergreifende Schutzwirkung würde ein solcher Impfstoff zu einer erheblichen Verbesserung der Tiergesundheit und damit auch zu mehr Wohlbefinden unserer Nutztiere führen. Weiterhin ist für die Reduktion des Antibiotikaeinsatzes die Einführung von neuen Impfstoffen wichtig. In der Tiermedizin erfolgt ein erheblicher Einsatz von Antibiotika, um S.-suis-Erkrankungen in der Ferkelaufzucht in den Griff zu bekommen. Die Einführung eines wirkungsvollen, Serotyp-übergreifenden S.-suis-ImpfStoffes in die Schweinepraxis könnte den Einsatz von Antibiotika in der Schweinehaltung um ca. ein Drittel reduzieren.
Im Fall einer erfolgreichen S.-suis-Infektion kommt es im infizierten Gewebe zu Entzündungen, deren Lokalisation, Ausdehnung und Grad die Belastung der Versuchstiere bestimmt. Zwischen den beiden Gruppen aber auch innerhalb einer Gruppe sind deutliche Unterschiede in Bezug auf die Ausprägung dieser Entzündungen und der damit einhergehenden Belastung zu erwarten. Diese Einschätzung beruht auch auf der begründeten Hypothese, dass der Impfstoff Schweine vor einer Serotyp 9 Infektion und damit vor den zu erwartenden Belastungen in der Kontrollgruppe schützt.Im Falle erheblichen Belastung (beispielsweise bei zentralnervösen Störungen) wird durch die präfinale Euthanasie gewährleistet, dass diese Belastungen in keinem Fall länger als 8 h dauern.
Diese Auseinandersetzung zwischen Immunsystem und Erreger lässt sich nur in kleinen Teilen in vitro abbilden. So konnten wir in die S.-suis-Impfstoffforschung einen wichtigen in vitro Test, den Opsonophagozytosetest, einführen, der mit der Bestimmung von Titern opsonisierender Antikörper wertvolle Hinweise zur protektiven Wirkung einer S.-suis-Ganzzellvakzine leistet. Die protektive Wirkung der rekombinanten Vakzine lässt sich jedoch nur unzureichend mit dem Opsonophagozytosetest abbilden. Das beantragte Tierversuchsvorhaben wird aber genutzt, um einen anderen Test als Indikatortest weiterzuentwickeln. Für diesen Test wird den Tieren am Tag 31 Blut entnommen. Da dieser Test in den ersten beiden Versuch mit Serotyp 2 und 9 vielversprechende Ergebnisse lieferte, könnte er ggf. später zur erheblichen Reduktion von Tierversuchen beitragen.
Die Anzahl der gewählten Versuchstiere beruht auf statistischen Analysen (s. biometrisches Formblatt) und langjährigen Erfahrungen. Ziel ist es dabei möglichst wenige Tiere einzusetzen, um statistisch abgesicherte Schlussfolgerungen ziehen zu können.
Der Versuchsstall ist mit einem Spaltenboden ausgestatten. Auf einen Teilbereich des Spaltenbodens wird eine Gummimatte fixiert, so dass die Tiere mehr Komfort im Liegebereich erfahren.Der Hell-Dunkel-Rhythmus im Tierraum wird über ein konstantes Lichtregime (Zeitschaltuhr) mit einer Hellphase zwischen 12 Stunden (7h - 19h) gewährleistet. Alle Haltungsräume werden mit enrichment in Form von Spielbällen und Seilen ausgestattet. Die Tiere werden nach der Infektion alle 8 h kontrolliert.Die hygienischen Anforderungen und baulichen Voraussetzungen ermöglichen es leider nicht, durch Einstreu im Liegebereich ein weiteres refinement dieses Tierversuchsvorhabens umzusetzen.
