Beißkraft bei der Ratte
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, herauszufinden wie sich die gezielte Selektion auf Zahmheit auf das Beißverhalten und die Kopfanatomie bei der Ratte (Rattus norvegicus f. domestica) auswirken. Dazu werden Beißkräfte als Ausdruck des Abwehr- und Aggressionsverhaltens sowie kraniometrische und kaumuskelanatomische Variablen bei drei Rattenzuchtlinien (Zuchtlinie 1: wild-aggressiv, Zuchtlinie 2: zahm, Zuchtlinie 3: Kreuzung wild-zahm) erhoben. Ratten dienen hier stellvertretend als Modell für die Untersuchung von Domestikationsprozessen bei Säugetieren in Hinsicht auf die Koppelung von Verhalten und Morphologie. Diese Studie wird daher auch Aufschlüsse über andere Domestizierungen wie z.B. die des Wolfes hin zum Hund zulassen.
Die Tiere werden während eines Versuchszeitraumes von wenigen Minuten von einem Experimentator aus dem Käfig genommen. Daraufhin wird dem Tier ein Beißkraftnehmer präsentiert, was einen Beißreflex als natürliches Verteidigungsverhalten auslöst. Das Messgerät ist mit einer Schutzhülle überzogen, so dass eine Beschädigung der Zähne oder sonstige Verletzungen des Tieres vermieden werden. Die Tiere werden unmittalbar nach der Messung wieder in den Käfig zurückgelassen. Die Belastung der Tiere ist somit bei beiden Versuchsabschnitten gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen. 
Beißkraft kann zwar mittels theoretischer Hebelarmmodelle an mazerierten Schädeln geschätzt werden, allerdings liefern nur Messungen mit einem Beißkraftnehmer an lebenden Tieren konkrete Daten, die Rückschlüsse auf ein spezifisches Abwehr- und Fressverhalten und damit verbundene Varianzen der Beißkraft zulassen.
Um eine statistische Absicherung der Studie zu gewährleisten, wurde der optimale Umfang der Stichprobe basierend auf den drei Zuchtlinien mittels einer A priori-Poweranalyse bestimmt. Die Anzahl der Tiere ist aber auch durch wissenschaftliche und pragmatische Kriterien begründet. Die Anzahl der verwertbaren Beißkraftmessungen hängt mit der Motivation der Tiere zusammen, die eventuell bei den zahmen Tieren anders ausfallen kann als bei den aggressiveren Tieren.
Beißkraftmessungen sind generell als wenig belastend einzuordnen, da Beißen eine natürliche Verhaltensweise darstellt. Um Verletzungen während des Beißvorgangs vorzubeugen, ist die Meßapparatur entsprechend mit einer Schutzhülle ummantelt. Die für diese Studie verwendeten Ratten entstammen einer einzigartigen Population, wie speziell auf Zahmheit bzw. aggressives Verhalten gezüchtet worden sind.
