Kortiko-striatale Korrelate von Strategieänderungen
Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens besteht in der Aufklärung der mechanistischen neuronalen Prinzipien von Strategiewechseln während einer Lernaufgabe. Die Hirnstrukturen, Striatum, Area tegmentalis ventralis, präfrontale Kortex und auditorischer Kortex, spielen eine wichtige Rolle bei Lernvorgängen mit akustischen Signalen. Aktuelle Theorien über Lernvorgänge gehen von graduellen Änderungen der Interaktion dieser Hirnstrukturen beim Lernen aus. Allerdings zeigen neuere Untersuchungen, daß Lernen nicht nur graduell, sondern zu bestimmten Zeitpunkten sprunghaft und unstetig erfolgen kann. Dies gilt nicht nur beim erstmaligen Erlernen einer Aufgabe, sondern insbesondere bei Anpassung der Verhaltensstrategie an veränderte Umweltbedingungen.Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in der Identifikation der diesen Strategiewechseln zu Grunde liegenden neuronalen Interaktion der genannten Hirnstrukturen. Dies erlaubt erweiterte Einblicke in die Grundlagen nichtpathologischen Lernverhaltens und kann potentiell der Erkennung und Behandlung von Lernstörungen dienen. 
Die Injektion von Narkotika als auch die aversive Konditionierung im Lernexperiment mittels eines milden elektrischen Fußreizes können als in geringem Maß schmerzhaft angesehen werden. Die chronische Implantation der Elektroden erfolgt unter Narkose und die Belastung des Eingriffes und der Nachwirkung ist mäßig. Die Elektroden im Gehirn des wachen Tieres verursachen keine Schmerzen und stellen eine geringe Belastung dar. Elektrische Stimulation neuronalen Gewebes mit kleinen Stromstärken ist nicht mit Schmerzen für das Tier verbunden und stellen eine geringe Belastung dar. Die Versuchstiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Auf Grund des Zusammenspiels der unterschiedlichen Hirnstrukturen, die das Lernverhalten beeinflussen, können die geplanten Untersuchungen nur am intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden. Dennoch werden fortlaufend Möglichkeiten für alternative Ansätze zur Vermeidung nicht notwendiger Versuche geprüft. 
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lern- und Gedächtnisforschung. Um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren für Ergebnisse mit einer statistischen Sicherheit von p<0.05 verwendet wird, werden wir bei der Durchführung der Untersuchungen durch einen Biostatistiker beraten. Zwischenauswertungen werden mit dem Ziel durchgeführt, die erforderliche Tierzahl ggf. im Verlaufe der Versuche noch zu senken.
Die Versuchstiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Behandlungen der Tiere werden so dosiert, dass die damit verbundenen Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Bei nicht behandelbaren Infektionen oder Krankheiten werden die Versuche abgebrochen und die Tiere entsprechend der im Tierversuchsvorhaben angegebenen Methode schmerzfrei getötet.Für eine verbesserte Lernleistung und damit für Stressminderung der Tiere werden die Tiere schrittweise an den Experimentator und die Versuchsumgebung gewöhnt. 
