Charakterisierung des neuronalen Phänotyps in Mausmodellen für RASopathien
Das Noonan-Syndrom und die klinisch sehr ähnlichen Syndrome Costello-Syndrom und Cardio-Facio-Cutanes-Syndrom haben viele gemeinsame klinische Auffälligkeiten, wie beispielsweise einen angeborenen Herzfehler, Minderwuchs, mentale Retardierung und charakteristische Gesichtszüge. Es ist mittlerweile bekannt, dass diese Gruppe von Syndromen durch Mutationen in Genen der Komponenten eines speziellen zellulären Signalwegs, des Ras-MAPK-Signalwegs, verursacht werden. Gemeinsam mit weiteren Syndromen zählen sie zur Krankheitsgruppe der "RASopathien". Der Ras-MAPK-Signalweg kann durch Wachstumsfaktoren aktiviert werden und ist für die Weiterentwicklung der Zellen verantwortlich. Störungen dieses Signalwegs können schwerwiegende Folgen haben; beispielsweise werden häufig Mutationen in Genen dieses Signalwegs in verschiedenen Krebsarten gefunden. Während viele Auswirkungen der angeborenen Fehlregulation des Ras-MAPK-Signalwegs durch Keimbahnmutationen bereits auf Organe und deren Entwicklung untersucht sind, ist die Ursache der milden bis moderaten mentalen Retardierung noch unklar. Mit Hilfe verschiedener Mausmodelle ist es unser Ziel, die Ursache, den Verlauf und den zugrundeliegenden molekularen Mechanismus der mentalen Retardierung in den RASopathien aufzuklären. Dabei ist das übergeordenete Ziel dieser Studie, die Entwicklung gezielter und personalisierter Therapiemöglichkeiten voran zu bringen und mehr Verständnis über die Grundlagen dieser Erbkrankheit zu erlangen. 
Durch eine räumlich-begrenzte Aktivierung der Mutation in den zu verwendenen Mausmodellen erwarten wir uns keine bis geringe Belastung der Tiere. Es ist zu erwarten, dass kognitive Defizite erst in den entsprechenden Tests festgestellt werden. Weitere Belastungen entstehen durch geplante Verhaltensanalysen, welche aber als gering belastend einzustufen sind. 
Durch intensive Vorarbeiten an transfizierten Zelllinien soll die Zahl der untersuchten Tiere sowie ihre Belastung möglichst gering gehalten werden. Jedoch ist es für diese Studie wichtig, die Auswirkungen der Mutation auf den Gesamtorganismus zu untersuchen. Daher sind wir auf die Verwendung verschiedener Mausmodelle angewiesen, um eine bessere Übertragbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten. Im Vordergrund steht hier die Untersuchung des neuronalen Fehlregulation in verschiedenen experimentellen Ansätzen sowie die Gabe möglicher Medikamente als therapeutischer Ansatz und vorklinische Studie. 
Der Einsatz der zu verwendenden Tiere wird vor Versuchsbeginn genauestens geplant. So werden beispielsweise die Tiere mehrfachen Verhaltenstests unterzogen, soweit keine Interferenzen zu erwarten sind. Nach Abschluss der Verhaltenstest werden Gewebe der Mäuse systematisch gesammelt, um sie für weitere molekularbiologische Experimente oder Immunohistochemie weiter zu verwenden. 
Das Wohlbefinden der Tiere wird zu jeder Zeit berücksichtigt. Dies gilt für die Haltungsbedingungen durch geeignetes Fachpersonal und für die tierexperimentellen Prozeduren durch geschultes wissenschaftliches Personal. 
