AT2-Rezeptor bei Sepsis
Sepsis ist die häufigste Ursache des ANV auf der Intensivstation, wobei das ANV klinisch als Verschlechterung der glomerulären Filtrationsrate (GFR) und der tubulären Funktion definiert ist. Das ANV ist zudem ein wichtiger Risikofaktor für Sepsis-bedingte Sterblichkeit. Trotz der herausragenden klinischen Bedeutung des ANV für den Verlauf der Sepsis sind die Pathomechanismen des ANV nur unzureichend verstanden. Im Rahmen des septischen ANV kommt es jedoch zu einer Aktivierung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) mit deutlich erhöhten Angiotensin II-Plasmakonzentrationen, so dass sich die Frage nach Angiotensin II-vermittelten Effekten in der Pathogenese des septischen ANV stellt. Tatsächlich ist bekannt, dass Angiotensin II die Entstehung und Progression chronischer Nierenerkrankungen AT1-Rezeptor-vermittelt fördert, während Angiotensin II-induzierte Aktivierung des AT2-Rezeptors schützende, nierenprotektive Effekte in diesem Zusammenhang ausübt. Unklar ist allerdings, ob der AT2-Rezeptor die Entstehung und Progression des Sepsis-assoziierten ANV beeinflusst. Im beantragten Projekt soll daher im Lipopolysaccharid (LPS)-bzw. im Caecalen Ligation und Punktions (CLP)-Modell der Sepsis untersucht werden, ob einen Fehlen des AT2-Rezeptors (AT2-Rezeptor-Knockout (KO)-Mausmodell) oder eine vaskuläre Überexpression des Rezeptor die Pathogenese des Sepsis-assoziierten ANV beeinflusst. Letztlich soll untersucht werden, ob pharmakologische AT2-Rezeptor-Stimulation ein neues Therapieprinzip zur Behandlung des Sepsis-induzierten ANV darstellen und so helfen könnte, die Behandlung der Sepsis und Ihrer renalen Komplikationen zu verbessern. Wir erwarten, dass wir hierdurch wichtige Informationen zur Bedeutung des AT2-Rezeptors als therapeutisches Target erhalten werden.
Innerhalb von Stunden nach CLP-Behandlung oder LPS-Injektion erleiden die Tiere möglicherweise einen septischen Schock mit Schädigung von mehreren lebenswichtigen Organen wie Niere, Leber, Lunge und Herz in unterschiedlichem Ausmaß (Intensität: erheblich, Dauer: Stunden). Spätestens 24 h nach CLP/LPS werden die Tiere narkotisiert und der Blutdruck sowie die Nierendurchblutung in Narkose gemessen. Letztlich werden die Tiere durch Entbluten getötet. Während des gesamten Versuchszeitraums werden die Tiere engmaschig beobachtet. Objektive Kriterien des  Leidens der Tiere wie Verweigerung der Nahrungsaufnahme (siehe Belastungstabelle) sind nicht zu verwerten, da zu erwarten ist, dass die Tiere im Rahmen der Sepsis keine Nahrung mehr aufnehmen. Alle Tiere werden zum Versuchsende getötet. 
Da die bei Sepsis auftretenden zu untersuchenden zellulären und gewebsspezifischen Wechselwirkungen zu komplex sind, um sie hinreichend in vitro zu untersuchen, gibt es zu dem hier vorgestellten tierexperimentellen Ansatz keine Alternative. Um Fragestellungen wie unsere beantworten zu können, ist es unumgänglich diese mittels in vivo-Studien zu untersuchen. Die verwendeten Sepsis-Modelle (CLP/LPS-Injektion) stellen zudem gut charakterisierte Krankheitsmodelle dar, so dass sich die Ergebnisse im Kontext der publizierten Datenlage sehr gut interpretieren lassen werden. 
Auf Grundlage  publizierter Daten und Erfahrungen der Arbeitsgruppe wurde mittels statistischer Berechnungen die minimale Gruppengröße zum Nachweis biologisch relevanter Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen für unsere Hauptzielgröße (Glomeruläre Filtrationsrate) festgelegt. Wir haben dabei darauf Wert gelegt, die Zahl der notwendigen Tierversuche und die Menge der dafür eingesetzten Versuchstiere auf ein Minimum zu reduzieren.
Die Versuchsabläufe wurden verfeinert, verbessert und es wurden engmaschige Beurteilungsintervalle der Tierbelastung eingerichtet, so dass das Leiden der eingesetzten Versuchstiere gemindert werden kann ohne die gewonnen Informationen aus den Experimenten zu schmälern. Wie im Tierversuchsantrag ausgeführt, werden die Tiere während des Versuchs engmaschig kontrolliert. Das Wohlbefinden der Versuchstiere wird währenddessen nach einer Punktetabelle (dem Antrag beigefügt) kontrolliert. Sollten sich bei einem Tier schwerere Komplikationen einstellen, wird das Tier aus dem Experiment entfernt und entsprechend euthanasiert.
