Eradikation residualer Tumorzellen bei der ALL
Residuale Tumorzellen (MRD) unter dem Detektionslimit der mikroskopischen Untersuchung können die Ursache für Erkrankungsrezidive bei der akuten lymphoblastischen Leukämie (ALL) im Kindesalter sein. Die residuale Tumorerkrankung ist prognostisch relevant und kommt im Knochenmark (medullär) und außerhalb des Knochenmarks (extramedullär), z. B. ZNS vor. Residuale ALL Zellen aktivieren Überlebensmechanismen, die noch unzureichend erforscht sind. Wir konnten in unseren Experimenten zeigen, dass die Anwendung eines Mer-Tyrosinkinaseinhibitors die Ausbildung einer ZNS-Leukämie in bestimmten Patientensubgruppen verzögern bzw. verhindern kann, indem die Interaktion zwischen Tumorzellen und bestimmten  Lectinen inhibiert wird. Weiterhin konnten wir zeigen, dass die Anwendung eines Fc-optimierten CD19 Antikörpers die residuale Leukämieerkrankung im Knochenmark von Xenograft-Mäusen komplett eradizieren kann. Hier sollen neue Strategien zur Behandlung von MRD erprobt werden. Diese Strategien sind nicht nur wissenschaftlich relevant sondern haben das Potential, schnell in die klinische Anwendung am Menschen übertragen zu werden:1. Anwendung des Fc-optimierten CD19 Antikörpers in Kombination mit Chemotherapien; 2. Die Anwendung von Galectin-Inhibitoren zur Verhinderung einer für die Leukämiezelle günstigen Interaktion mit dem ZNS-Stroma; 3. Die Anwendung von ZNS-gängigen CD19-Antikörpern um auch eine Wirkung in der protegierten Nische des ZNS entfalten zu können.
Die  Belastungen für die Versuchstiere sind durch die lange Beobachtungsdauer und die rezidivierenden Applikationen als erheblich einzuschätzen. Wiederholte Injektionen von Medikamenten und Antikörpern sind aufgrund der Halbwertszeiten mäßig belastend. Die Punktion des Femur zum Einbringen der Leukämiezellen ist eine erhebliche Belastung. Die rezidivierenden Bildgebungen stellen eine zusätzliche Belastung (gering) dar.
Der Versuchszweck kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da Leukämiezellen aus Patienten mit einer ALL nicht in vitro wachsen. Stromazellen sind in unserem Labor im Einsatz, können jedoch auch nicht ein Wachstum dieser Zellen hervorrufen. Die Blut-Hirn-Schranke mit zentraler Bedeutung ist in vitro nicht darstellbar. Alternative Methoden (z. B. in ovo aviäres Modell) können auf Grund des Zeitfensters zur Testung möglicher Therapien in diesen Modellorganismen nicht angewandt werden.
Die Anzahl der Tiere wurde mittels statistischer Verfahren wurde genau berechnet. Es besteht im Labor große Vorerfahrung mit diesem Xenograftmodell, so dass erwartete Effekte präzise vorhergesagt werden können. Weiterhin sollen Kontrollgruppen für verschiedene Therapien gleichzeitig genutzt werden. Das Versuchsvorhaben ist so aufgebaut, dass wird immer nur die beste Kandidatensubstanzen des Vorversuchs in weiteren Versuchen weiterverfolgt.
Schmerzhaften Maßnahmen finden unter Analgesie und in Narkose statt. Eine post-op Schmerztherapie findet statt. Die Tiere werden täglich klinisch beobachtet und erkrankte Tiere können auch ohne Blut-Analyse aufgrund klinischer Merkmale identifiziert werden. Eine Euthanasie erfolgt in Anlehnung an ein Score-Sheet. Es müssen immundefiziente Mäuse auf Grund des leukämischen Engraftment humaner Zellen verwendet werden.
