Refinement der Zucht immunsupprimierter Mauslinien
Refinement der Zucht und Haltung immunsupprimierter Mauslinien hinsichtlich der antibiotischen Therapie. Bei 25-50% der Zuchtweibchen aus bestimmten immunsupprimierten Linien können schon in der normalen Zucht aufsteigende Infektionen aus dem Urogenitaltrakt auftreten. Es soll die optimale Behandlung dieser immunsupprimierten Mauslinien definiert werden. Es soll eine Verbesserung der Haltungsbedingungen für die verwendeten immunsupprimierten Mauslinien und alle daraus hervorgehenden Mauslinien herbeigeführt werden.
Es soll hier die beste Behandlung mit der geringsten Anzahl betroffenener Tiere gefunden werden. Bei ersten Anzeichen einer aufsteigenden Infektion werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Es wird eine mäßige Belastung bei 25-50% der Zuchtweibchen erwartet.
Nur an den betroffenen Mauslinien können die optimalen Haltungsbedingungen untersucht werden. Aus Zellkulturen können keine Aussagen über die Vermeidung von aufsteigenden Infektionen durch die Veränderung der Haltungsbedingen von Mäusen abgeleitet werden.
Es sollen die normalen Zuchtbedingungen verwendet werden. Bei einer erwarteten Erkrankungsrate von 25-50% der Zuchtweibchen, müssen mindestens 6 Weibchen je Gruppe untersucht werden, um eine Aussage über die besten Bedingungen treffen zu können und damit die Behandlung dauerhaft zu verbessern.
Nur an den betroffenen Mauslinien können die optimalen Haltungsbedingungen untersucht werden. Die Tiere werden intensiv beobachtet und bei den ersten Anzeichen einer Erkrankung schmerzfrei getötet.
