Biologische Wirkung neuartiger Protonenstrahlen
Das Ziel der kurativen Strahlentherapie ist die lokale Tumorkontrolle bei gleichzeitiger Vermeidung schwerer Nebenwirkungen. Der Einsatz von Partikelstrahlen ermöglicht hierbei im Vergleich zu vorherrschend eingesetzten Photonenstrahlen eine präzisere Bestrahlung von soliden, tiefliegenden Tumoren verbunden mit höheren Heilungsraten. Die Verbreitung dieser Therapieform ist jedoch durch die immense Größe und hohen Kosten der benötigten Anlagen stark limitiert. Neuartige Verfahren der Partikelbeschleunigung und Dosisapplikation stellen Anlagen von deutlich geringerer Größe und höherer Effizienz in Aussicht, die für die Behandlung sehr vieler Patienten anwendbar wären. Allerdings zeichnet sich die hierbei angewandte Teilchenstrahlung im Vergleich zu den bisher verwendeten Partikelstrahlen durch neue Eigenschaften wie z.B. kurze intensive Strahlpulse aus. Die Verwendung dieser neuartigen Partikelstrahlen in der Krebstherapie setzt deren umfassende strahlenbiologische Bewertung voraus. Im vorliegenden Projekt soll für humane Tumoren in einem Mausmodell überprüft werden, ob neuartige Protonenstrahlen über strahlenbiologische Eigenschaften verfügen, die es erlauben, diese Strahlenart zur Behandlung von soliden Tumoren einzusetzen. Das stellt die Voraussetzung für den späteren Einsatz bei der Behandlung von Tumoren des Menschen dar. 
Keine Belastung: Antibiotikagabe über das Trinkwasser, Tumorentnahme (post mortem);Geringe, kurzzeitige Belastung: Ganzkörperbestrahlung, subkutane Tumorzellinjektion in Narkose, Substanzapplikation intraperitoneal und intravenös, Transport zu den Protonenstrahlanlagen, lokale Tumorbestrahlung in Narkose, Tumormessung (wiederholt);Mäßige Belastung: Tumorwachstum 
Die Untersuchung der Effizienz radioonkologischer Therapien setzt voraus, dass komplette Tumoren in vivo in geeigneten Wirten untersucht werden. Nur hierdurch können die komplexen Parameter, die einen Einfluss auf die Heilbarkeit von Tumoren in Patienten haben (z.B. Tumorwachstum, Resorption abgetöteter Tumorzellen, Ausbildung hypoxischer Areale und Nekrosen, Stimulation neuer und Vernichtung vorhandener Blutgefäße) in ausreichendem Maße untersucht werden.
Die Versuche sind so konzipiert, dass bei möglichst geringer Tierzahl eine große Zahl erforderlicher Informationen mit statistisch abgesicherter Aussagekraft gewonnen werden kann. Die Tierzahl, die für den Vergleich von bisher eingesetzten und neuartigen Partikelstrahlen erforderlich ist, wurde mit dem Äquivalenz-t-Test für zwei unabhängige Stichproben abgeschätzt.
Die Tiere werden in stressarmer Umgebung in Gruppenhaltung mit Spielmaterial sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung gehalten. Die Belastungen der Tiere aufgrund der Eingriffe und Behandlungen im Versuchsvorhaben sind als gering bis mäßig einzustufen. Die Tiere werden während des gesamten Versuchszeitraumes regelmäßig kontrolliert. Bei Auftreten von schweren Leiden werden diese Tiere sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
