Intestinale Mikrobiota in CED
Im Tiermodell konnte gezeigt werden, dass E. faecalis, als kommensaler Bewohner des Gastrointestinaltrakts zur Entstehung von chronischer Entzündung in einem genetisch vorbelasteten Wirt führen kann. Durch RNA-Sequenzierung konnten wir bakterielle Gene identifizieren, die für die Fitness von E. faecalis in einem entzündeten Milieu relevant sind. Wir möchten die Rolle dieser Gene und ihrer Produkte bei der Entwicklung einer Darmentzündung beurteilen. Dazu sollen keimfreie Mausmodelle für intestinale Entzündung mit verschiedenen E. faecalis-Stämmen, bei denen jeweils ein bestimmtes Gen/Gencluster inaktiviert ist, monokolonisiert werden. Dies ermöglicht die Untersuchung des Einflusses bakterieller Komponenten. Weiterhin wollen wir unterschiedliche Koloniemorphologien, die während der Monoassoziation keimfreier Mäuse auftraten  näher untersuchen. In weiteren Versuchen zielen wir auf die Fragen ab, ob eine Kolonisierung von keimfreien Mausmodellen mit einer komplexen Mikrobiota (stammend aus entzündeten bzw. nicht-entzündeten Donor-Tieren) die Entstehung einer chronischen Darm-Entzündung induzieren kann und welche Rolle E. faecalis bzw. bestimmte bakterielle Strukturen in einem komplexen Konsortium (SIHUMI) spielen.Im Hinblick auf CED-Patienten ließen sich dadurch wertvolle Erkenntnisse darüber gewinnen, ob E. faecalis zu den Risikofaktoren der Pathogenese gezählt werden kann und ob sich durch gezieltes Bewusstsein darüber der Krankheitsverlauf entscheidend beeinflussen lässt.
Für Wt-Mäuse erwarten wir keine Belastung. Kolonisierung der transgenen Maus-Modelle hat eine intestinale Entzündung zur Folge und stellt damit eine geringe bis mittlere Belastung der Tiere dar. Die Kolonisierung mit den E. faecalis-Mutanten sollte unserer Hypothese nach eine geringere Entzündung verursachen, so dass die Belastung auch dementsprechend geringer ausfällt.Für die Kolonisierung mit E. faecalis OG1RF und SIHUMI erwarten wir eine maximal mittlere Belastung der Tiere. 
Entzündungsprozesse entwickeln sich im Zusammenspiel verschiedener Organe, immunkompetenter Zellen und löslicher Mediatoren der Immunantwort. Deswegen lassen sich die komplexen Interaktionen von Mikroorganismen mit dem Wirts-Immunssystem nur im Tiermodell validieren. Wie der Mensch sind Mäuse Allesfresser, weshalb sie viele für die Verdauung und Resorption von Nahrung notwendigen Enzyme und und und Transportproteine gemeinsam haben. Zudem ist das murine Immunsystem dem des Menschen ähnlich.
Die Zahl der Tiere wird durch folgende Methoden auf das unerlässliche Maß begrenzt: 1) Strenge Auswahl von Experimenten mit hohemErkenntnisgewinn 2) Festlegung der Gruppengrößen, so dass einerseits statistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering ist3) Durchführung mehrerer Experimente mit dem Gewebe eines Tieres 4) Fehlervermeidung durch Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alle Versuche in die Auswertung eingehen
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird die Belastung der Tiere während des Versuches auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Versuche werden beendet, wenn eine verstärkte Belastung auftritt. Um eine mehr als mäßige Belastung der Tiere zu vermeiden, werden die Tiere intensiv überwacht. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
