Sensibilisierung von Tumorzellen für  Bestrahlung
Durch neue Substanzen sollen Hirntumore in Zukunft für die Bestrahlungstherapie sensibilisiert werden. Das würde die Erfolgsaussichten der Strahlen- Therapie bei Hirntumor-Patienten erhöhen. 
evtl. Schäden/Belastung durch Tumorimplantation bzw. Wachstum und Therapie, maximal mittlerer Schwereregrad. Schmerzlose Tötung der Tiere in tiefer Narkose.
Das Tumorwachstum im lebenden Organismus und seine Reaktion auf Bestrahlung in Kombination mit Chemotherapie ist ein komplexer Vorgang, der in-vitro nicht nachgestellt werden kann. In Vorversuchen wurden in-vitro bereits so viele Daten wie möglich generiert, um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten. Trotzdem müssen zur Validierung dieser Daten die Substanzen im Tier getestet werden.
Durch sorgfältige Planung und die Verwendung der bereits in-vitro generierten Daten kann die Anzahl der Tiere so gering wie möglich gehalten werden. Außerdem kann durch schmerzlose CT-Bildgebung die Größe bzw. das Ansprechen des Tumors ohne Tötung des Tieres kontrolliert werden, wodurch ein Tier über einen längeren Zeitraum untersucht werden kann und nicht mehrere Tiere für verschiedene Zeitpunkte eingesetzt werden müssen. Es handelt sich um ein etabliertes Tumormodell. Dadurch werden unnötige T
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Narkose vorgenommen. Wenn nötig erfolgt Analgesie bzw. ein Abbruch des Versuchs (schmerzlose Tötung in tiefer Narkose) wenn die Belastung die festgelegte Grenze erreicht. Es wurde die kleinste für die Tumorokulation mögliche Tierart gewählt, die eine exakte Durchführung des Versuchs und Bildgebung erlaubt.
