Sepsis-induzierte Herzinsuffizienz
Am Menschen konnten immunhistochemische Myokard-Untersuchungen eine deutlich höhere Dichte infiltrierender Monozyten und Makrophagen im Myokard nach tödlicher Sepsis im Vergleich zu tödlicher, nicht-infektiöser Inflammation  und Tod durch Unfallfolgen zeigen. Sie spielen somit möglicherweise eine führende Rolle in der Genese der Sepsis-induzierten Herzinsuffizienz. Eine Analyse der in der Sepsis vorherrschenden - schädigenden oder heilenden - Monozyten- und Makrophagen-Populationen und der Einfluss dieser auf die kardiale Funktion ist bislang noch nicht untersucht worden.Das Verständis von Art und Mechanismen der Einwanderung und Wirkung von Monozyten und Makrophagen im Myokard von an Sepsis erkrankten Lebewesen kann dabei helfen, dies therapeutisch zu beeinflussen und damit langfristig die schlechte Prognose des septischen Schocks zu verbessern.
Die Schmerzen, die durch die Operation oder die Vorbereitung der Hämodynamik-Messungen entstehen könnten, werden vollständig durch die Inhalationsnarkose ausgeschaltet. Die Narkose führt zu einer geringen kurzfristigen Belastung der Tiere.Durch die Induktion einer Sepsis kann es zur Entwicklung einer Herzkreislaufschwäche kommen, die evtl. zu einer geringeren Belastbarkeit der Tiere führt.
Tierversuche werden durch Alternativmethoden ersetzt, wann immer dies möglich ist. Die im vorliegenden Fall zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind jedoch vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Präparationen isolierter Organe sind nicht entwickelt oder bekannt.
Die Zahl der Tiere wird durch vorangegangene statistische Fallzahlschätzungen auf das Minimum reduziert, das nötig ist, um verlässliche Ergebnisse zu erhalten.
Die Durchführung des Versuchs wird so optimiert, dass die Belastungen für die eingesetzten Tiere so gering wie möglich sind, d.h. alle Eingriffe, die mit Belastungen der Tiere einhergehen könnten, werden unter Narkose durchgeführt.
