Patched Inhibition für die Therapie des NNR-CAs
Nebennierenrindenkarzinome (NNR-Ca) sind bösartige Tumoren der Nebennierenrinde. Es gibt kaum wirksame Behandlungen und Heilungschancen. Therapien haben durch den Einsatz verschiedener und starker Medikamente schwere Nebenwirkungen, da diese ungezielt im ganzen Körper wirken. Ein Problem ist außerdem die Verschiedenheit der Tumoren, deren Behandlungsresistenz sowie Rückfälle nach einer Therapie. In den Krebszellen sind oftmals Signalwege von normalen Zellen verändert und laufen falsch ab. Zum Beispiel ist der hedgehog Signalweg in der Embryonalphase wichtig, er ist aber auch bei der Entwicklung von Krebs beteiligt. In einem Zellkulturversuch erhöhten bestimmte Substanzen, die einen Rezeptor dieses Signalweges beeinflussen, die Wirkung von Chemotherapeutika. Dies wollen wir in tumortragenden Mäusen überprüfen und feststellen, ob sich diese Ergebnisse auch in einen lebenden Organismus übertragen lassen. Neben verschiedenen Tumormodellen planen wir auf Molekularebene veränderte Chemotherapeutika einzusetzen, die dadurch gezielter wirken. Dies kann nur am lebenden Tier untersucht werden, da Blutgefäße und andere Faktoren im Organismus entscheidend für eine Behandlung sind. Therapieeffekte können so über einen längeren Zeitraum beobachtet werden, z.B. ob weniger Rückfälle auftreten und wie effektiv und nebenwirkungsarm die neue Behandlung ist. Ziel unserer Arbeit ist es, für Patienten mit einem Nebennierenrindenkarzinom neue hochwirksame und gleichzeitig nebenwirkungsärmere Behand
Die Mäuse werden mit Chemotherapeutika behandelt. Wie auch beim Menschen können dadurch Müdigkeit, Appetitlosigkeit und allgemeine andere Nebenwirkungen auftreten. Die neu entdeckten Substanzen, die zusammen mit der Chemotherapie gegeben werden und deren Wirkung erhöhen, haben bei der vorgesehenen Dosierung kaum Nebenwirkungen, es kann lediglich kurzzeitig eine Schläfrigkeit auftreten. Die Mäuse werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens e
Nur bestimmte Tumoren können in Zellkultur gehalten, einige können auch nur als Gewebestück eingefroren werden. Zur Untersuchung von molekular modifizierten Chemotherapeutika sind außerdem Blutgefäße und Faktoren der Tumorumgebung entscheidend, weshalb diese Experimente im lebenden Organismus erfolgen müssen. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die die menschlichen Zellen nicht abstoßen. So können wir Modelle für Nebennierenrindenkarzinome über längere Zeit untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Nebennierenrindenkarzinom-Forschung. Wir werden von einem Statistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Chemotherapeutika belasten die Tiere wie den Menschen, die Dosierungen sind aber so gewählt, dass die Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles möglichst gering sind. Verschlechtert sich der Zustand der Tiere oder treten andere Erkrankungen auf, werden sie vorzeitig schmerzfre
