Hirnvolumenregulation bei Dehydratation
Die Mechanismen der Regulation des Hirnvolumens bei Dehydratation sind bislang völlig unzureichend untersucht. Das Gehirn verliert während einer Dehydratation des Körpers deutlich weniger Flüssigkeit als durch Osmose zu erwarten wäre. Dies lässt sich bisher nur durch die Anreicherung von Elektrolyten im Hirngewebe erklären, die zur Regulation des Hirnvolumens aktiv hineintransportiert werden und so Wasser osmotisch binden. Tatsächlich werden im Zuge einer Dehydratation Ionentransporter an der Blut-Hirn-Schranke hochreguliert. Auch bestimmte Ionenkanäle und Enzyme scheinen hier möglicherweise eine bislang nicht näher untersuchte wichtige Rolle zu spielen. Unserer Hypothese nach versagen die Mechanismen zur Regulation des Hirnvolumens beispielsweise im Schlaganfall, so dass es hier häufig und fataler Weise zum Auftreten von Hirnödemen kommt. Die derzeitige Behandlung von Schlaganfallpatienten mit Ödemen beruht auf dem Ansatz dem Gehirn über eine Erhöhung der Blutosmolarität Flüssigkeit zu entziehen. Diese drastische, nebenwirkungsbehaftete und häufig nicht zielführende Maßnahme verdeutlicht den Therapienotstand bei Hirnödemen. Wir erwarten, dass durch eine Identifikation der Mechanismen zur Regulation des Hirnvolumens eine gezieltere Therapie von (Schlaganfall)Patienten mit Hirnödemen ermöglichen wird.
Der gesamte Versuch wird unter Narkose durchgeführt, aus der die Tiere nicht wiedererwachen ("keine Wiederherstellung der Lebensfunktion") Für die experimentelle Dehydratation wird hypertone Kochsalzlösung in den Bauchraum verabreicht. Um eine Regulation über die Nieren zu verhindern, werden diese zuvor entfernt. Testsubstanzen zur Blockierung möglicher Regulationsmechanismen des Gehirns werden intravenös verabreicht. Nach der anschließenden Tötung der Tiere wird das Hirngewebe analysiert.
Die Mechanismen der Regulation des Hirnvolumens bei Dehydratation sind bislang völlig unzureichend untersucht. Die Reaktion einzelner Zellen auf eine nicht-isotone Umgebung kann in vitro untersucht werden. Die komplexen Mechanismen zur Regulation des Hirnvolumens bei Dehydratation, wie die durch Ausschüttung von Hormonen beeinflusste Expressionsveränderungen von Transportern und Kanälen, kann jedoch nur im komplexen Organismus untersucht werden.
Wir wenden Methoden der Biostatistik bei der Planung der Untersuchungen an, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und weiterem Enrichment versorgt. Das verwendete Modell ist an Labornagern etabliert. Alle Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
