Aufnahme von Alkaloiden bei Amphibien
Aposematismus bezeichnet die Signalisierung gegenüber Fressfeinden von Wehrhaftigkeit durch Warnfärbung. Aposematische Amphibien sind oft giftig aufgrund von Alkaloiden, welche sie selber bildenoder aus der Nahrung aufnehmen. Das Verständnis dieser Alkaloidsynthese und Alkaloidaufnahme stellt  einen wichtigen Baustein zur evolutionsbiologischen Grundlagenforschung dar. Insbesondere ist der evolutionäre Ursprung des Merkmalskomplexes Warnfärbung/Gifte von Interesse: Wie stehen diese Merkmale in Bezug? Sind giftigere Amphibien z. B. auch immer auffälliger gefärbt?Zwei weitere Nutzen des Vorhabens: Die Analyse von Alkaloiden hat das Potential für die Entdeckung neuer pharmazeutischer Wirkstoffe. Und ein besseres Verständnis von Amphibiensekreten ist wichtig für den Artenschutz, da diese Sekrete immer auch den Effekt einer Abwehr von Krankheitserregern beinhalten.Es sollen zwei Experimente durchgeführt werden:1. Feuersalamander und ihre Larven werden mit alkaloidhaltiger Nahrung und mit Isotopenmarkiertem Cholesterin gefüttert. Dadurch wird geklärt, ob auch diese Salamander Alkaloide aus der Nahrung aufnehmen, und ob Cholesterin die   Grundlage für die von den Salamandern gebildeten Alkaloide darstellt.Pfeilgiftfrösche werden mit alkaloidhaltiger Nahrung gefüttert und die Genexpression mit der in einer Kontrollgruppe verglichen. Auf diese Weise werden Gene identifiziert, die bei Alkaloidaufnahme "angeschaltet" und somit in Alkaloidtransport und -lagerung involviert sind
Nach publizierten Versuchen nordamerikanischer Arbeitsgruppen führt die Aufnahme von alkaloidhaltiger Nahrung für diese Amphibien zu keinen Schäden, denn alkaloidhaltige Insekten werden von ihnen auch in der Natur gefressen. Dennoch ist eine leichte Beeinträchtigung und Beunruhigung während der Fütterung nicht auszuschließen, denn diese muss unter kontrollierten Bedingungen erfolgen, um die Aufnahme der alkaloidhaltigen Futterinsekten zu überwachen. Im Anschluss werden die Tiere getötet. 
Es handelt sich um eine spezifische Fragestellung zur Verhaltens- und Evolutionsbiologie von bestimmten Amphibienarten, die nur anhand dieser Arten beantwortet werden kann. Da es sich nicht um Modellarten handelt, existieren keine Computermodelle oder Zellkulturen, welche ansonsten u.U. einen Teil der Experimente ersetzen könnten.
Die Experimente werden mit der minimalen Anzahl von Individuen durchgeführt.Da es nur um den Nachweisder Aufnahme von Alkaloiden in die Haut, der Biosynthese von Steroidalkaloiden aus Cholesterin, und die vorläufige Identifizierung von Kandidaten-Genen geht, kann auf quantitative Analysen in diesem Stadium des Forschungsprojektes bewusst verzichtet werden. Auf diese Weise wird die Anzahl der Tierversuche bzw. der getöteten Tiere so gering wie möglich gehalten.
Die Tiere werden vor und während der Versuche in ausreichend großen Terrarien gehalten, in denen sich ausreichende Versteckmöglichkeiten befinden, so dass kein erhöhter Stress durch die Haltungsbedingungen ausgelöst wird: Salamander: 50 x 40 cm; Frösche: 20 x 30 cm, mit  VegetationFür die Fütterungsexperimente werden die verfütterten Stoffe in oder auf natürliche Beutetiere gegeben, welche dann von den Amphibien gefressen werden. Diese Vorgehensweise ist aufwändig aber sehr schonend.
