Oozytengewinnung von Xenopus tropicalis
Genetische Nierenerkrankungen stellen für die Betroffenen eine erhebliche Belastung dar, da sie häufig die Notwendigkeit von Dialysetherapie oder Nierentransplantation nach sich ziehen.Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die genetischen Ursachen für vererbte Nierenerkrankungen aufzuklären. Hierzu werden Kandidatengene im Tiermodell auf eine Rolle in der Nierenentwicklung getestet. Durch die Versuche sollen neue krankheitsrelevante Gene identifiziert werden und die molekulare Funktion von diesen im Kontext der Nierenentwicklung erforscht werden. Möglicherweise können die erwarteten Ergebnisse zu neuen therapeutischen Ansätzen beitragen.
Es sind nur geringe Belastungen der Tiere zu erwarten. Die Eiablage wird durch eine Hormongabe stimuliert, und erfolgt durch eine wenig schmerzhafte Injektion unter die Haut. Die weiblichen Frösche können nach einer Erholungsphase wiederholt zur Eiablage eingesetzt werden, ohne dass erkennbare Belastungen oder Störungen des Befindens auftreten. Zur Befruchtung der Eier wird ein Stück Hoden verwendet, welches einem männlichem Tier in Vollnarkose entnommen wurde.
Die Verwendung von Xenopus tropicalis dient explizit der Vermeidung von Versuchen an phylogentisch höheren Tieren (z.B. Mäusen oder Ratten).
Der Tierversuch dient allein der Gewinnung der Oozyten (Froscheier). Dadurch soll die Belastung durch Versuche an adulten oder Jungtieren vermindert werden.
Durch den Einsatz von Betäubungsmitteln wird der Grad der Belastung minimiert. Optimale Haltungsbedingungen sind für eine gute Oozytenqualität von größter Bedeutung und daher ständig überwacht und durch ein speziell auf Krallenfrösche zugeschnittenes Haltungssystem garantiert.
