Die Rolle primärer Zilien in Langerhans Inseln
In dem beantragten Versuchsvorhaben geht es in erster Linie um die Rolle von Primärzilien in der Sezernierung von Inselhormonen. Da der Glukosemetablismus eine der wichtigsten Komponenten darstellt, konzentrieren wir uns zunächst auf diesen Bereich des Energiemetabolismus. Zu diesem Zweck werden wir eine Kombination von metabolischen Tests, Fütterungsprotokollen und konditionalen Knockoutmäusen verwenden, von der wir wichtige Erkenntnisse hinsichtlich der Regulierung des Energiemetabolismus durch Primärzilien erwarten. Der wissenschaftliche Rahmen dieses Versuchvorhabens legt dabei Schwerpunkte auf die Bauchspeicheldrüsenfunktion und Transportmechanismen von Peptidkormonen in periphäre Organe, da ein effizienter Transport der Peptidhormone durch die Blutbahn notwendig für die Wirkung in anderen metabolischen Organen ist (Leber, Fettgewebe, Muskel). Etwa zwei Drittel der bekannten T2DM-Risikogene sind auch in einer Ziliendatenbank gelistet; diese Beobachtung könnte bedeuten, dass der von Zilien regulierte Glukosemetabolismus eine große Rolle im individuellen Diabetesrisiko darstellt. Daher ist es unerlässlich, diese Experimente an Tiermodellen durchzuführen.Ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Krankheits-Mechanismen kann künftig dabei helfen, neue Ansätze für Diagnostik, Prävention und Therapie des T2DM zu entwickeln.
Die Tiere werden einer geringen bis mäßigen Belastung ausgesetzt. Zur Reduktion der Gesamtanzahl der Tiere werden wir die Tiere mehrfach über einen Zeitraum von acht bis vierzehn Wochen (abhänging von Genotyp) auf metabolische Parameter testen. Typ 2 Diabetes entsteht über einen längeren Zeitraum; für die Interpretation der erhaltenenen Daten ist es wichtig, den genauen Verlauf der Phänotypen zu ermitteln. Daher haben wir uns dazu entschieden, die Tiere einer mittleren Belastung auszusetzen, die sich durch mehrfache Wiederholung gering belastender Maßnahmen ergibt, anstatt die Anzahl der Tiere zu vervielfachen (2x bis 4x), um eine geringe Belastung zu gewährleisten. 
Im beantragten Versuchsvorhaben soll im Mausmodell die Rolle der Primärzilien in metabolisch aktiven Geweben und in vaskulären Endothelzellen im Hinblick auf den Energiehaushalt untersucht werden. Alle Vorarbeiten aus der Zellkultur und an Gewebeschnitten  deuten darauf hin, dass Zilien eine wichtige Rolle in Funktion dieser Gewebe und im allgemeinen (Glukose-) metabolismus spielen. Die komplexen Zusammenhänge des Energie-haushalts lassen sich nicht mehr im Zellkultursystem oder isolierten  Organen untersuchen. Gerade im Hinblick auf solch komplexe und heterogene Krankheiten wie T2DM oder das metabolische Syndrome sind daher Versuche an lebenden, frei beweglichen Tieren unabdingbar. 
Da sich T2DM über einen längeren Zeitraum entwickelt, werden wir die Tiere über einen Zeitraum von 16 bis 18 Wochen mehrfach untersuchen, um die Krankheitsentwicklung besser verstehen zu können. Mit dieser Versuchsplanung nehmen wir eine etwas erhöhte individuelle Belastung der Tiere in Kauf, um die Gesamtzahl an benötigten Tieren insgesamt zu reduzieren. 
Innerhalb des Versuchsverlaufs geben wir den Tieren ausreichend Zeit sich von Einzelmaßnahmen zu erholen, so dass wir insgesamt eine mäßige Belastung nicht überschreiten. Wir führen keine Versuche durch, die erhebliche Schmerzen zufügen und fixieren die Tiere nur kurz, um einzelne Maßnahmen durchzuführen (wie z.B. intraperitoneale Injektion). Tiere mit geringeren kognitiven Fähigkeiten sind für die Diabetesforschung nicht nützlich, weil die Übertragbarkeit der Ergebnisse nur stark eingeschränkt gegeben ist und Nahrungsaufnahme und Energiehaushalt  unterschiedlich reguliert werden.
