Interferenz von maternalen Antikörpern
Im Rahmen der Tierimpfstoffentwicklung soll die Wirksamkeit eines Impfstoffes überprüft werden. Zu diesem Zweck werden Schweine mit einem Erreger infiziert und die Krankheitssymptome dokumentiert. Um einen Vergleich zwischen den Impfstoffen vornehmen zu könnnen, wird eine Studien-Gruppe geimpft und infiziert, eine Gruppe wird geimpft und nicht infiziert. Mit diesem Studienaufbau soll die Wirksamkeit des Impfstoffs überprüft werden. Ist der Impfstoff wirksam bleiben die Tiere so gesund, wie die Tiere der Negativkontrolle, ist der Impfstoff nicht wirksam zeigen die Tiere Krankheitssymptome.Neben der Wahl des Impfstoffes ist auch die Wahl des richtigen Impfzeitpunktes von Bedeutung. Zu diesem Zweck werden die Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten geimpft um die Wirksamkeit der Impfung zu optmieren.Das übergeordnete Ziel der Studie ist es durch die Entwicklung von neuen Impfstoffen Erkrankungen zu verhindern und den geimpften Tieren Schmerzen, Leiden und Schäden zu ersparen.  
Durch die Infektion kann es zu Symtomen wie Husten, Niesen und Schweratmigkeit kommen. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet.Da die Studientiere geimpft sind, wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Analyse der Immunreaktion im Tier kann nur ganzheitlich am lebenden Zielorganismus durchgeführt werden, da das Immunsystem in seiner Gesamtheit nicht von alternativen Methoden abgebildet werden kann. Aus diesem Grund kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimal erforderliche Anzahl, die notwendig ist um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahl wird nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, damit sie ihren Sozialverhalten nachkommen können. Die Temperatur in der Tierhaltung wird verhaltens- und altersgerecht angepasst. Ihnen wird altersgerechtes Futter, sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung gestellt. Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
