ROS und Colitis
Im Tiermodell der DSS induzierten Colitis soll die Rolle eines radikalproduzierenden Enzyms für die Entstehung der Colitis bestimmt werden. Dabei soll im Besonderen der Einfluss des Enzyms auf die Differenzierung von intestinalen Stammzellen und die Entzündungsreaktion untersucht werden. Die gewonnenen Erkenntnisse aus diesem Versuchsvorhaben bieten möglicherweise neue Ansätze für eine zell-/organspezifische Therapie der chronisch entzündlichen Darmerkrankungen. Das Versuchsorhaben dient damit im ersten Schritt der Grundlagenforschung (Verstehen der Signalwege und Aktivierungsmechanismen), im zweiten Schritt sollen aber dadurch Erkenntnisse für die Therapie und klinische Anwendung gewonnen werden.
Die Tiere in dem Modell sind unterschiedlichen Belastungen ausgesetzt. Zunächst stellt die Behandlung mit DSS, wenn sie zu einer Colitis führt, eine mäßige Belastung für die Tiere dar, da diese 10 Tage anhält und die Tiere somit einen Gewichtsverlust von 5-20% erleiden können. Da jedoch eine tägliche Überwachung (Score sheets) der Tiere gewährleistet wird und die Abbruchkriterien klar festgelegt sind, werden den Tieren erhebliche Belastungen, Schmerzen und Leiden erspart.
Die Entzündungsreaktion ist eine integrative Antword des Körpers. Zwar zeigen auch Zellen und Organe in Kultur diese, jedoch in anderer Form und mit geringerer Sensitivität und Komplexizität. Bei der Entzündung ist besonders die Interaktion von Blutzellen mit den Organen wichtig und diese kann vollumfänglich bisher nur im Tierversuch dargestellt werden.
Der Versuch wird sequenziell durchgeführt und bei offensichtlich fehlendem Effekt oder frühem Erreichen signifikanter Unterschiede sofort terminiert. 
Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, wird zunächst eine Dosisfindung durchgeführt. Die Entwicklung einer Colitis als Reaktion auf DSS Behandlung ist je nach Mauslinie unterschiedlich. Daher soll hierbei  bestimmt werden welches die minimale Dosis ist bei der die Tiere eine signifikante Erniedrigung des Gewichts im Vergleich zur unbehandelten Kontrolle aufweisen.
