Darmkrebs Prävention
Eine erfolgversprechende Therapie von Darmkrebs ist immer noch nicht möglich. Es gibt allerdings Anhaltspunkte, dass bedingt durch den Lebensstand und die Ernährung eine Prädisposition für Darmkrebs gerade in der westlichen Welt geschaffen wird. In dem Vorhaben soll daher der Einfluss von bestimmten Diäten auf das Darmepithel von Mäusen, welche eine genetische Prädisposition zur Krebserkrankung aufweisen, untersucht werden. Die Prädisposition steht mit Oberflächenstrukturen der Mukosa in Zusammenhang. Durch Inhibition und gezielter Veränderung solcher Strukturen ist eventuell eine Krebsprävention und Unterstützung der Therapie möglich.
Durch die genetische Veränderung entstehen den Mäusen keine Schäden. Wir vermuten, dass erst bedingt durch den Versuch eine geringe schädigung der Darmmukosa eintritt, die zur Entartung der Zellen führen kann. Die Schäden werden nur histologisch sichtbar sein. Zur histologischen Untersuchung der Darmschleimhat werden die Tiere am Versuchsende schmerzlos getötet.
Die Verhältnisse im Verdauungsstrakt des Menschens sind nur im Säugetiermodell nachvollziehbar. Neben dem Schwein werden oftmals Mäuse verwendet, da gerade die Maus für genetische Manipulationen am Erbgut verwendet wird. Die komplexen Interaktionen zwischen Mikroorganismen und der Nahrungsaufnahme durch das Darmepithel sind in vitro nicht nachzuarmen.
In dem beantragten Projekt wurde die Gruppengröße statistisch ermittelt um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten. Dennoch ist es erforderlich statistisch signifikante Ergebnisse anzustreben.
Da es sich bei den Versuchen meist auf die Aufnahme von Diäten beschränkt entstejhen den Tieren nur geringe Belastungen. Die Tiere werden über den Versuch hinweg in Gruppenhaltung gehalten. Um die Einflüsse der Verdauung und die Aufnahme von Energie im genetisch veränderten Tier zu untersuchen ist der Einsatz der Labormaus das Modell der Wahl. Alternativen stehen nur mit weiteren Säugetiermodellen zur Verfügung. 
