Fellfarbwechsel
Der zu erwartende Erkenntnisgewinn besteht nicht nur in weiterführenden Kenntnissen zu den Grundlagen der Genetik der Fellfärbung sondern leistet auch wichtige Beiträge zur saisonalen Anpassung an lokale Wetter(Klima)bedingungen und damit zum Schutz bedrohter Arten.
Stress und leichte Hautläsionen
Nicht vermeidbar, weil der gesamte Versuch auf der Gewinnung von Hautmaterial basiert. Es ist gegenüber einer Biopsie ein Replacement.
Die kleinstmögliche Hautfläche wird beprobt.
Alle Maßnahmen der Stress- und Schmerzminderung werden durchgeführt.
