Orexin im zentralen Nervensystem
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2 (Altersdiabetes), Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Altersdiabetes erkranken und Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Im Rahmen des vorliegenden Tierversuchsvorhabens soll mit Hilfe genetisch veränderter Mausmodelle eine definierte Nervenzellpopulation im Gehirn untersucht werden, die das Hormon Orexin produzieren, und simultan die Nahrungsaufnahme, Zuckerstoffwechsel, Belohnungsverhalten, Emotionen und das Schlaf-/Wach-Verhalten regulieren. Daher stellt das Orexin-System ein wichtiges therapeutisches Ziel für die Behandlung von Adipositas dar. Die zugrundeliegenden Mechanismen und involvierten Netzwerke im Gehirn sind bisher jedoch nur teilweise entschlüsselt worden. Ziel des Versuchsvorhabens ist es daher, das Orexin-System im Gehirn genauer zu verstehen und Signalwege/Mechanismen zu identifizieren, über die Orexin die Nahrungsaufnahme und das Belohungssystem reguliert.Der Nutzen des Versuchsvorhabens ist es somit letztendlich, neue therapeutische Ansatzpunkte zur Adipositasbehandlung zu finden.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens kommt es in der Mehrzahl der Versuche zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel und das Belohnungsverhalten der Mäuse zu untersuchen. Bei den vorgesehen operativen Eingriffen unter Narkose und Teilversuchen, in den es zu einer Kombination von verschiedenen Behandlungen (Injektionen, Blutabnahmen, Fastenzeiten) kommt, ist von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes durch das Gehirn. Da hier verschiedene Organe miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss des Gehirns auf den Zuckerstoffwechsel im Körper kann nur im Tier untersucht werden.
In einem Teil der Versuche wird es möglich sein, die Tiere in Folgeversuchen weiter zu verwenden. Zudem werden einige Versuche in einem sog. cross-over Design durchgeführt, d.h. die individuellen Tiere sind ihre eigenen Kontrollen, wodurch sich die Anzahl der Versuchstiere um 50% reduziert. Sollten die metabolischen Untersuchungen keinen geschlechtsspezifischen Unterschied zeigen, kann bei den Folgeversuchen auf die Verwendung weiblicher Tiere verzichtet werden.
Versuche, bei denen die Tiere über Nacht gefastet werden müssen, werden zusammengefasst, um ein wiederholtes Fasten zu vermeiden. Die für die operativen Eingriffe vorgesehene antagonisierbare Narkose hat den Vorteil, dass die Tiere direkt nach dem Eingriff wieder aufwachen und somit mögliche Komplikationen (z.B. Auskühlung) vermieden werden. Die Tiere erhalten vor, während und nach den Eingriffen vorsorglich Schmerzmittel.
