Rolle S. aureus Adhäsine im Verlauf Endokarditis
Die Endokarditis ist eine Entzündung der Herzinnenhaut (Endokard). Dabei handelt es sich um eine akute Erkrankung des Herzens, die von bakteriellen Erregern wie Staphylococcus aureus (S. aureus) ausgelöst wird. Der Erreger befällt die Herzklappen und breitet sich von dort über den Blutkreislauf auch in andere Organe aus. Durch zunehmende Antibiotika-Resistenzen, eine steigende Zahl von Personen mit dauerhaften Implantaten und die alternden Bevölkerung, ist die Endokarditis eine wachsende Herausforderung für das Gesundheitssystem. Ein bisher ungelöstes Problem im klinischen Alltag ist, dass von einem Erkrankungsverdacht bis zur gesicherten Diagnose mit Echokardiographie bis zu 30 Tage vergehen können.Dieses Tierversuchsvorhaben befasst sich mit der Erforschung von Adhäsionsproteinen (Adhäsine), die S. aureus benötigt, um sich an der Herzinnenhaut anzusiedeln. Mäusen mit experimentell gereizter Herzinnenhaut werden mit verschiedenen S. aureus Stämmen, denen jeweils ein bestimmtes Adhäsin fehlt, infiziert. Der Krankheitsverlauf und damit die Rolle der einzelnen Adhäsine werden im Zeitverlauf mittels nichtinvasiver Bildgebung und abschließend mit mikrobiologischen Methoden untersucht. Aus essentiellen Adhäsinen können dann erreger-spezifische Bildgebungsmarker hergestellt werden, die eine sensitive Darstellung von Infektionsherden erlauben und damit die therapeutischen Möglichkeiten für die Patienten verbessern.
Zur Erzeugung einer Endokarditis wird die Herzinnenhaut mittels eines für 24 Stunden implantierten Katheters gereizt. Der Katheter wird über die rechte Halsschlagader bis zur Aortenklappe geführt. Postoperative Schmerzen durch die Verletzung des Halsgewebes und die Infektion mit Bakterien sind entsprechend EU Richtlinie 2010/63/EU als mittelgradig einzustufen. Die Tiere werden im Versuchszeitraum analgetisch behandelt und nach Abschluss der MRT-Untersuchungen schmerzfrei getötet.
Die Endokarditis ist eine bakterielle Infektion des Herzen. Die hervorgerufene komplexe Immunantwort und die physikalischen und biochemischen Gegebenheiten an den Herzklappen können nicht außerhalb des lebenden Organismus nachgestellt werden. Daher sind Zellkultursystem oder isolierte Organe im Hauptversuch nicht anwendbar. Wir sind bestrebt, den größtmöglichen Erkenntnisgewinn über die Infektionserkrankung durch den Einsatz mehrerer Methoden (MRT, Blut- und Gewebekulturen, FACS) zu erzielen.
Bei der Planung der Experimente wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um mit einer minimalen Tieranzahl das Versuchsziel zu erreichen. Es wird in-vitro-Zellkultur in Vorversuchen eingesetzt, um die Zahl der benötigten Tiere zu reduzieren. Der Einsatz nichtinvasiver Bildgebung (MRT) ermöglicht Tiere im Zeitverlauf mehrfach zu untersuchen und somit die Tierzahlen drastisch zu reduzieren, da nicht zu jedem Untersuchungszeitpunkt Tiere für die Analysen getötet werden müssen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Häusern zum Verbergen, Nistmaterial und Papprollen zum Spielen versorgt.
