Autotaxin und LPA in der Atherosklerose
Atherosklerose ist durch ihre Folgeerkrankungen die häufigste, aber potenziell verhinderbare Todesursache und Ursache von Behinderungen. Ursache der Entwicklung dieser Krankheit ist ein durch die Hyperlipidämie induzierter chronischer Entzündungsprozess von Arterien, der zur Ausbildung atherosklerotischer Plaques in der Gefäßwand führen kann. Diese Plaques können chronisch die Arterien hochgradig verengen oder nach einer Ruptur die Gefäße akut verschließen. Dies führt zu einer kritischen Reduktion des Blutflusses mit den klinischen Krankheitsbildern, wie dem Herzinfarkt und dem Schlaganfall.Obwohl die Anzahl der Betroffenen jährlich ansteigt, ist eine Verringerung an pharmazeutischen Innovationen und Therapien zu beobachten. Dies liegt an einer niedrigen Priorität von Herz-Kreislauferkrankungen in der Forschung und Entwicklung pharmazeutischer Unternehmen. Aus diesem Grund sind weitere tiefgreifende Forschungsarbeiten zu Prävention und Behandlung von diesen Erkrankungen von großer Bedeutung.Ziel dieses Vorhabens ist es die zellspezifische Rolle von Autotaxin in Endothelzellen und in Makrophagen in der Entwicklung der Atherosklerose zu untersuchen. Die durch die Autotaxin-Aktivität freigesetzten Lysophosphatidsäuren (LPA) induzieren die Aktivierung und Akkumulation des Transkriptionsfaktors HIF-1?. Darüber hinaus soll auch der Einfluss von microRNAs (miR-210 und miR-383) auf den HIF-1?-vermittelten Energiestoffwechsel in Makrophagen untersucht werden.
Die Mäuse werden mit fett- und cholesterinreichen Diät gefüttert. Diese Diät führt zu erhöhten Blutlipidwerten und beschleunigt die Ausbildung von Läsionen. Zusätzlich werden Injektionen durchgeführt, um ein bestimmtes Gen auszuschalten oder um eine Applikation durchzuführen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet. Meistens ist deshalb nur eine geringe Belastung zu erwarten. Nur selten wird die Belastung aufgrund von wiederholten Injektionen als mittelgradig eingestuft.
Die Entwicklung der Atherosklerose ist durch ein komplexes Zusammenspiel von Eigenschaften der Gefäßwand und dysfunktionalen Zellen gekennzeichnet. Auch wenn für jeden Einzelprozess Labormethoden zur Verfügung stünden, wären die Ergebnisse und das Wechselspiel zwischen den Einzelprozessen in verschiedenen Organen immer noch nicht reproduzierbar wie in einem Tiermodell. Andere Modelle, wie z.B. Zellkulturen, wurden schon im Vorfeld genutzt. Diese Verfahren benötigen eine Bestätigung in vivo.
Die Verwendung von zellspezifischen und induzierbaren Genveränderungen in unseren Experimenten verringert erheblich die Anzahl der benötigten Tiere im Vergleich zu solchen mit angeborenen Veränderungen. Die geschätzte Anzahl von Tieren wurde aufgrund unserer Erfahrungen im Bereich der Atherogenese berechnet. Ferner werden wir sowohl weibliche als auch männliche Mäuse für unsere Versuche verwenden, so dass eine unnötige Tötung im Fall eines Zuchtüberschusses vermieden wird.
Die Tiere werden in sauberen Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Ferner werden die Mäuse nur in Gruppen von mindestens 3 Mäusen in einem Käfig gehalten. Im Fall einer vorzeitiger Erkrankung oder einem auffälligen Verhalten, werden die Tiere unverzüglich unter tiefer Narkose getötet. 
