Einfluß von Sedation vor einer Labmagenoperation
Die Labmagenverlagerung nach links ist eine Erkrankung, die immer häufiger bei Kühen nach der Abkalbung auftritt. Die endoskopische Labmagenfixation nach Janowitz ist eine Methode zur chirurgischen Behandlung. Diese Methode ist minimal invasiv und wird schon seit 1998 eingesetzt. Meist werden die Tiere diesem Eingriff ohne vorherige Applikation von Sedativa unterzogen, aus Angst die Tiere könnten während der Operation abliegen. Diese fehlende Sedation führt zu einer Steigerung von Stressparametern im Blut und einem reduzierten Wohlbefinden. Es ist erwiesen, dass eine Applikation von Xylazin zu einer Reduktion von Stress- und Schmerzempfinden bei Enthornungen von Kälbern und Klauenbehandlungen bei Kühen führt. Nun soll untersucht werden, ob eine präoperative Applikation von Xylazin vor einer Labmagenfixation auch bei abdominalchirurgischen Eingriffen zu einer signifikanten Reduktion der Stressparameter im Blut führt und es soll überprüft werden, ob Kühe nach einer Gabe von Xylazin vermehrt abliegen. Dafür wird den Kühen vor einer Labmagenfixation nach Janowitz ein Sedativum (Xylazin) verabreicht. Ziel der Arbeit ist es zu untersuchen, ob eine Sedation die Durchführbarkeit der Operation negativ beeinflußt und zu einem geringeren Stress- und Schmerzempfinden führt, was das Wohlbefinden während und nach der Operation deutlich steigern würde und einen Fortschritt im Bereich der Forschung zum Stress- und Schmerzmanagement und des multimodalen Schmerzmanagements beitragen würde.
Sowohl das Legen des Venenverweilkatheters (nach Lokalanästhesie) zur Blutentnahme, als auch die endoskopische Labmagenfixation sind tiermedizinisch indizierte Eingriffe, die routinemäßig an der Klinik für Wiederkäuer durchgeführt werden. Die Tiere erhalten vor dem Eingriff ein Schmerzmittel. Der Schweregrad des Tierversuchs ist gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mäßig einzustufen. Die Tiere werden nach dem Versuch wieder in ihre Herkunftsbetriebe entlassen. 
Labmagenverlagerungen kommen aufgrund ihrer Anatomie nur bei Wiederkäuern vor, daher kann der Versuch an keiner anderen Tiergruppe durchgeführt werden. Es werden Patienten der Klinik für Wiederkäuer verwendet, bei denen eine endoskopische Labmagenfixation nach Janowitz tiermedizinisch indiziert ist. Der Einfluß von Xylazin auf die Schmerzempfindung (Kortisolausschüttung) läuft im Organismus über das Nervensystem und die Nebennierenrinde, daher können nur lebende Tiere verwendet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Versuchen zum Thema Sedation bei Kühen, die für Klauenbehandlungen an einem Kipptisch in Seitenlage verbracht wurden.Es liegt ein statistisches Gutachten vor, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren für den Tierversuch verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Da die Tiere Patienten der Klinik für Wiederkäuer sind, werden sie wie alle Patienten täglich untersucht und die hygienischen Bedingungen kontrolliert. Die Tiere werden mit Sicht-, Hör- und Berührungskontakt zu anderen Kühen in einem Anbindestall gehalten. Die Behandlung und Untersuchung der Tiere übersteigt nicht das Maß der Belastung der übrigen Patienten. Im Falle von Infektionen und Komplikationen wird an der Klinik eine adequate, veterinärmedizinische Versorgung gewährleistet. 
