Insulinresistenz im Muskel bei schwerer Erkrankung
Fortschritte in der Intensivmedizin haben dazu geführt, dass dieÜberlebenswahrscheinlichkeit von kritisch kranken Patienten deutlichverbessert werden konnte. Jedoch ist die Lebensqualität dieser Patienten oftäußerst stark eingeschränkt durch eine auf der Intensivstation erworbeneMuskelschwäche. Diese Muskelschwäche verlängert die Rehabilitationszeit undvermindert die Lebensqualität auch noch 1 Jahr und darüber hinaus nach demIntensivaufenthalt.Im Rahmen einer solchen kritischen Erkrankung kommt es auch zu Veränderungenim Insulinhausthalt. Dies führt höchstwahrscheinlich zu einem vermindertenMuskelaufbau und gesteigertem Muskelabbau.Diese Studie untersucht am Rattenmodell den Einfluss von schwerer Erkrankungauf diesen Insulinhaushalt in der Muskulatur. Ziel ist es Ansatzpunkte fürzukünftige therapeutische Möglichkeiten zu erkennen, um die Muskelschwächefrühzeitig zu bekämpfen.
In dem Modell der kritischen Erkankung werden zwei Dinge durchgeführt: (1)Eine Immobilisierung einer hinteren Extremität und (2) eine systemischeEntzündung. Beides wird über 12 Tage aufrecht erhalten, einer mittlerenBelastung der Tiere entsprechend, und die Ratte unter Narkose untersucht undschmerzfrei getötet.Da Tiere mit systemischer Inflammation eine Sepsis entwickeln können, ist eine erhebliche Belastung der Tiere möglich; diese Tiere werden jedoch umgehend aus der Studie genommen.
Das untersuchte Problem betrifft jedoch bis zu 50% der Erkrankten aufIntensivstation. Daher ist der Druck die Vorgänge dabei zu verstehen sehrhoch.Das klinische Modell des kritisch Kranken kann nicht in in-vitro Versuchendurchgeführt werden, da das hier verwendete Modell der kritischen Erkrankungmit einer kontrollierten Entzündungsreaktion des gesamten Körpers arbeitet.
Es wurde eine statistische Bewertung aufgrund von Voruntersuchungen für dieAnzahl der Tiere vorgenommen. Das Modell ist in unserem Labor seit Jahrenetabliert. Die Versuchsdurchführung wird von einem erfahrenem Kollegen inder Methode durchgeführt, sodass mit einer niedrigen Rate an Versagern beiImmobilisation und Entzündung auszugehen ist.Die Reserve ist eine echte Reserve, die nur verwendet wird, wenn ein anderes Tier ausgeschieden ist.
Alle Prozeduren werden unter Narkose durchgeführt.Hinzu kommt, dass das verwendete Modell keine ausgeprägte Blutvergiftung (Sepsis) sondern eine Entzündungsreaktion induziert, was die Mortalität sinkt (und im Sinne des Versuchs ist). Wir nutzen das Tiermodell seit langem und die beteiligten Personen haben langjährige Erfahrung in der Anwendung. Das Modell ist seit mehr als 20 Jahren für Ratten konzipiert und kann mit anderen/kleineren Tieren nicht auf diese Weise durchgeführt werden.
