Dasatinib und TRAIL-R2 abhängige ossäre Metastase
Brustkrebs ist nach wie vor die häufigste Krebserkrankung der Frau. Trotz verbesserter Diagnostik, innovativer Operationstechniken und gezielter medikamentöser Ansätze erleiden etwa 1/3 aller Patientinnen eine Tumorzellabsiedlung in entfernten Organen (Metastasierung). 2/3 aller metastasierten Patientinnen entwickeln Knochemetastasen. Im Falle einer solchen Metastasierung ist die Erkrankung nicht mehr heilbar.Brustkrebszellen, welche über einen hohen Anteil spezifischer Eiweiss-Strukturen verfügen (TRAIL-R2) haben die Tendenz, häufiger Tumorabsiedlungen in den Knochen zu setzen. Dieses konnten wir im Rahmen vorausgehender Versuche belegen. Das Medikament Dasatinib hemmt als sogenannter "Tyrosin-Kinase-Inhibitor" verschiedene Stoffwechselwege in der menschlichen Zelle und wird bei Brustkrebspatientinnen zur Vermeidung und Behandlung von Knochemetastasen eingesetzt. Wir konnten in der Zellkultur zeigen, dass die Behandlung von Brustkrebszellen mit Dasatinib widererwartend zu einem vermehrten Vorkommen von TRAIL-R2 kommt. Dieser Effekt erscheint widersprüchlich und ist deshalb von außerordentlicher Relevanz, da hierin ein relevanter Nebeneffekt für viele Brustkrebspatientinnen bestehen könnte. Zudem soll geprüft werden, ob der für Dasatinib beoachtete Effekt abhängig vom Vorkommen einzelner TRAIL-Rezeptoren ist und somit ein zusätzlicher, günstiger Einfluß auf das Verhalten von Brustkrebszellen genommen werden kann.
Genetisch veränderte Tumorzellen werden Mäusen entweder in das Herz injiziert. Die therapeutischen Medikamente können zu Durchfall und Müdigkeit führen. Tumoren im Skelett der Mäuse verursachen Schmerzen und möglicherweise eine Bewegungseinschränkung. Dieses kann zu einem auffälligen Sozialverhalten und einem Gewichtsverlust führen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Somit ist von einer schweren Belastung der Tiere auszugehen.
Die hier untersuchten Parameter lassen sich nur isoliert in der Zellkultur untersuchen. Die Verwendung von immungeschwächten Mäusen erlaubt eine Aussage über die direkte Wechselwirkung spezifischer Eiweisse mit den gegebenen Medikamenten unter Simulation der typischen Metastasierungswege bei Brutskrebspatientinnen. Diese komplexen Zusammenhänge lassen sich nur im Tiermodell beschreiben.
Die beantragte Tierzahl beruht auf den Erfahrungen unserer Vorversuche. Um die Tierzahl so niedrig wie möglich zu halten, erfolgte die Berechnung der Tierzahlen mithilfe einer Statistikerin. Die Beschränkung auf 2 Variablen vermeidet unnötige Unsicherheit bei der statistischen Auswertung.
Das immundefiziente Mausmodell stellt das ideale Setting für den vorliegenden Antrag dar. Die Tiere werden entsprechend der FELASA-Kriterien gehalten und regelmässig auf ihr Befinden hin begutachtet. Eine perioperative Analgesie und Antibiose verbessert die Tumorzellinjektion, zudem erhalten die Tiere eine nebenwirkungsarme, dauerhafte Analgesie mit Tramal. Die Bennung und Kommunikation konkreter Abbruchkriterien erlauben eine etwaige schonende und zeitnahe Euthansierung.
