Östrogenrezeptoren, Vibration und Frakturheilung
Knochenbrüche (Frakturen) sind die am häufigsten auftretenden Verletzungen des muskuloskelettalen Systems. Allein im Jahr 2012 wurden über 850000 Frakturen statistisch erfasst. Trotz verbesserter Therapiemethoden treten bei 5-10% der Patienten Komplikationen, wie verzögerte oder fehlende Frakturheilung auf. Besonders bei osteoporotischen Patienten ist die Frakturheilung erheblich gestört. Gerade in der osteoporotischen Knochenbruchheilung spielt der Faktor Östrogen eine zentrale Bedeutung. Vorherige Experimente konnten einen positiven Einfluss einer Vibrationstherapie während der Heilung abhängig vom Östrogenstatus zeigen. Die Rolle der verschiedenen Östrogenrezeptoren während der mechanischen Stimulation der Frakturheilung ist allerdings bisher ungeklärt. Mithilfe des beantragten Forschungsprojekts können wichtige Erkenntnisse gewonnen werden, die eine große Relevanz für die Entwicklung von therapeutischen Strategien wie die Vibrationstherapie für die Prävention der verzögerten Knochenheilung in osteoporotischen Patienten besitzen.
Operativ wird ein Defekt im Oberschenkelknochen der Maus induziert und eine Tiergruppe erhält eine Kastration. Es ist mit Wundschmerz bis zu ca. 3 Tage nach der OP zu rechnen, der mit Schmerzmittel behandelt wird. Erfahrungsgemäß sind die Mäuse nur temporär und mäßig beeinträchtigt. Die Tötungen der Tiere erfolgen schmerzfrei nach maximal 49 Tagen.
Die Frakturheilung stellt einen komplexen biologischen Prozess dar, in dem verschiedene Zellen auf komplexe Art und Weise miteinander interagieren. Daher kann der Tierversuch nicht durch in vitro zellbiologischen Arbeiten oder durch Simulationen in silico ersetzt werden. Der Tierversuch dient der Entwicklung von möglichen therapeutischen Maßnahmen zur Behandlung von osteoporotischen Patienten und ist daher unvermeidbar.
Die biometrische Versuchsplanung stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Versuchstieren verwendet wird. 
Die Tiere erhalten  prä- und postoperativ Schmerzmittel. Aus vergangenen Experimenten ist bekannt, dass die Bewegungsaktivität der Mäuse unverändert ist und dass die operierte Gliedmaße uneingeschränkt belastet wird, was ein Zeichen dafür ist, dass die Tiere nicht wesentlich beeinträchtig sind.
