Wirkung von Kandiatengenen auf Thermogenese
Im beantragten Versuchsvorhaben soll anhand von geeigneten Mausmodellen untersucht werden in welchem Ausmaß spezifische Kandidatengene eine Rekrutierung der Stoffwechselaktivität im braunen, weißen oder beigen Fettgewebe ermöglichen. Kenntnisse über die Wirkung dieser Gene auf die Struktur und Funktion von Fettgewebe und die damit verbundene metabolische Aktivierung des Fettgewebes könnten neue Ansatzpunkte für die Manipulation des Energieumsatzes und der Energiebilanz bei Säugetieren liefern. Dieses Wissen könnte langfristig dazu beitragen neue Optionen für die Therapie von krankhaften Störungen der Körpergewichtsregulation des Menschen zu finden.Darüber hinaus kann das an den Tieren gewonnene Gewebematerial (mRNA, Protein, Gewebeschnitte, Plasma) zudem für weiterführende groß-angelegte Studien zur Analyse von Expressionsprofilen und zur Validierung von neuen Kandidatengenen (Interaktionspartnern) wiederholt genutzt werden, ohne dass ein zusätzlicher Tierverbrauch nötig ist.
Im Rahmen des Versuchs wird der Stoffwechsel der Tiere nicht-invasiv gemessen. Hierfür ist Einzelhaltung technisch notwendig. Die Tiere werden für 10-14 Tage bei 5 grad C gehalten und einmalig wird die maximale Stoffwechselrate pharmakologisch stimuliert.Die Gesamtbelastung der Tiere wird als gering-mittelgradig eingestuft. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzlos zur Organentnahme getötet.
Dem Tierversuch gehen umfassende in-silico und in-vitro Analysen voraus, die zur Identifikation der genannten Kandidatengene führten. Nach Validierung der Kandidaten in vitro und ex-vivo ist nun ein systemischen in-vivo Ansatz nötig um die Relevanz der Genprodukte für den Gesamtstoffwechsel quantifizieren zu können. Dies kann nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen durchgeführt werden.
Wir wurden von einem Biostatstiker beraten, um sicher zu stellen dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Daten aus der Analyse der Gewebe- und Plasmaproben, sowie die Proben selber können für weitere zahlreiche zukünftige ex-vivo Studien genutzt werden, ohne dass hierfür ein zusätzlicher Tierversuch nötig ist.
Die Tiere werden bis zum Versuchsstart in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit einem Unterschlupf ausgestattet. Über die tägliche Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal wird sicher gestellt, dass krankhafte Veränderungen des Gesundheitszustands rasch entdeckt werden. Für Studien mit translationalem Anspruch stellen Mäuse derzeit das etablierteste Tiermodell dar. Die Komplexität der  Körpergewichtsregulation lässt sich nicht in phyisologisch niederen Organismen darstellen.
