Einfluss von löslichem Protein auf Leberentzündung
Innerhalb des Versuchsvorhabens soll die Fragestellung untersucht werden, ob  eine Behandlung mit einem Proteinwirkstoff in der Autoimmunhepatitis im Mausmodell zu der Verbesserung des Zustands nach Leberentzündung führt, die durch eine immunologische Reaktion hervorgerufen worden ist. Die Schwerwiegende akute oder die Chronifizierung von Leberentzündungen ist die Hauptursache für die Fibrosierung der Leber, Abstoßung von Transplantaten und ist todesursächlich bei Langzeitlebererkrankungen. Es sollen neue Wirkstoffe getestet werden, die die Leberentzündung verbessern. Es soll getestet werden, ob sich der hier verwendete Wirkstoff als Medikament eignet
In dem hier verwendeteten Modell wird die Immunhepatitis in Mäusen verwendet, die über ein regulatorisches Protein verfügen oder nicht mehr verfügen, welches Immunantworten reguliert. Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen. 
Die  Enstehung der Leberentzündung hängt von der Einwanderung regulatorischer und zytotoxischer Zellen in die Leber ab. Die Wirkung eines  Entzündungshemmstoffs kann nur in einem intakten Organismus analysiert werden. Die Komplexität lässt leider kein alternatives System zu. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich  erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des 7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird.Alle weiteren Vorschriften des Paragraph 7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC(individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Die zu verabreichenden Immuntherapeutika lösen keine toxischen Reaktionen aus. Alle weiteren Vorschriften des Paragraphen 7 Abs 1 Satz 2 und 7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
