Auswirkungen der Anämie in Immunhepatitiden
Innerhalb des Versuchsvorhabens soll untersucht werden, ob die Regulation der Blutbildung bei der immun-vermittelten Leberentzündung eine Rolle spielt, um Prozesse besser zu verstehen, die zu einer Chronifizierung der Leberentzündung führen. Die Chronifizierung von Leberentzündungen ist die Hauptursache für die Fibrosierung der Leber, Abstoßung von Transplantaten und ist todesursächlich bei Langzeitlebererkrankungen.
In dem hier verwendeteten Modell wird die Immunhepatitis in Mäusen verwendet, in dem sich Leberschädigungen durch Entzündungen besonders gut untersuchen alssen. Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen. 
Die Wanderung und Enstehung von Blutzellen und ihre Wirkung im entzündeten Organ vorort kann nur im Organismus analysiert werden. Die Komplexität lässt leider kein alternatives System zu. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich jedoch erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des Paragraph 7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird.Alle weiteren Vorschriften des Paragraphen 7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC(individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Die zu verabreichenden Immuntherapeutika lösen keine toxischen Reaktionen aus. Alle weiteren Vorschriften des Paragraphen 7 Abs 1 Satz 2 und 7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
