Induzierbarer MMP-9-Knockout in Microglia der Maus
Die Matrix-Metalloproteinase-9 (MMP-9)gehört zu einer Familie an Zink-enthaltenden Endoproteinasen, die verantwortlich für die Spaltung extrazellulärer Matrixproteine sind. Die Aktivitäten von MMPs können  Entzündungsreaktionen beeinflussen und könnten somit auch Einfluss nehmen auf Mechanismen, die für die Pathologie neurodegenerativer Erkrankungen, wie der Alzheimer Disease (AD), verantwortlich sind. Durch eine Mikrogliazell-spezifische Deletion des MMP-9-Gens, das als wichtige Komponente der neuronalen Entzündungsreaktionen gilt, wollen wir den Einfluss der Mikrogliazellen auf die Ausprägung eines Alzheimer-Phänotyps im APP23-überexprimierenden Mausmodell überprüfen. Durch Wahl einer mit Tamoxifen-induzierbarebn Mikroglia-spezifischen Cre-Variante lässt sich der Verlust nicht nur räumlich sondern auch zeitlich kontrollieren. Wir hoffen, dass wir so zum einen Einblicke in die Funktionen des MMP-9-Proteins bei der Ausprägung der Alzheimer-Pathologie aber zum anderen auch für die Funktionen des Proteins generell gewinnen können. Falls der Verlust des MMP-9-Proteins einen Einfluss auf die Ausprägung der AD hat, ergeben sich möglicherweise neue Therapieansätze zur Behandlung der Krankheit.
Über die Auswirkungen des Verlusts der Metalloproteinase-9 auf die Funktion von Mikrogliazellen gibt es keine Vorhersagen. Der Verlust von MMP-9 könnte zu einer veränderten Antwort der Mikrogliazellen auf eine Entzündungsreaktion führen. Die Auswirkungen auf die Gesundheit des Tieres sollten unter normalen hygienischen Haltungsbedingungen ohne besondere Behandlungen nur gering sein zumal die Aktivität der Cre-Rekombinase mit Tamoxifen regulierbar ist und nicht ubiquitär ist.
Die mikrogliazell-spezifische Deletion des MMP-9-Proteins soll die systemische Antwort der Mikroglia auf Entzündungsreaktionen beeinflussen. Entzündungsreaktionen, wie sie zum Beispiel im Rahmen der Alzheimer Disease  beobachtet werden, lassen sich nur im Tiermodell in ihrer Komplexität untersuchen und beobachten. Durch die Wahl eines induzierbaren  Tiermodells werden die Belastungen für die Maus auf ein Minimum reduziert.
Die von uns angegebenen Tierzahlen basieren auf den Empfehlungen der vom BML (15.04.1996) angegebenen Tierzahlen und decken sich mit unseren Erfahrungen. Die Anzahl der Tiere für die Untersuchungen wird auf der niedrigstmöglichen Tierzahl gehalten.
Alle Tiere werden in einer tierärztlich überwachten Einrichtung unter standardisierten Bedingungen gehalten. Die Haltung der Mäuse erfolgt in Gruppen. Käfige enthalten Enrichment und Nistmaterial.Der Hygienstatus der Tierhaltung wird alle 6 Monate überprüft. Auffällige Tiere werden den Tierärzten vorgestellt. Leidende Tiere werden vor der Überschreitung der Belastungsgrenze schmerzfrei getötet. Die Techniken zur Charakterisierung von Mausmutanten sind standardisiert und reproduzierbar.
