Strahlensensitivierung von Tumoren
Die mit dieser Studie zu erwartenden Erkenntnisse dienen der Verbesserung der radioonkologischen Tumortherapie. Aufgrund der Normalgewebstoxizität der Strahlentherapie muss ein Kompromiss zwischen Tumorabtötung und Schonung des Normalgewebes eingegangen werden. Eine spezifische Erhöhung der Strahlenempfindlichkeit von Tumorzellen bietet die Möglichkeit die Strahlendosis bei gleichbleibender Tumorabtötung zu erniedrigen und somit das Normalgewebe zu schonen. In vitro Studien haben gezeigt, dass spezifische Inhibitoren die Empfindlichkeit von Tumorzellen gegenüber Strahlentherapie deutlich erhöhen. Diese viel versprechenden in vitro Studien sollen jetzt im Mausmodell bestätigt werden, da in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel in einem Organismus nicht simulieren können. Dazu werden Mäuse mit Inhibitoren in Kombination mit Bestrahlung behandelt und es wird der anti-tumorale Effekt bestimmt. Das übergeordnete Ziel dieser Studie besteht darin, die anti-tumorale Wirkung der Strahlentherapie für Krebspatienten zu verbessern und gleichzeitig das gesunde Gewebe zu schonen.
Die Mäuse erhalten eine Ganzkörperbestrahlung mit 4 Gy (mäßige Belastung) und wenige Tage später eine Tumortransplantation (geringe Belastung). Die Belastung der Mäuse durch das Tumorwachstum ist als gering bis mäßig einzustufen. Bei Erreichen der engmaschigen Abbruchkriterien werden die Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen. Zusammenfassend lässt sich daher sagen, dass die Tiere in diesem Vorhaben eine nicht mehr als mäßige Belastung erfahren.
Die Wirksamkeit der Inhibitoren in Kombination mit Strahlentherapie im Vergleich zu alleiniger Strahlentherapie kann nur am Tiermodell überprüft werden, da in Zellkultur die Verteilung der Inhibitoren im Körper nicht simuliert werden kann und die Auswirkungen auf das Tumorgewebe nicht abgeschätzt werden können.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Berechnungen undunseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Strahlentherapie von subkutanen Tumoren. Die Versuchsverfahren werden so gewählt, dass die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum gesenkt wird.
Um das Infektionsrisiko  zu senken, werden die Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung (Tierhaltungsraum) untergebracht. Die in Gruppen gehaltenen Tiere werden mit Einstreu und autoklavierten Zellstoff versorgt. Die Behandlungen der Mäuse werden so gewählt, dass Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
