Labormedizinische Diagnostik aus Mausblut
Im Rahmen des Projektes werden klinisch-chemische und hämatologische Messmethoden der Humanmedizin für den Gebrauch als diagnostisches Mittel in der Maus evaluiert. Die evaluierten Messmethoden werden dann anderen Wissenschaftlern zur Verfügung gestellt. Der Projektleiter erwartet durch den Einsatz von standardisierten diagnostischen Messungen eine notwendige Erweiterung der im Rahmen von Tierversuchen gewonnenen wissenschaftlichen Erkenntnisse in der Grundlagenforschung sowie, durch frühes Erkennen von Krankheit, eine Verminderung von Schmerzen, Leiden und möglicher Schäden der Tiere im Rahmen eines Versuchs. Des Weiteren sollen Erkenntnisse über die Zusammensetzung des Blutes neonataler Mäuse essentielle Erkenntnisse für zukünftige Forschung über die Immunabwehr bei Neugeborenen und Kindern liefern.
Es werden nur Blutentnahmen durchgeführt, somit ist von einer geringen Belastung der Tiere auszugehen. Die Tiere werden am Ende des Versuches getötet.
Ziel des Projektes ist die Evaluierung von labormedizinischen Analysen der Humanmedizin für die Phänotypisierung der Maus. Standard-Probenmaterial für diese Messungen ist frisch entnommenes Blut. Folglich kann nicht auf alternative Verfahren zurückgegriffen werden. Vielmehr bezweckt das Projekt eine technische Optimierung um zukünftige Tierexperimente so zu planen, dass die Anzahl der benötigten Versuchstiere sinkt, die Dauer eines Tierversuches verkürzt und das Leiden der Tiere gemindert wird.
Im Rahmen dieses Projektes wird moderne Diagnostik aus der Humanmedizin für Versuchstiere verwendet, um aus geringen Blutmengen möglichst viele labormedizinsche Parameter bestimmen zu können. Es werden Messungen aus kleinem Probenmaterial durchgeführt um so zukünftig mehr Erkenntnisse aus einem Experiment zu gewinnen. Somit ist zu erwarten, dass bei zukünftigen Tierversuchen die Anzahl der benötigten Tiere für eine Fragestellung vermindert werden kann.
Es werden kleine, wenig belastende Blutentnahmen bei dem am häufigsten verwendetem Versuchstier der Grundlagenforschung (Maus) durchgeführt. Mit der Anwendung moderner Labordiagnostik für Versuchstiere können Krankheitszustände schneller, sensitiver und spezifischer erkannt werden. Zusätzlich wird durch entsprechende Labordiagnostik der Erkenntnisgewinn aus einem Versuch bzw. Versuchstier erhöht.
