Hepatische Inflammasomaktivität im Mausmodel
Mutationen im NLRP3-Inflammasom-Gen sind die Ursache für seltene angeborene Fiebersyndrome. Für das Muckle-Wells-Syndroms (MWS), das familiäre kälte-induzierbare auto-inflammatorische Syndrom (FCAS) und das NOMID Syndrom, einer besonders schweren Verlaufsform mit hoher Morbidität im Kindesalter, sind die genauen Mutationen erforscht. Wir haben Mäuse entsprechend der humanen Mutationen gentechnisch verändert und konnten dort eine ausgeprägte Lebererkrankung mit starker Entzündung und Leberfibrose nachweisen. Das übergeordnete Ziel des vorliegenden Tierversuchsantrages ist die Untersuchung von NLRP3 Aktivität im Rahmen von alkoholbedingtem Leberschaden und Leberkarzinom zu untersuchen. Weiterhin soll die Aplikabilität von nicht-invasiven diagnostischen Markern, die spezifisch NLRP3 Aktivität anzeigen untersucht werden. 
Im Falle der Inflammasomaktivierung in Leberzellen entwickeln Tiere eine schmerzfreie Entzündung. Bei einigen Tieren kann es im Verlauf, je nach Behandlung, zu einer Entwicklung einer chronischen Lebererkrankung bis hin zur Entwicklung von Lebertumoren kommen. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es wird ein gering-mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In vitro Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet, da allenfalls Teilaspekte der komplexen Ereignisse und Interaktionen in der Leber bei der Aufrechterhaltung und Durchbrechung der hepatischen Entzündung in vitro untersucht werden können. Ob die Fehlregulation des Inflammasomes in einigen Zellen der Leber tatsächlich zur Entwicklung von Leberfibrose und Lebertumoren führt oder vor einer solchen Entwicklung schützt kann nur in vivo untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung zum Inflammasomkomplex und dessen Effekt auf Leberfibrose und Leberkrebs. Ferner sind die jeweiligen Gruppengrößen so gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage bei möglichst geringer Tierzahl möglich ist.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden nach Behandlung regelmäßig überwacht und bevor eine schwere Belastung auftritt schmerzfrei getötet. Das Immunsystem der Mäuse ähnelt dem des Menschen, die Ergebnisse können gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.
