MMWS für die objektive Messung von Wohlbefinden
Wir erhoffen uns mit den hier beantragten Testreihen einen mo?glichst objektive und aussagekra?ftigen Score fu?r das Wohlbefinden von Ma?usen, die als Versuchstiere gehalten und gezu?chtet werden, zu etablieren. Mit den hier beantragten Untersuchungen soll obejktiv ein tieferer Einblick in das Wohlbefinden von Ma?usen gewonnen werden. Mittels dieses Scores soll fundiert untersucht werden, in wie weit Conditionierung durch Clickertraining ein vertrauensvolles Verha?ltnis zwischen Maus und Mensch schaffen kann und ob dies positiven Einfluss auf die Tiere hat und auch mo?gliche Defizite in den Haltungsbedingungen (z.B. Einzelhaltung) wettmachen kann.
Die Kraniotomie ist maximal eine mittelschwere Belastung fu?r die Tiere. Vom Eingriff erholen sich die Tiere sehr gut. Die Untersuchungen durch die geplanten Verhaltenstests sind in Ihrer Gesamtheit gering belastend. Es werden einzelnen Verhaltenstests durchgefu?hrt, die mit einer maximal mittelgradigen Belastung einhergehen, da die Tiere einer ho?heren Stressbelastung ausgesetzt sind. Eine Teilgruppe wird in Einzelhaltung versuchsbedingt gehalten (mittelgradige Belastung).
In der Studie werden die Auswirkungen verschiedener äußerer Einflüsse auf das Wohbefinden der Tiere untersucht. Das Wohlbefinden stellt sich nach Lorz und Metzger (Tierschutzgesetzt, Kommentar, Münschen 1999), als ein "Zustand physischer und psychischer Harmonie des Tieres in sich und mit seiner Umwelt" dar. Diese Größen sind druch keine Ersatzmethode fassbar und müssen am lebenden Organismus studiert werden.
Es wird nur die minimale Zahl an Tieren eingeplant, um eine statistisch signigikannte Auswertung zu ermo?glichen. Um eine optimale Ausbeute zu erreichen, werden alle Versuche mit Unterstu?tzung von Experten aus den jeweiligen Gebieten durchgefu?rht.
Um die Belastung fu?r die einzelen Tiere nicht zu groß werden zu lassen, durchlaufen die Tiere welche eine Kraniotomie bekommen, anschließend keine Verhaltenstests. Bei der Kraniotomie werden die Tiere engmasching konrolliert. Die Tiere werden bei Bedarf mit Schmerzmedikation behandelt.Da im Zuge dieser Versuche direkt das Wohlbefinden von Mäusen optimiert werden soll, werden hier auch diese verwendet.
