Etablierung eines induzierbaren knockout in Mäusen
Die Bedeutung für die Heilkunde liegt darin, dass unsere Untersuchungen einen wichtigen Beitrag zum besseren Verständnis der zugrundeliegenden Pathomechanismen eines Tumores leisten können und dadurch die Entwicklulng von Therapeutika vorantreibt. Das zu untersuchende Protein ist wenig erforscht und kodiert eine Deubiquitinase. Ubiquitinketten spielen eine bedeutende Rolle in NF-kB-induzierter Entzündung. NF-kB reguliert Entzündungen via Zytokin Sekretion, welche eine relevante Rolle in der Tumorbiologie spielen. Die ausgeschütteten Zytokine beeinflussen Tumor und Stroma Zellen und können das Wachstum eines Tumors behindern oder favorisieren. Ziel der gesamten Studie ist, es herauszufinden, wie das Protein durch das Schneiden von Ubiquitinketten Tumor-Stroma-Interaktionen und Tumorwachstum beeinflusst. Dafür ist es zunächst notwendig eine knockout Maus zu generieren und den Knockout zu studieren. In einem separaten Antrag wird dann die Genehmigung beantragt, die Tiere im Zusammenhang mit dem Tumorwachstum zu untersuchen (K5343).
Zum Auslösen eines Knockouts werden den Versuchstieren 1,5mg Tamoxifen pro Maus (gelöst in 90% Maiskeimöl und 10% Ethanol) intraperitoneal injiziert. Es ist geplant die Injektion an 3 aufeinander folgenden Tagen im Abstand von 24 Stunden zu wiederholen. Die Tiere sollen nach unterschiedlichen Zeitpunkten durch Luxation der Halswirbelsäule (vorherige Betäubung mit Isofluran) getötet und anschließend verschiedene Organe zur Analyse des Knockouts entnommen werden.
Zur Erforschung der molekularen Tumorbiologie sind in vivo Modelle unerlässlich. Das beantragte Tierprojekt baut auf ausführliche experimentelle Ergebnisse auf und dient dazu, die in der Zellkultur ermittelten Ergebnisse zu bestätigen und in Knock-out-Mäusen ihre Auswirkung auf den Krankheitsverlauf zu untersuchen.
Um genug Material für die geplanten Analysen zu haben, ist es notwendig insgesamt 350 Tiere zu haben über den Zeitraum von 3 Jahren. Die Organe von 2 Knockout Tieren sollen gepool werden um genug Material zu erhalten und die Versuche sollen mindestens 4 Mal wiederholt werden um eine statistische Relevanz zu erhalten.  Dies ermöglicht zirka einen Versuch pro Monat.
Bei der Planung unseres Versuchsvorhabens wurde ausdrücklich darauf geachtet, dass die verursachten Schmerzen oder Leiden aufgrund 3 maliger Injektion auf ein Minimum reduziert werden. Da über den Einfluss des Knockouts in adulten Mäuse keine Daten existieren, werden wir die Mäuse mehrmals pro Woche untersuchen, um einen möglichen Vitalitätsverlust frühzeitig erkennen zu können. 
