Untersuchung der Entstehung von Leberkrebs
Eine der weltweit häufigsten bösartigen Erkrankungen ist das Hepatozelluläre Karzinom (engl. Hepatocellular Carcinoma, kurz: HCC). Das HCC ist ein aggressiver Tumor, der für die Betroffenen eine schlechte Prognose bedeutet. Leberzelltransplantation ist eine der möglichen Behandlungen bei Patienten, die an einer chronischen Lebererkrankung oder dem HCC leiden. Um die Auswirkungen von Zelltransplantationen auf die geschädigte Leber besser nachvollziehen zu können, sollen Zellmarkierungstechnologien angewandt werden. Dazu werden lentivirale Vektoren verwendet, die stabil in das Genom einer Zelle integrieren. Diese dienen dem Transport genetischer Information in eine Zelle, anhand derer zellspezifische Marker wiedergefunden werden können. Das Anwachsen von transplantierten markierten Zellen kann somit leichter beobachtet und charakterisiert werden. Dabei können sogar einzelne Zellklone voneinander unterschieden werden. Krebserzeugende Gene können ebenfalls können mit Hilfe solcher Vektoren in die Zelle eingebracht werden. Das Ablesen dieser sog. Onkogene kann in der Entstehung eines HCC resultieren. Dies gibt die Möglichkeit, die HCC-Entwicklung im lebenden Organismus zu verfolgen und genauere Aufschlüsse über die währenddessen ablaufenden Prozesse zu geben. Diese Versuche können somit zu einem besseren Verständnis klonaler Wachstumsprozesse im Rahmen der gesunden wie auch bösartigen Regeneration der Leber beitragen und die Entwicklung neuer Therapieansätze ermöglichen.
Die Spendertiere werden vor der Leberzellisolation mit einer Überdosis Schmerz- und Betäubungsmittel narkotisiert. Die Injektion dieses Gemisches stellt eine geringe Belastung dar. Nach erfolgter Zelltransplantation können die Empfängertiere Schmerzen an der operierten Körperseite empfinden. Dagegen wird vor und nach der Operation ein Schmerzmittel verabreicht. Die Mäuse bekommen regelmäßig Injektionen, die einen Entzündungsreiz in der Leber verursachen, wodurch das zu untersuchende Tumorwachstum begünstigt wird. Dies und die regelmäßige Blutabnahme zur Untersuchung der Entzündungswerte, wie auch die Untersuchungen unter Narkose im Magnet-Resonanz-Tomografen (MRT), stellen eine mäßige Belastung dar.  Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. 
Isolierte menschliche oder Mausleberzellen können nur wenige Tage in in-vitro Zellkultursystemen überleben. Daher können in Zellkulturen keine Langzeitexperimente durchgeführt werden. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, dass sowohl menschliche als auch Mausleberzellen transplatiert werden können und keine Abstoßungsreaktion erzeugt wird. Dies erlaubt zum Einen die Untersuchung über mehrere Wochen als auch eine realistische Darstellung des HCC, wie es sich im Menschen entwickelt.  
Die Versuche werden gestaffelt durchgeführt. Die einzelnen Versuchsgruppen haben dabei eine jeweils statistisch auswertbare begrenzte Größe, die auf unseren derzeitigen Erfahrungen in diesem Forschungsgebiet basiert. Die nicht invasive Beobachtung mittels MRT mit geringer bis kaum vorhandener Belastung durch die Inhalationsnarkose kann über einen langen Zeitraum erfolgen, sodass nicht auf Verdacht Mäuse zu verschiedenen Zeitpunkten getötet werden, sondern erst, wenn es einen Hinweis auf eine Erkrankung gibt. Da so viele Daten generiert werden, werden Mäuse eingespart. Außerdem kann zusätzlich durch die Untersuchung der Entzündungswerte im Blut rechtzeitig eingegriffen werden, sollte eine Erkrankung vorliegen, wodurch die Belastung insgesamt geringer gehalten wird.
Um das Infektionsrisiko zu senken, werden die immundefizienten Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung unter gebracht. Die Tiere werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt und in Gruppen gehalten. Es findet eine tägliche Beobachtung statt, sodass Maßnahmen zur Schmerzlinderung rechtzeitig ergriffen werden können, bevor unnötige Leiden oder Schäden auftreten. Dies erfolgt unter anderem durch die persönliche Überwachung und Abtastung als auch die non-invasive Untersuchung mittels MRT. Es können keine Tiere verwendet werden, deren Leidensempfindungsfähigkeit weniger stark entwickelt ist, da langfristig gesehen eine Therapiemöglichkeit für Menschen vorgesehen ist und daher ein Säugetier, in diesem Fall die Maus, als Modellorganismus dient.
