aortale Konstriktion (TAC) im Myomasp-KO-Mausmodel
Mittels kardialer Myomasp-KO-Maus soll die Rolle von Myomasp in der Wahrnehmung von biomechanischen Stress und der Entwicklung einer Myokardhypertrophie, sowie die kardiale Bedeutung von Myomasp in der sarkomerischen Architektur analysiert werden. Die kardiale Hypertrophie kann durch eine Reihe von Signalwegen vermittelt werden, z. B. über Calcineurin, welches u. a. durch kardiale Druckbelastung (TAC) aktiviert werden kann. In vitro konnte gezeigt werden, dass Myomasp stretch- und PE-induzierte Hypertrophie hemmt und in der Lage ist, die Calcineurin-Genregulation negativ zu beeinflussen. Es ist bekannt, dass ein Fehlen von Myomasp in Zebrafischen zu sarkomerischen Architekturveränderungen führt, welche Ähnlichkeiten aufweisen, wie sie in embryonalen Sarkomeren zu finden sind. Ziel des Vorhabens ist die Gewinnung neuer Erkenntnisse hinsichtlich der Rolle von Myomasp auf die molekularen Mechanismen der Hypertrophie des Herzens und auf die sarkomerische Architektur und damit verbunden eine potentielle Bedeutung für die mechanische Funktion. Diese Erkenntnisse können für die Behandlung/Vorbeugung von Herzerkrankungen von großer klinischer Bedeutung sein und Anwendung in der Therapie von arterieller Hypertonie, Herzinfarkt oder Kardiomyopathien finden. Ziel des Vorhabens ist die Aufklärung von physiologischen/pathophysiologischen Mechanismen der Hypertrophie, aber auch die Prävention/Therapie aller Erkrankungen, bei denen die kardiale Hypertrophie eine wichtige Rolle spielt.
Die Druckbelastung des linken Ventrikels führt zu schmerzloser Hypertrophie und Hypertonie im Bereich vor der Aortenstenose. Im späten Versuchsverlauf können milde Zeichen der Herzinsuffizienz auftreten.Die erwartende Belastung durch die OP muss als erheblich eingestuft werden; den Schmerzen wird möglichst vollständig durch eine umfassende Beobachtung/Behandlung der Mäuse mit Analgetika/Narkotika Rechnung getragen.Die Belastung wird von gering (Untersuchungen) bis erheblich (OP) eingeschätzt
Das etablierte Mausmodell steht bereits zur Verfügung. Der Einfluss von Myomasp auf die kardiale Hypertrophie soll unter anderem mittels Echokardiographie, Erhebung morphologischer Daten wie Herzgröße,  -gewicht und Körpergewicht, Expressionsanalysen verschiedener Gene und Proteine und einer möglicherweise veränderten Mortalität der Versuchstiere untersucht werden, was eine Verwendung des Ganztiermodells notwendig macht und eine Untersuchung in isolierten Zelllinien ausschließt.
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde mit Hilfe der Software SigmaPlot for Windows Version 11.0 ermittelt. Es handelt sich hierbei um die Tieranzahl, die mindestens notwendig ist, um einen Unterschied von 10% in der Hauptzielgröße, dem Fractional shortening, zwischen den vier verschiedenen Gruppen bei eine Standardabweichung von 8%, einem Fehler erster Art von 0,05 und einer Power von 0,80 nachweisen zu können.
Die Tiere werden in der ZTH im UKSH Kiel artgerecht in geschützter Umgebung gehalten und mit Nahrung, sauberer Einstreu usw. versorgt. Der eingesetzte Operateur besitzt jahrelange, routinemäßige Erfahrung mit der hier beantragten TAC-Operation.  Die Mäuse werden nach der Operation in definierten Intervallen beobachtet (siehe Score Sheet) und wenn nötig weiter medizinisch versorgt. Sollten die Tiere erkranken oder erheblich leiden (siehe Abbruchkriterien) werden sie vorzeitig euthanasiert.
