Bioverfügbarkeit von Peptiden nach peroraler Gabe
Peptide/Proteine sind nach peroraler Gabe nicht bioverfügbar, sondern müssen teileweise täglich injiziert werden. Dies ist für Patienten meist unangenehmem und führt häufig zu Therpieabbrüchen. Wir entwickeln eine feste Arzneiform für Peptide, die deren Bioverfügbarkeit nach peroraler Gabe drastisch verbessert. Damit eröffnen sich neue Therapieoptionen bei verbesserter Compliance der Patienten. 
gering. Tiere erhalten Venenkatheter zur Entnahme von Blutproben.Tiere werden nach Versuchsende nicht geötetet , sondern von anderen Nutzern verwendet.  
Tierfreie Systeme sind nicht geeignet, um den Gesamtmetabolismus nachzustellen. Pharmakokinetische Parameter wie Bioverfügbarkeit, Clearance, Verteilungsvolumen und Halbwertszeit können in der Zellkultur nicht ermittelt werden. 
Aufgrund früherer Versuche haben wir die geringstmögliche notwendige Tierzahl berechnet. 
Tiere werden artgerecht gehalten und erhalten Spielmaterial zur Beschäftigung.  Außer den Blutentnahmen erfolgen keine weiteren Eingriffe am Tier. 
