Analyse eines epigenet. Regulator in Leberregenera
Ziel des Projektes ist die Untersuchung der Einflussnahme eines epigenetischen Regulators auf die Entstehung und Aufrechterhaltung von Leberkrebs. Zusätzlich soll der Einfluss des epigenetischen Regulators auf die Regenerationsfähigkeit der Leber untersucht werden, da eine verminderte Heilungskapazität der Leber mit der Entwicklung einer Leberzirrhose assoziiert ist. Da in fortgeschrittenen Tumorstadien nur wenige therapeutische Optionen mit begrenztem Erfolg bestehen, ist die Prognose für Patienten mit Leberkrebs in der Regel sehr schlecht. Aus diesem Grund ist ein besseres Verständnis der molekularen Ursachen, die zur Tumorentstehung und dem Tumorfortschritt führen, notwendig. Zur Beantwortung der Fragestellungen sollen Mauslinien verwendet werden, die den Leber-spezifisch ausgeschalteten epigenetischen Regulator aufweisen. Mithilfe dieser Mauslinien soll nach die Leberregeneration sowie die Zirrhoseentwicklung untersucht werden. Schließlich soll die Tumorentstehung untersucht werden. Dadurch sollen die zugrundeliegenden, molekularen Mechanismen aufgeklärt werden. Ein funktionelles Verständnis der Rolle des epigenetischen Regulators könnte neue Möglichkeiten zur Prävention und Therapie der Leberzirrhose und des Leberkrebs aufzeigen. Die Ergebnisse dieser Studie sollten zur Identifikation neuer Ansatzpunkte führen, auf deren Basis therapeutische Strategien gegen Leberkrebs entwickelt werden könnten. Diese käme zukünftig sowohl Menschen als auch Tieren zugute.
Die operativen Eingriffe werden an narkotisierten Versuchstieren durchgeführt. Die mit der Operation bzw. der Applikation chemischer Substanzen einhergehenden Schmerzen und Beeinträchtigungen sind als mäßig bzw. gering und von kurzer Dauer anzusehen. Bei persistierender mäßiger Belastung über einen Beobachtungszeitraum von mehr als 3 Tagen sowie dem Auftreten von hoher Belastung wird das Experiment abgebrochen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer 
Angesichts der zu erwartenden Ergebnisse, die einen entscheidenden Beitrag zum Verständnis der zellulären und molekularen Abläufe der Leberregeneration und Krebsentstehung liefern können, erachten wir die Verwendung eines Mausmodells als unverzichtbar. Der verfolgte Zweck kann durch keine in vitro Methode erreicht werden. Die Relevanz des Versuchsvorhabens wird durch die Nähe des Tiermodells zu immunologischen und regenerativen Vorgängen nach erfolgter Leberteilresektion/Transplantation/Chemoemb
Für die Untersuchung der Leberregeneration und Krebsentstehung sind die im Mausmodell gewonnenen Erkenntnisse zu einem Großteil auf den Menschen übertragbar. Da die Methodik routinemäßig möglich ist und die fachlichen, technischen und personellen Bedingungen in unserem Labor etabliert, sollen die beschriebenen Fragestellungen im Mausmodell untersucht werden. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden sicherstellen, dass die minimale 
Die Haltung der Tiere erfolgt in Umsetzung der in der EU-Richtlinie 2010/63 festgelegten Bedingungen in speziellen Käfigen. Futter und Wasser wird ausreichend bereitgestellt. Spezielles Holzgranulat dient als Einstreu und Nestbaumaterial wird zur Verfügung gestellt. Die operative und medikamentöse Behandlungen der Mäuse belasten die Tiere. Die erforderlichen Eingriffe bzw. Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im
