Zellen des Sehens
Erkrankungen des menschlichen Nervensystems basieren auf einem breiten Spektrum von pathologischenVeränderungen, die sowohl einzelne Zellen als auch gesamte Netzwerke von miteinander verschaltetenNervenzellen beeinflussen können. Ein tieferes Verständnis für die Auswirkungen von den krankhaftenVeränderungen einzelner Zellen auf das gesamte Netzwerk kann jedoch nur entstehen, wenn zunächst dienormale Funktionsweise der Nervenzellen verstanden wird. Deshalb ist der Zweck unseres Versuchshabens dieAnalyse des Aktivitätsverhaltens genetisch und anatomisch definierter Zelltypen in einem intakten Netzwerkvon Nervenzellen im Säugetier. Diese Untersuchungen sollen modellhaft in einem ideal geeigneten System, undzwar im Sehzentrum der Maus, durchgeführt werden. Dies ist besonders geeignet, da durch sensorischeStimulation gezielt Aktivität ausgelöst und dabei einzelne Zellen im Kontext der Antwort des gesamtenNetzwerks untersucht werden können. Somit behandelt die Studie fünf Fragen: 1. Wie antwortet eine Zelle aufeinen Seh-Reiz (spezifisch)? 2. Wo genau liegt diese Zelle (anatomisch)? 3. Was genau ist das für eine Zelle(genetisch)? 4. Was passiert mit der Zelle über die Zeit (plastisch)? 5. Wie verhalten sich dabei diebenachbarten und verbundenen Zellen (im Netzwerk)? Damit wollen wir aufklären, wie Sinneseindrücke im intakten Nervensystem auf zellulärer Ebene verarbeitet werden.
Alle operativen Eingriffe werden unter peri- und postoperativer Schmerzausschaltung und unter chirurgischer Narkose durchgeführt. Wegen der minimalen Volumina, die bei Virusinjektionen und Färbungen mit Indikatorfarbstoff appliziert werden, ist von keinem Druckschmerz auszugehen. Die Belastung ist bei diesen Eingriffen als gering einzustufen. Die kontrollierte Wassergabe erfolgt bei Experimenten, bei denen das Tier als Reaktion auf spezifische Lichtstimuli Flüssigkeiten aufnehmen soll, was einer mittleren Belastung entspricht. Für die Wachmessungen sind die Tiere durch Training an die Situation gewöhnt und dabei gering belastet. Am Ende des Experiments werden die Tiere unter tiefer Inhalationsnarkose durch dekapitieren euthanasiert.
In dem Versuchsvorhaben wird die Verarbeitung von visuellen Signalen im Gehirn von Säugetieren untersucht. Das ist nur in einem intakten Organismus möglich. Durch Literaturstudium und durch regelmäßige Kongressbesuche halten sich die beteiligten Wissenschaftler jederzeit auf dem Stand des Wissens. Die Antragsteller verfügen über einen Medline-Anschluß zum Screening der Literatur auf den relevanten Gebieten. Zur Klärung der Frage, ob es sich um einen Wiederholungsversuch handelt und ob nicht doch
Es wird nach Möglichkeit die Kontrollsituation und die Testsituation an demselben Tieren durchgeführt. Durch den Einsatz von genetisch kodierten Indikatorfarbstoffen, können Verlaufsmessungen ebenfalls an einem Tier durchgeführt werden. Zusätzlich werden in den meisten Abschnitten optische und elektrische Signale parallel in demselben Tier detektiert. Mit diesen Maßnahmen wird die Anzahl verwendeter Tiere signifikant verringert werden. Außerdem verwenden wir experimentelle Methoden, die für die 
Alle Experimente werden unter sachgerechter analgetischer Abdeckung durchgeführt. Dazu gehören sowohl systemische, als auch topische Analgetika. Vor der Durchführung von Verhaltensversuchen oder Messungen an wachen Tieren werden die Mäuse durch Handling über mehrere Tage an den Experimentator und die Versuchssituation gewöhnt. Dadurch werden Stress und Nervosität der Tiere auf ein Minimum reduziert. Die Euthanasie der Tiere erfolgt ausschließlich unter tiefer Narkose. Als Versuchstiere werden Mä
