miRNAs beim Umbau der ECM
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) sind Gefäßerkrankungen nach wie vor die häufigste Todesursache in den westlichen Industrieländern. Die morphologische Ursache sind Einengungen innerhalb eines Gefäßverlaufs, die im schlimmsten Fall zum totalen Verschluss des Gefäßes fu?hren. Die fatalen Folgen, wie z.B. Herzinfarkt, sind hinreichend bekannt. Bislang können die Einengung und der Verschluss nur durch invasive Maßnahmen wie Bypasschirurgie oder Ballondilatation behandelt werden, was nicht nur mit hohen Kosten, sondern mit einem Risiko fu?r den Patienten verbunden ist. MicroRNAs (miRNAs) sind kleine nicht-kodierende RNAs, die die Genexpression regulieren indem sie spezifisch an mRNAs binden. Verständnis der miRNA-abhängigen Mechanismen des Umbaus von Blutgefäßen könnte die ungeklärte Frage beantworten, unter welchen Umständen ein Blutgefäß nach einem physikalischen Stimulus entweder mit vorteilhaftem outward- remodeling oder mit nachteiligem inward-remodeling antwortet.
Durch die geplanten Eingriffe kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen durch post-operativen Wundschmerz, selten auch durch lokale Komplikationen. Durch adäquate Anästhesie/Analgesie werden Schmerzen so weit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie. Bei nicht beherrschbaren Symptomen bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Isolierte Endothelzellen und glatte Muskelzellen können zwar auch in vitro untersucht werden, da jedoch selbst in 3D-Kokultursystemen wichtige Aspekte wie zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Gefäßperfusion und mechanische Belastung fehlen, können die Vorgänge im intakten/geschädigten Blutgefäß in vitro kaum nachgestellt werden. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothesen in vivo zu validieren.
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
