Pathophysiologie des Kraftverlusts bei CHF
Die Infarkt-induzierte Herzinsuffizienz (HF) ist eine häufig gestellte Diagnose im klinischen Alltag. Alleine in Europa leiden circa 14 Millionen Menschen an einer Herzinsuffizienz. Ein Leitsymptom bei Patienten mit HF ist die eingeschränkte Leistungsfähigkeit und rasche Ermüdbarkeit. Als pathogenetischer Mechanismus der Belastungsintoleranz bei chronischer Herzinsuffizienz wurde lange Zeit die fehlende Anpassung des Herzminutenvolumens an den erhöhten Bedarf bei körperlicher Anstrengung angenommen. Jedoch fanden mehrere klinische Studien keine Korrelation zwischen der Schwere der Pumpleistungsreduktion und der Einschränkung der Leistungsfähigkeit. Wie schon Mitte der 90-iger Jahre beschrieben, weisen diese Befunde auf eine Rolle der peripheren Muskulatur in der Genese der eingeschränkten Belastbarkeit bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz hin. Neben den Veränderungen in der peripheren Muskulatur (Skelettmuskulatur und Atemmuskulatur (Diaphragma)) kommt es bei der chronischen Herzinsuffizienz auch zu Veränderungen im Gefäßsystem und der Lunge. In den letzten 10 Jahren wurde versucht die physiologischen Veränderungen in den Organen mit molekularen Veränderungen in Beziehung zu bringen. Unklar ist bis dato immernoch ob die in den Organen beschrieben molekularen Veränderungen auch kausal an der Entwicklung der Belastungsintoleranz beteiligt sind oder ob es sich nur um "bystander" Effekte handelt. 
Zum Erzeugen einer chronischen Herzinsuffizienz wird bei Mäusen ein Infarkt durch die Ligatur der LAD erzeugt und die Tiere werden über einen Zeitraum von 16 Wochen gehalten. In diesem Zeitraum entwickelt sich basierend auf dem Infarkt eine Herzinsuffizienz. Nach zirka 1 Woche sind die Tiere nicht von Tieren der Kontrollgruppe zu unterscheiden. Die Tiere werden am Versuchende schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die geplanten tierexperimentellen Versuche dienen zur Erarbeitung neuer Erkenntnisse im Rahmen der Grundlagenforschung als auch der Entwicklung neuer Behandlungsstrategien um Veränderungen in der Muskulatur und im Gefäßsystem die bei einer Herzinsuffizienz beim Menschen auftreten zu therapieren. Für die molekularen Untersuchungen sind Gewebeproben notwendig, die bei Patienten mit  Herzinsuffizienz nicht unproblematisch zu erhalten sind (Skelettmuskel, Atemmuskulatur, Gefäß). Zum anderen werden Hemmstoffe für definierte Moleküle eingesetzt die beim Menschen noch nicht zugelassen sind, und es werden Tiere verwendet denen ein spezielles Protein fehlt (knockout Tiere). All dies zusammen bedingt, dass die Versuche nur an den Mäusen durchgeführt werden können. 
Die Tier Zahl von 406 Tieren beruht auf den derzeitigen Erfahrungen die wir bezüglich funktioneller Veränderungen in der Skelettmuskulatur und Gefäßsystem bei Herzinsuffizienz haben. Zudem ist diese Anzahl der Tiere für 5 verschiedene Versuchsansätze über einem Zeitraum von 5 Jahren geplant  Bei der Festlegung der Tier Zahl wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Tieranzahl verwendet wird, um  die gewünschten Effekt zu beobachten.
Die operierten Mäuse werden wie die anderen Tiere in Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Futter und Wasser versorgt. Sofern Zeichen von Schmerzen bei den Tieren auftreten werden die Tiere sofort mit einer ausreichenden Dosis an Schmerzmittel über das Trinkwasser versorgt. Im Falle die Tiere erleiden eine Infektion der Operationswunde oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
