Saure Sphingomyelinase in T-Zellen
In dem geplanten Tierversuchvorhaben soll die Rolle der sauren Sphingomyelinase in T-Zellen während einer Tumorerkrankung untersucht werden. Die Ergebnisse sollen somit dazu beitragen den Einfluss des Sphingomyelin/ Ceramid-Systems auf T-Zellen während einer Tumorerkrankung besser zu verstehen und basierend darauf möglicherweise neue Therapiekonzepte zu entwickeln.
Durch die subkutane Applikation von Tumorzellen wird ein solider Primärtumor in den Mäusen induziert. Erst mit einem signifikanten Größenwachstum des Tumors ist mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen. Der Beobachtungszeitraum ist auf max. 21 Tage begrenzt.
In diesem Tierversuchsvorhaben soll die Rolle des Sphingomyelin-Systems in T-Zellen während einer Tumorerkrankung untersuchen. Da es während dieser Erkrankung zu einem komplexen Wechselspiel zwischen T-Zellen und verschiedenen anderen Zelltypen und löslichen Komponenten kommt, können diese Versuche nicht in vitro nachgestellt werden.
Die hier maximal aufgeführte Anzahl an zu untersuchenden Tieren pro Gruppe, soll dazu führen, beobachtete Effekte eindeutig mit statistischer Signifikanz belegen zu können. Mittels Poweranalyse wurde die kleinst mögliche Mauszahl ermittelt. Sollte schon bei einer geringeren Tierzahl eine Signifikanz festgestellt werden, so wird auf die maxmale Anzahl an Versuchstieren verzichtet. 
Die Belastung durch das Tumorwachstum ist als mäßig einzustufen. Im Versuchsverlauf wird der Allgemeinzustand der Tiere täglich kontrolliert. Bei einer deutlichen Verschlechterung des Allgemeinzustandes (erkennbar an Symptomen wie starkem Gewichtsverlust, untypischem Fressverhalten, fehlender Wasseraufnahme, Apathie oder Hyperaktivität, anhaltendem Zittern, Schmerzreaktionen bei Berührung)oder einem Tumorvolumen >2 qcm wird der Versuch abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet.
