Xenograft-miRNA-Studie
Dickdarmkrebs ist die dritthäufigste Krebsform in Deutschland. Langanhaltende Entzündungen erhöhen das Risiko der Krebsentstehung im Dickdarm und fördern das schnelle Fortschreiten der Erkrankung. Da bisher nicht alle Patienten geheilt werden können, ergibt sich ein großer Bedarf nach neuen zielgerichteten Immuntherapien, die sowohl die begleitende Entzündungsreaktion als auch das invasive Wachstum des Tumors eindämmen sollen. Einigen sog. microRNAs werden aufgrund ihrer erhöhten Expression in Darmtumoren eine entscheidene, da entzündungsfördernde, Funktion bei der Krebsentwicklung zugeschrieben. Hier soll anhand eines etablierten Xenograft-Mausmodells die tumorregulierende Funktion (Wachstum, Entzündungsreaktion und Streuung) einer spezifischen microRNA in-vivo untersucht werden. Ziele sind 1. ein besseres Verständnis der Entstehung des Dickdarmkrebses und 2. die Entwicklung eines neuen immungenetischen Ansatzes in der Therapie des Dickdarmkrebses.
Die Tiere haben eine geringe bis mäßige Belastung in diesem Versuchsvorhaben. Die initiale Punktion zum Einbringen der Tumorzellen und das finale Töten durch Zervikaldislokation sind als geringe Belastung einzustufen, während das eigentliche Entwickeln des Tumors maximal eine mäßige Belastung darstellt. Dementsprechend wurden die Abbruchkriterien des Versuches genauestens definiert, um den Tieren kein unnötiges Leid zu zumuten.
Die Rolle von microRNAs, die an Tumorwachstum beteiligt sein können, kann nur in-vivo untersucht werden. Die heterogene Tumorumgebung (mit vielzelliger Entzündungsreaktion) und die anatomischen Verhältnisse im vielschichtigen Gesamtorganismus können nicht in der Zellkultur nachgestellt werden. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich, neue Erkenntnisse zur Ursache und Therapie des Dickdarmkrebs zu erhalten.
Auf Grund vorheriger Experimente in-vitro und Erfahrungen mit Xenograft- Implantationsmodellen der Maus haben wir mittels Biostatistik die geringstmögliche Tierzahl ermittelt, um ein zulässiges Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden standardisiert gehalten und überwacht. Unnötiges Leiden der Tiere wird durch die tägliche Beobachtung und eindeutige Abbruchkriterien verhindert. Sollte ein Tier vor Ablauf des Versuchszeitraums eines der festgelegten Abbruchkriterien erfüllen, wird es sofort aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet. Die Untersuchungen zu Tumorwachstum und -ausbreitung müssen in einem Säugetier erfolgen, um valide Parallelen zu den Vorgängen im humanen Organismus ziehen zu können
