TLR-Regulator und Chemotherapie-induzierte Darmsch
Schäden der Darmschleimhaut unter Chemotherapie (sog. intestinale Mukositis) stellen ein großes Problem in der heutigen Krebstherapie dar. Die intestinale Mukositis ist die häufigste Nebenwirkung und dosislimitierende Toxizität unter Chemotherapie. Die Chemotherapie-induzierte intestinale Mukositis ist bisher nur unzureichend behandelbar und beeinträchtigt erheblich die Lebensqualität und Morbidität von Krebspatienten. Es ergibt sich daher ein großer Bedarf nach neuen Therapieoptionen, die diese begleitende Entzündungsreaktion im Magen-Darm-Trakt eindämmen. Hier soll anhand etablierter Mausmodelle der Chemotherapie-induzierten Mukositis die potentielle entzündungshemmende Rolle eines zentralen sog. TLR-Regulators im Magen-Darm-Trakt in-vivo untersucht werden. Das Ziel ist, einen neuen medikamentösen Ansatz zu identifizieren, der in Zukunft gegen diese schwerwiegende Nebenwirkung unter Chemotherapie schützt.
Die Tiere haben eine geringe bis mäßige Belastung in diesem Versuchsvorhaben. Die Injektion der Chemotherapeutika und das finale Töten durch Zervikaldislokation unter Isofluran-Narkose sind als geringe Belastung einzustufen, während das eigentliche Entwickeln der CTX-induzierten intestinalen Mukositis maximal eine mäßige Belastung darstellt. Dementsprechend wurden die Abbruchkriterien des Versuches genauestens definiert, um den Tieren kein unnötiges Leid zu zumuten.
Die funktionelle Rolle des TLR-Regulators, welcher möglicherweise Darmschäden unter Chemotherapie moduliert, kann nur in-vivo untersucht werden. Die anatomischen Verhältnisse im vielschichtigen Gesamtorganismus und die komplexen zellulären Entzündungsreaktionen in der Darmschleimhaut können nicht in der Zellkultur nachgestellt werden. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich, neue Erkenntnisse zur Therapie der Darmschleimhautschäden unter Chemotherapie zu erhalten.
Auf Grund vorheriger Experimente in-vitro und unserer langjährigen Erfahrungen mit Modellen zur Chemotherapie-induzierten Darmschäden in der Maus haben wir mittels Biostatistik die geringstmögliche Tierzahl ermittelt, um ein zulässiges Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden standardisiert gehalten und überwacht. Unnötiges Leiden der Tiere wird durch die tägliche Beobachtung und eindeutige Abbruchkriterien verhindert. Sollte ein Tier vor Ablauf des Versuchszeitraums eines der festgelegten Abbruchkriterien erfüllen, wird es sofort aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet. Die Entzündungsreaktionen unter Chemotherapie müssen in einem Säugetier untersucht werden, um valide Parallelen zu den Vorgängen im humanen Organismus ziehen zu können.
