Stamp2 bei Myokardinfarkt
Der vorliegende Antrag auf Genehmigung eines Tierversuches dient der Untersuchung und langfristig auch der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Behandlung des Myokardin-farkts. Das 6-Transmembranprotein Stamp2 kontrolliert über die Regulation der NADPH-Homöostase und den NF-kB Signalweg den inflammatorischen Status von Makrophagen und schützt so vor Atherosklerose. Atherosklerotische Veränderungen bilden die Basis für die Entstehung eines Myokardinfarkts, der wiederum mit einer inflammatorischen Reaktion des betroffenen Gewebes und von Immunzellen, wie Makrophagen, einhergeht. Aufgrund dieser Überlegungen, und da Stamp2 in menschlichen atherosklerotischen Plaques exprimiert wird, ist eine Rolle dieses Proteins bei Myokardinfarkt wahrscheinlich.  Ziel ist, auf Basis der beantragten Versuche Therapiekonzepte zu entwickeln, die die Prognose der betroffenen Patienten verbessern bzw. die Entstehung langfristiger Komplikationen - vor allem die Entwicklung einer Herzinsuffizienz - verhindern.
Durch Injektion zur Narkoseeinleitung und zur Schmerzbehandlung entsteht eine geringe Belastung. Durch das Modell der LAD-Ligatur zur Induktion des Myokardinfarktes entsteht eine mittlere Belastung. Alle Operationen und Untersuchungen werden unter tiefer Narkose durchgeführt, wodurch den Tieren eine geringe Belastung entsteht.Evtl. Leiden über die Beobachtungszeit wird durch intensive Schmerzbehandlung auf ein Mindestmaß begrenzt. Die Gesamtbelastung beläuft sich dementsprechend auf maximal mi
Die im Rahmen der akuten Entzündungsreaktion nach LAD-Ligatur (Myokardinfarkt) ablaufenden Prozesse sind hochkomplex und können nicht ausreichend ex vivo oder in in vitro untersucht werden. Eine intensive Suche in Alternativ-Datenbanken ergab keine Treffer. Dementsprechend kann das geplante Modell nur in vivo ausreichend untersucht werden.
Die Tierzahl ist auf das absolute Minimum begrenzt, bei der noch mit einer statischen Auswertbarkeit der Ergebnisse zu rechnen ist.
Operationen werden nur von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt.Auf Operationen mit Wiedererwachen folgt eine intensive Schmerzbehandlung mit durchgängiger Beobachtung des Wohlbefindens der Tiere.Aufgrund der komplexen Entwicklung eines Myokardinfarktes und der darauf folgen Entzündungsreaktion kann nicht auf Versuche im Säugetier verzichtet werden. Mit Nutzung eines Nagermodells wird das kleinste Modell verwendet. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde 
