Zucht von HCV+/PML- Mäusen zur Entstehung von HCC
Zucht von HCV+/PML- Mäusen für Versuche zur Entstehung von LebertumorenDas Hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist eines der häufigsten Karzinome weltweit mit einer sehr schlechten Prognose und hohen Mortalität. Bei der Entwicklung eines HCCs spielt die Hepatitis C bedingte Leberzirrhose eine große Rolle.In diesem Zusammenhang soll der Einfluss von Tumoruppressoren auf die Entwicklung von HCC im Tiermodell untersucht werden. Hierbei gilt der besondere Focus dem Tumorsuppressor PML und dessen Rolle in der Hepatitis-C bedingten Leberkarzinogenese.Zu diesem Zweck werden PML-defiziente HCV-transgene Mäuse verwendet, die mit Wildtyp (WT) Kontrollgruppen, PML-defizienten Tieren ohne HCV-transgen und WT-Tieren mit HCV-transgen verglichen werden, um die molekularen Mechanismen der HCC-Entstehung in vivo zu untersuchen.Dabei wird der Mechanismus der HCV-bedingten HCC-Entstehung weiter aufgeklärt, sodass ein maßgeblicher Beitrag zur Entwicklung neuer therapeutischer Vorgehensweisen bei HCV-assoziiertem HCC geleistet werden kann.
Jungtiere bis zu einem Alter von 12 Monaten zeigen keinen belasteten Phänotyp. Auch die Fortpflanzungsfähigkeit der Tiere ist nicht beeinträchtigt. Ab einem Alter von 12 bis 24 Monaten zeigen sich in ca. 40 % der männlichen Tiere primäre Lebertumoren, dabei kann es zu Gewichtsverlust oder Einschränkungen bei der Atmung der Tiere kommen.
Die Untersuchung des Einflusses von HCV auf die Lebertumorentwicklung ist nicht nur abhängig von einzelnen Leberzellen, sondern vom Zusammenspiel verschiedener Zelltypen(Endothel-, Kupfer-, Immun-, sowie hepatische Sternzellen), der Durchblutung sowie der Aktivität von Zytokinen,  weshalb die Untersuchung nur am Gesamtorganismus möglich. Die Gewinnung der Leber durch Organentnahmen und auch die Isolation primärer muriner Hepatozyten beschränkt das Leiden der Tiere im Anschluss an die Zucht.
Durch die Verwendung eines Stammes, der sowohl für die PML-Defizienz, als auch für das HCV-transgen homozygot ist, kann die Zucht der Tiere deutlich reduziert werden.
Die tägliche Begutachtung des Zustandes der Tiere gewährleistet optimale Bedingungen. Weiterhin erfolgt die strikte Einhaltung allgemeiner Abbruchkriterien. Zusätzlich dazu werden die stammspezifischen Abbruchkriterien wie folgt definiert: Gewichtsverlust <20%, Einschränkung der Atmung.
