Mechanismen der Immuntoleranz in Typ 1 Diabetes
Typ 1 Diabetes ist die häufigste chronische Erkrankung von Kindern in industrialisierten Ländern, für die bisher keine vorbeugenden Maßnahmen oder Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, die ohne substantielle Nebenwirkungen eingesetzt werden könnten. Von großer  Bedeutung für die Entwicklung von Strategien zur Verbesserung dieser Situation ist die Erkenntnis, dass es sich um eine Autoimmunerkrankung  handelt, während deren Verlauf Insulin-produzierende pankreatische Beta-Zellen durch Zellen des körpereigenen Immunsystems zerstört werden. Durch die in diesem Tierversuchsantrag dargestellten Experimente erwarten wir, wichtige Erkenntnisse über die Rolle von regulatorischen T-Zellen bei der Entwicklung von Typ 1 Diabetes zu erhalten und daraus resultierende mögliche zell-basierte präventive Strategien zu etablieren.
Die zugefügten Schmerzen durch Injektionen, die mit feinen Nadeln durchgeführt werden, sowie durch die Entnahme kleiner Blutstropfen aus der Schwanzspitze zur Messung des Blutglukosespiegels sind als gering einzustufen. Um die Belastung der Mäuse durch die Diabetes-Erkrankung möglichst gering zu halten, werden die Blutglukose-Werte der Mäuse regelmäßig kontrolliert und bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Mäuse getötet.Es wird davon ausgegangen, dass die Mäuse, bei denen Treg depletie
Es ist nicht möglich, die komplexen Zusammenhänge während der Entwicklung und Differenzierung von T-Zellen, deren Migrationsverhalten sowie ihre Effektorfunktionen unter Berücksichtigung der Beteiligung einer Vielzahl von Organen und Zelltypen in der Zellkultur zu simulieren. 
Die geschätzten Anzahlen der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Immunologie und Diabetesforschung.In initialen Vorversuchen mit geringen Anzahlen von Versuchstieren wird bestimmt, ob es gerechtfertigt ist, den Versuch mit statistisch relevanten Anzahlen von Tieren durchzuführen.
Die durch die beantragten Versuche zu erwartenden Schäden sind als gering zu bewerten (s.o.). Die Tiere werden regelmäßig überwacht und im Falle von unvorhergesehen auftretenden Schmerzen getötet.Die angegebene Tierart wird verwendet, da das Immunsystem dieser Tiere grundlegende Parallelen zum menschlichen Immunsystem aufweist. Die Grundlagenforschung anhand dieser Tier kann somit wichtige Hinweise auf Funktionen des menschlichen Immunsystems geben.
