Medikamentenanreicherung in Mundbodentumoren
Tumore im Kopf-/Halsbereich sind eine häufige Krebserkrankung, welche die betroffenen Patienten stark beeinträchtigt. Eine Therapie mit heilendem Ansatz geht fast immer mit einer operativen Entfernung des Tumors, oft gefolgt von einer Strahlen- und Chemotherapie einher. Bei der Operation wird mit einem Sicherheitsabstand der Tumor reseziert, um mögliche verbliebene Krebszellen im Randbereich mitzuentfernen, die durch den Operateur nicht gesehen werden können. Eine solche Operation kann zu großen Defekten im Kopf-/Halsbereich führen.In der klinischen Routine ist es heutzutage noch nicht möglich, Tumorgewebe gezielt intraoperativ darzustellen sowie eine spezifisch nur auf Krebszellen gerichtete medikamentöse Therapie bei Tumoren des Kopf-/Halsbereichs durchzuführen. Dies ist jedoch wünschenswert, da eine visuelle Markierung von Tumorzellen während der Operation helfen kann, sämtliches Tumorgewebe mit hoher Sicherheit zu entfernen und gleichzeitig das gesunde Gewebe maximal zu schonen. Eine Anreicherung bzw. Freisetzung von Chemotherapeutika gezielt nur im Tumorgewebe würde es zusätzlich ermöglichen die systemischen Nebenwirkungen wie Übelkeit, Erbrechen oder Nierenschäden deutlich zu reduzieren und gleichzeitig eine höhere Wirkung auf das Tumorgewebe zu erzielen.Dies beides in Tierversuchen zu erreichen ist Ziel dieser Arbeit, um später zu einer klinischen Anwendung bei den betroffenen Patienten zu führen.
Die Tumorzellen werden in schmerzfreier Narkose appliziert. Die zu erwarteten Schmerzen nach Injektion der Tumorzellen in den Mundboden sind als mäßig einzustufen. Die möglicherweise auftretenden Tumorschmerzen sind als erheblich einzustufen und werden adäquat behandelt. Bei evtl. auftretenden Komplikationen wie Vitalitätsverlust oder einer Gewichtsreduktion um mehr als 20% wird die sofortige, schmerzfreie Euthanasie mittels cervikaler Dislokation erfolgen.
Um die Anreicherung von Medikamenten im Tumorgewebe und dessen komplexe systemische Verteilung zu untersuchen, sind in-vivo-Versuche nötig. Es ist nicht möglich dies in einzelnen Zellkulturen durchzuführen. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, in denen die eingebrachten Tumorzellen zu einem Tumorwachtum führen, wie es auch bei Menschen geschieht. Anschließend lassen sich das Tumorwachstum und die Medikamentenwirkung über mehrere Wochen beobachten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen der vorangegangen Versuche auf dem Gebiet der Tumorforschung.Wir werden von einem erfahrenen Statistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, da es bei diesen nach Applikation der Tumorzellen zu einem Tumorwachtum führt. Die Schmerzen durch Injektion und Tumorwachstum werden adäquat mit Schmerzmitteln behandelt. Der erforderliche Beobachtungszeitraum sowie die Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle die Tiere erleiden eine Infektion oder erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
