Charakterisierung rekombinant-kongener Mauslinien
Adipositas, die extreme Form von Übergewicht, entsteht durch eine über längere Zeit bestehende positive Energiebilanz und ist durch eine Erhöhung der Körperfettmasse gekennzeichnet und gilt als eine der Hauptursachen für eine spätere Typ-2 Diabetes-Erkrankung. Die Ursachen, die zu dem komplexen und multifaktoriellen Krankheitsbild der Adipositas und des Diabetes zugrunde liegen, sind zum einen die erbliche Veranlagung und zum anderen ein bestimmter Lebensstil und die Kombination aus allen Faktoren. Die genauen genetischen Faktoren und vor allem die Interaktionen dieser Faktoren untereinander und mit der Lebensweise sind noch größtenteils unverstanden.Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen neue Risikogene für Adipositas und Typ-2-Diabetes (T2D) identifiziert und funktionell charakterisiert werden. In eigenen Vorarbeiten wurden mit Hilfe verschiedener Kreuzungsansätze von Mausstämmen bereits mehrere genomische Loci identifiziert, die zur Entstehung von Adipositas und/oder Diabetes beitragen. In weiterführenden Analysen sollen diese Loci, die in den meisten Fällen mehrere hundert Gene umfassen, durch gezielte Züchtung auf die zugrundeliegenden Risikogene eingegrenzt und diese funktionell untersucht werden. Zu diesem Zweck sollen aus den drei ursprünglichen Parentalstämmen mehrere sogenannte Rekombinant-kongene Linien (RCS, Recombinant congenic strains) gezüchtet und diese dann hinsichtlich ihrer Glucosehomöostase und ihres Substratstoffwechsels untersucht werden.
Es werden nur gering belastende Eingriffe durchgeführt. Ausnahme ist die 16-stündige Fastenperiode im Rahmen einer Blutentnahme (mittlere Belastung).
Im geplanten Versuchsvorhaben sollen die zellulären und molekularen Ursachen von Adipositas und Typ-2-Diabetes untersucht werden. Die Zusammenhänge zwischen den neu entdeckten Risikogenen und exogenen Faktoren wie der Ernährung ist physiologisch äußerst komplex und daher in kultivierten Zelllinien nicht abzubilden. Die Maus als Gesamtorganismus kann hingegen vielfältigen Interventionen unterzogen werden, um die metabolischen Erkrankungen zugrundeliegenden Pathomechanismen zu analysieren. Im Gege
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. 
Potentiell schmerzende Eingriffe werden durch Analgesie und Anästhesie neutralisiert. Sämtliche Versuche werden fachmännisch, zügig und sorgfältig ausgeführt, um zusätzlichen Stress und Schäden zu vermeiden. Ein Belastungsscore definiert Abbruchkriterien. Im Rahmen der Untersuchung metabolischer Erkrankungen sind, im Gegensatz zu sinnesphysiologisch niederen Tieren, Mäuse der humanen Pathophysiologie hinreichend ähnlich, um einen nutzbringenden Erkenntnisgewinn zu gewährleisten.
