Interaktionsnetzwerk AML und Knochenmarknische
Die Prognose für Patienten mit akuter myeloischer Leukämie (AML) ist trotz intensiver Chemotherapie nach wie vor sehr schlecht, da die Mehrheit der Patienten einen Rückfall erleidet, der häufig zum Tode führt. So genannte Leukämiestammzellen gelten als ursächlich für die hohen Rückfallquoten, da sie im Knochenmark in einer geschützen Knochenmarknische residieren. Die Leukämiestammzellen gehen dabei komplexe Interaktionen mit den Stromazellen (z.B. Endothelzellen, Osteoblasten, Fibroblasten) innerhalb der Nische ein. Das Interaktionsnetzwerk zwischen Leukämiestammzellen und Stromazellen ist nicht hinreichend untersucht. In Vorarbeiten konnten wir mithilfe von Co-Kulturen aus AML-Zellen und Stromazellen eine Reihe von Genen identifizieren, deren Expression spezifisch durch die Interaktion der Zellen induziert wurde. Für einige dieser Gene konnte gezeigt werden, dass ihre Expression darüber hinaus mit einem schlechten Überleben der AML-Patienten assoziiert war. Daher könnten diese Gene eine viel versprechende Zielstruktur für die Entwicklung neuer AML-Medikamente darstellen. In den geplanten Mausversuchen möchten wir daher untersuchen, welchen Einfluss die Hemmung der Expression dieser Gene auf die Progression der AML ausübt. 
Die Belastung der Zelltransplantation unter Inhalationsnarkose wird maximal als mäßig eingeschätzt. Im Verlaufe des Versuchs induzieren die transplantierten Zellen eine Leukämie in den Tieren. In Analogie zum Krankheitsverlauf beim Mensch werden Abgeschlagenheit, Müdigkeit und Gewichtsverlust als Symptome erwartet, jedoch keine Schmerzen. Bei Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet. Insgesamt erwarten wir einen leichten bis mittleren Schweregrad des Vorsuchsvorhabens. 
Das Überleben von Leukämiezellen ist von komplexen Interaktionen mit Stromazellen im Knochenmark abhängig. Eine Nachbildung dieser komplexen Vorgänge ist in vitro bislang nicht möglich. Unsere Versuche sollen dazu beitragen, die komplexen Interaktionen der Knochenmarknische aufzudecken, um so neue Medikamente zu entwickeln. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchen. Da unsere Fragestellung jedoch Gene beinhaltet, über die bislang keine Daten bei Leukämien vorliegen, ist es schwer, statistische Größen genau zu definieren, da sich das Ausmaß der Überlebensvorteile durch die genetische Modifikation der Leukämiezellen, d.h. den Knockdown der entsprechenden Gene, nicht voraussagen lässt.
Die Mäuse sind in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in kleinen Gruppen à maximal 5 Tieren gehalten, mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das Verhalten und äußeres Erscheinungsbild der Tiere wird regelmäßig, d.h. mindestens einmal täglich, anhand genau definierter Kriterien beurteilt. Bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose aus dem Versuch genommen. 
