c-Kit-Hemmung als Therapie für Leukämien
Die Prognose für Patienten mit akuter myeloischer Leukämie (AML) ist trotz intensiver Chemotherapie nach wie vor sehr schlecht, da die Mehrheit der Patienten einen Rückfall erleidet, der häufig zum Tode führt. So genannte Leukämiestammzellen gelten als ursächlich für die hohen Rückfallquoten, da sie im Knochenmark in einer geschützen Knochenmarknische residieren. Die Leukämiestammzellen gehen dabei komplexe Interaktionen mit den Stromazellen (z.B. Endothelzellen, Osteoblasten, Fibroblasten) innerhalb der Nische ein. Obwohl viele dieser Interaktionen noch nicht untersucht sind, ist bekannt, dass einige der Signalwege, die in gesunden Stammzellen von Bedeutung sind, auch für die Biologie der Leukämiestammzellen essentiell sind. Dazu zählt der Wachstumsfaktor c-Kit, welcher an der Regulation von Wachstum, Differenzierung und Migration beteiligt ist. Es konnte gezeigt werden, dass der Signalweg auch in AML-Zellen von Bedeutung ist. Häufig finden sich c-Kit-Mutationen in den AML-Zellen, die das Überleben der Leukämiezellen sichern. In Zellkulturversuchen konnten wir bereits zeigen, dass die Behandlung der AML-Zellen mit einem spezifischen Antiköprer gegen c-Kit anti-leukämische Effekte zeigt. Daher möchten wir das therapeutische Potential einer c-Kit-Hemmung nun auch im Mausmodell untersuchen.
Die Belastung der Zelltransplantation unter Inhalationsnarkose wird maximal als mäßig eingeschätzt. Im Verlaufe des Versuchs induzieren die transplantierten Zellen eine Leukämie in den Tieren. In Analogie zum Krankheitsverlauf beim Mensch werden Abgeschlagenheit, Müdigkeit und Gewichtsverlust als Symptome erwartet, jedoch keine Schmerzen. Bei Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet. Insgesamt erwarten wir einen leichten bis mittleren Schweregrad des Vorsuchsvorhabens.
Das Überleben von Leukämiezellen ist von komplexen Interaktionen mit Stromazellen im Knochenmark abhängig. Eine Nachbildung dieser komplexen Vorgänge ist in vitro bislang nicht möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere ist knapp bemessen und basiert auf unseren eigenen Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchen.
Die Mäuse sind in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in kleinen Gruppen à maximal 5 Tieren gehalten, mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das Verhalten und äußeres Erscheinungsbild der Tiere wird regelmäßig, d.h. mindestens einmal täglich, anhand genau definierter Kriterien beurteilt. Bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose aus dem Versuch genommen. 
