Zucht von Mäusen für Organentnahmen
Die Zucht der genetisch veränderten Mäuse und deren Analysen werden die Funktion der glatten Muskulatur in Säugetieren genauer aufklären. Glatte Muskelzellen sind wichtige Bestandteile der Blutgefäße im Körper. Die Untersuchungen tragen dazu bei, Gefäßerkrankungen wie die Atherosklerose besser zu verstehen. Da die Folgen dieser Erkrankungen zu den häufigsten Todesursachen in unserer Gesellschaft zählen (z.B. Herz- und Hirninfarkt), werden die Ergebnisse dieser Untersuchungen einem Großteil der Bevölkerung zu Gute kommen.  
Bei den Versuchstieren ist mit einer geringen bis mäßigen Belastung zu rechnen. Die Tiere werden in einem Alter von 3-4 Wochen euthanasiert und ihre Gewebe entnommen. Aus den entnommenen Organen bzw. Blutgefäßen werden Zellkulturen angelegt, sog. Primärkulturen, und diese anschließend in vitro untersucht.
Sobald die glatte Muskulatur aus ihrer natürlichen Umgebung entfernt und die Zellen in Kultur genommen werden, läuft der krankhafte Prozess ab, der vermutlich auch bei der Atherosklerose in vivo stattfindet. Gerade die erste Umstellung der Zelle aus der natürlichen/gesunden Umgebung im Organismus in die Primärkultur in vitro dient als Modell für eine beginnende Gefäßkrankheit. Die Versuche mit Primärkulturen aus Gefäßen können nicht durch andere bereits bestehende Modelle, z.B. etablierte Zellli
Die Organe der Versuchstiere werden direkt mit ihren Wildtypgeschwistern verglichen, d.h. es ist keine zusätzliche Zucht von Wildtyptieren notwendig. Um möglichst wenige Tiere zu verwenden, werden zudem von jedem Versuchstier möglichst viele der zu untersuchenden Gewebe entnommen und parallel analysiert. Die Etablierung von Primärzellkulturen aus Organen der Versuchstiere erlaubt es, die Entstehung von Gefäßkrankheiten im weiteren Verlauf der Versuche in vitro zu untersuchen. Dadurch kann die 
Da die Belastung der Versuchstiere erst ab einem bestimmten Alter auftritt, werden die Tiere so früh wie möglich, möglichst vor Auftreten der Belastung, für die Gewebeentnahmen verwendet. Die Maus ist als Säugetier ein sehr gut geeigneter und langjährig erprobter Modellorganismus, um krankhafte Gefäßveränderungen des Menschen zu untersuchen. Insbesondere die sehr gut entwickelten Möglichkeiten in der Maus gezielte genetische Veränderungen einzuführen, machen sie zu dem bevorzugten Modellorgani
