Glukokortikoide und S1P1
Aus grundlagenwissenschaftlicher Perspektive ist es wichtig die Modulation der S1P1-Expression durch Glukokortikoide (GCs) in vivo in verschiedenen Zell- und Organsystemen zu analysieren, hier-durch könnten Mechanismen der S1P1-Regulation aufgedeckt werden, die in anderen (patho-) physio-logischen Zusammenhängen in denen S1P1 oder GCs eine Rolle spielen, relevant sind.Zugleich sind die Folgen einer Modulation der S1P1-Expression für unterschiedliche Zelltypen nicht vollständig aufgedeckt. Auch hier könnten die hier dargestellten Tierversuche weitere Erkenntnisse beitragen.Weiterhin sollen die mit Genehmigung dieses Antrages ermöglichten Tierversuche erste Anhaltspunk-te für die neuroimmunologischen Konsequenzen der Wirkung von GCs auf die S1P1-Expression auf-gedeckt werden. Dies ist Grundlage für die spätere Analyse der Relevanz einer solchen Interaktion im Tiermodell. Langfristiges Ziel ist eine optimierte Schubtherapie der Multiplen Sklerose durch Verstär-kung der S1P1-Modulation.
Bei dem hier angewendetem EAE Modell wird ein maximaler EAE-Score von ca. 3 (v.a. Gruppe I) erwartet, dieses entspricht nach unserer Einschätzung einem mittlerem Belastungsgrad. Bei einem Score >3 für mehr als 24h wird das betroffene Tier aus dem Experiment genommen und getötet. Die Applikation von Fingolimod und Methylprednisolon führt zu einer Verbesserung der Symptomatik (Score von ca, 2) somit ist bei diesen Tieren eher von einer geringeren Belastung als die der Tiere der Gruppe I auszugehen
1. Ein intakter Organismus ist für die geplante Untersuchung eine unabdingbare Voraussetzung. Ledig-lich der Tierversuch bietet die Möglichkeit die komplexen pathophysiologischen Mechanismen der Multiplen Sklerose zu untersuchen. Durch Studien an Zellkulturen ist es keinesfalls möglich, gleich-wertige Aussagen, insbesondere über die Auswirkung auf den neurologischen Funktionszustand, zu erhalten. Auch Computersimulationen sind zur Klärung der genannten Fragestellung nicht geeignet.2. Es folgt 
-Fallzahlberechnung-Verwendung gut etablierter Modelle mit niedriger Mortalität, sowie etablierter Read-outs ohne die Notwendigkeit von Etablierungen
1. Verwendung eines Scoresheets, zweimal tägliche Überwachung durch Experimentatoren, regelmäßige Konsultationen der Tierärzte2. Für das Tiermodell der Multiplen Sklerose ist die EAE an Mäusen ein seit vielen Jahrzehnten verwendetes Standardmodell. Modelle an sinnesphysiologisch niedrigeren Tieren sind nicht bekannt. 
