Epigenetik und Inflammation
Es wird nach neuen pharmakologischen Zielstrukturen in der Behandlung von entzündlichen Erkrankungen gesucht. Der Tierversuch wird für die zu untersuchenden Zielproteine nachweisen, ob sie an entzündlichen Prozessen beteiligt sind. In diesem Fall könnte das Protein als Zielstruktur für künftige Arzeimittelentwicklung verwendet werden.
Im Model wird eine systemische Entzündungsreaktion induziert, so dass es bei den Tieren zu Fieber und dem Anstieg von entzündlichen Botenstoffen und zu Permeabilitätsänderungen kommt. Die Belastung ist dabei mittelgradig.
Die Entzündungsreaktion ist eine integrative Antwort des Körpers. Zwar zweigen auch Zellen und Organe in Kultur diese, jedoch in anderer Form und mit geringerer Sensitivität und Komplexizität. Bei der Entzündung ist besonders die Interaktion von Blutzellen mit den Organen wichtig und diese kann vollumfänglich bisher nur im Tierversuch dargestellt werden.
Der Versuch wird mit einem sequentiellen Vorgehen durchgeführt und bei offensichtlich fehlendem Effekt oder frühem Erreichen signifikanter Unterschiede sofort terminiert. Das Design ist dynamisch. Nachfolgende Versuchsgruppen werden nur bei Erfolg der Vorversuche durchgeführt.
Der Versuch wird vor Erreichen des Höhepunkts der entzündlichen Reaktion terminiert und eine nicht maximale Dosis des inflammationserzeugenden Agents appliziert.Da die Entzündung eine spezifische Reaktion von Säugetieren ist, wird hier die Maus als der kleinste im Versuch eingesetzte Säuger gewählt. 
