Kraniale Bestrahlung als Risikofaktor für Diabetes
In jugendlichen Patienten mit der Hauterkrankung Tinea Capitis wurden vor mehr als 50 Jahren kraniale Bestrahlungen mit gering-moderater Radioaktivität (1-6 Grey) durchgeführt. Neueste Daten deuten heute auf eine Zunahme der Diabetes Typ 2 Erkrankungen in den bestrahlten Patienten im Vergleich zu unbestrahlten Nah-Verwandten und Kontrollpersonen hin. Bisher war nichts zu möglichen Auswirkungen von radioaktiver Bestrahlung des Kopfs auf Diabetes und die zentrale Steuerung des Stoffwechsels bekannt. Wir möchten untersuchen, ob kraniale Bestrahlung im jungen Tier bzw. im adulten Tier (mit etabliertem Diabetes Typ 2) selbst bei gering-moderater Dosierung die Glukosehomöostase verschlechtert. Letztendlich hoffen wir, dass unser Forschungsvorhaben dazu dienen wird, im Rahmen der personalisierten Medizin für Patienten mit anstehender kranialer Strahlentherapie eine bessere Quantifizierung des Diabetes-Risikos bzw. der Prognose des Krankheitsverlaufes zu ermöglichen. Sollte unsere Hypothese zutreffen und kraniale Bestrahlung kausal das Risiko für Diabetes Typ 2 erhöhen bzw. den Krankheitsverlauf verschlechtern, könnten zukünftige Bestrahlungspatienten besser und langfristiger überwacht werden oder alternative Therapieformen zur Anwendung kommen.
Die kraniale Bestrahlung mit gering-moderaten Dosen führt unserer Erfahrung nach zu keinen akuten Schäden im Tier. Selbst Langzeitfolgen, wie Tumore nach peripherer Bestrahlung, wurden bisher nicht beobachtet. Sollte unsere Hypothese zutreffen, erwarten wir aber einen (schleichenden) Anstieg des Diabetes Typ 2 und der Fettleibigkeit im Alter der Tiere. Diese Effekte werden - analog zum Menschen - verstärkt durch Fütterung mit fettreicher Nahrung.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem zentralem Nervensystem und dem Körper bei der Kontrolle des Stoffwechsels lässt sich nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen untersuchen. Glukose- und Energiestoffwechsel stellen zudem Prozesse dar die abhängig vom Ernährungsstatus des Organismus (Hunger bzw. Sättigung, Körperfettgehalt, Blutzuckerspiegel, Insulinsensitivität) sind. Aus diesem Grund stellen Tierversuche derzeit die einzig mögliche Form zur Untersuchung der Stoffwechselkontrolle dar.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und publizierten Befunden auf den Gebieten der Adipositas- und Diabetesforschung. Wir wurden von einem Biostatistiker beraten um sicher zu stellen dass die minimal nötige Zahl an Tieren verwendet wird um das nötige Ergebnis statistisch fundiert zu erhalten.
Die Tiere werden im gesamten Versuch im Haltungskäfig mit Enrichment gehalten. Durch umfassende analgetische Behandlung wird eine postoperative Schmerzfreiheit gewährleistet. Erkrankte oder leidende Tiere werden durch tägliche Kontrolle rechtzeitig erkannt und umgehend behandelt bzw. schmerzlos getötet. Aufgrund der translationalen Zielrichtung zur Behandlung von Menschen mit Diabetes und Adipositas ist eine Untersuchung sinnesphysiologisch weniger empfindsamer Tiere nicht sinnvoll.
