Schlaf und Extinktionslernen
Viele Menschen erkranken an Angststörungen (18% im Laufe eines Jahres und 28% einmal im Laufe ihres Lebens). Somit nehmen sie einen erheblichen Teil neuropsychiatrischer Störungen ein. Kognitiv-behaviorale Therapie kann helfen, Angststörungen zu mildern und beruht auf dem Prinzip des Extinktionslernens- des Lernens, dass gewisse Stimuli und Umgebungen keine Angst mehr hervorrufen sollten. Daher ist es zentral, dass wir besser verstehen, welche Prozesse Extinktionslernen positiv beeinflussen können. Man weiss seit längerem, dass Schlaf das Abspeichern, also die Kondolidierung von Gedächtnisinhalten nach Lernen positiv beeinflusst. Andererseits haben vor allem Menschen mit Angsstörungen oft Schlafprobleme. In dem geplanten Projekt wollen wir deshalb ermitteln, ob, wann und wieviel Schlaf das Extinktionsgedächtnis positiv beeinflussen kann. Hierbei arbeiten wir in Mäusen, und untersuchen Extinktion von konditionierter Furcht, ein etabliertes Modell um Angsstörungen im Labor zu modelieren. Da die Mechanismen und  neuronalen Strukturen, die Furcht und Angst vermitteln sehr ähnlich sind bei Maus und Mensch, können wir davon ausgehen, dass die Ergebnisse zumindest teilweise übertragbar sind. Ausserdem ermöglicht uns die Arbeit in der Maus, in weiterführenden Studien die präzisen neuronalen Plastizitätsmechanismen und die neuronalen Schaltkreise zu untersuchen. Dies kann wichtige Einblicke liefern, um Extinktionstraining anzupassen und Extinktionsgedächtnis besser zu verstehen.
In diesen Versuchen werden die Tiere konditioniert und erlernen, sich vor einem Ton, der mit einem milden elektrischen Reiz gepaart wird, zu fürchten. Dies kann während der Reizapplikation leicht unangenehm sein, verursacht aber keine Schmerzen. Die Furcht wird durch Extinktionslernen wieder "abtrainiert". Um den Effekt von Schlaf nach Lernen zu testen, werden ein Teil der Mäuse für 5 Stunden wachgehalten. Dieser leichte Schlafentzug kann unangenehm sein, aber wird nur einmalig durchgeführt, sod
Komplexe Verhaltensweisen wie Lernen und Schlaf und deren Interaktion können leider nicht im Zellkultursystem untersucht oder mittels Computersimulation hinreichend gut simuliert werden. Es ist unerläßlich, an einem intakten Organismus zu arbeiten, der komplex genug ist, um Daten und Erkenntnissgewinn auch auf den Menschen übertragen zu können. Für Extinktionslernen und Schlaf trifft dies im Mausmodell gut zu. 
Die geschätzte Tierzahl orientiert sich an den unteren Grenze, die wir für eine gesicherte und statistisch tragbare wissenschaftliche Aussage benötigen. Die experimentellen Parameter werden optimiert und das Design so angelegt, dass wir eindeutige Aussagen generieren können. Dies hilft, bessere Hypothesen für nachfolgenden mechanistische Experimente zu generieren und die Anzahl der Tiere weiter reduzieren zu können.
Die männlichen Tiere werden artgerecht und gemäss der Vorgaben der Gesellschaft für Labortierkunde (GVSOLAS) gehalten. In diesen Versuchen werden keine invasiven Eingriffe an den Tieren vorgenommen. Die Tiere werden täglich vom Experimentator genau auf Wohlbefinden, normale Verhaltensweise, Fellpflege, Futteraufnahme, usw. beobachtet. Falls es zu einer Störung des Allgemeinbefindens kommt, wird der Tierarzt sofort zu Rate gezogen.
