Effekt von langwirkenden Hormonen bei Adipositas
Fettleibigkeit und dadurch begünstigte Erkrankungen wie Typ 2 Diabetes, Herz-/Kreisläufstörungen und bestimmte Krebsarten sind ein globales Gesundheitsproblem. Erfolgreiche pharmakologische Therapien sind derzeit nicht verfügbar. In unserem Versuchsvorhaben möchten wir in Mäusen untersuchen inwieweit Kombinationen verschiedener metabolisch relevanter Hormone eine Reduktion des Körpergewichts herbeiführen können. Viele Hormone haben nur eine kurze Verweildauer im Körper, so dass hohe Dosierungen und wiederholte Verabreichungen nötig sind. Wir verwenden gentechnisch modifizierte Hormone, welche eine lange Verweildauer im Tier aufweisen, was sich vorteilhaft auf die möglichen physiologischen Wirkungen niederschlägt. Niedrigere Dosen und weniger Injektionen sind dadurch möglich. Zudem können durch die Modifizierung zwei Hormone in einem Molekül fusioniert werden. Kombinationstherapien basierend auf mehreren Wirkstoffen sind vorteilhaft, da biologische Systeme nicht durch einen sondern durch mehrere Faktoren reguliert werden.  Kombinatorische Ansätze stellen dies nach und ermöglichen so verstärkte therapeutische Effekte. Der Erfolg des Versuchsansatzes wird anhand des Körpergewichts, der Körperzusammensetzung (Fettmasse/fettfreie Masse), der Nahrungsaufname, des Energieumsatzes und des Glukosehaushalts bemessen. 
Im Rahmen der Versuche werden die Hormone einmal bzw. mehrfach intraperitonal verabreicht. Ein Teil der Mäuse erhält zuvor eine Hochfettdiät, um Fettleibigkeit zu induzieren. Während der Hormonbehandlung werden die Mäuse für bis zu 3 Wochen einzeln gehalten, um individuelle Werte für Energieumsatz und Energieaufnahme zu ermitteln. Einmalig wird ein oraler Glukosetoleranztest durchgeführt. Hierfür muss für 6 Stunden das Futter entzogen werden. Mit einer Schlundsonde wird die Glukose verabreicht. 
Im Zellkultursystem haben wir die gentechnisch modifizierten Hormone hinsichtlich ihrer Funktionalität getestet. Darüber hinaus können keine tierversuchsfreien Alternativen herangezogen werden. Der therapeutische Nutzen der Hormonkombinationen kann nur im Tiermodell überprüft werden. Physiologische Größen wie Körpergewicht, Körperzusammensetzung, Energieumsatz und Futteraufnahme können nur in vivo gemessen werden. 
Wir verweden je Versuchsgruppe (aufgeteilt nach der jeweiligen Hormonbehandlung) 6 Mäuse. Dies ist eine Tierzahl, welche den Gesamtverbrauch relativ gering hält aber trotzdem ausreichend ist, um physiologische/therapeutische Effekte zu identifizieren.
Die Mäuse werden in einem spezifisch pathogenfreien Umfeld gehalten. Bis zum Start der Injektionen erfolgt die Haltung in Grupppen von bis zu 5 Mäusen. Dabei sind die Käfige mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Zudem dienen die Futterraufen als Klettermöglichkeit.Die genetische Modifizierung der Hormone stellt nicht nur eine Verbesserung für eine mögliche Anwendung im Menschen dar, sondern reduziert auch die Belastung der Versuchsmäuse, da statt täglichen Injektionen mit nicht
