Rolle von Tie1 im Primärtumor und in der Metastasi
In diesem Versuchsvorhaben die Rolle von Tie1 und Tie2 bei der Metastasierung untersucht werden. Diese Untersuchung wird erheblich zum Verstehen des Metastasierungsprozess beitragen und die Grundlage zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte in der Krebsbehandlung sein. 
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Die Tiere haben in dem geplanten Versuchsvorhaben eine mittlere Belastung. Die Tötung der Tiere ist als ultimativer Schaden einzuordnen.
Die Entschlüsselung sehr komplexer Vorgänge, wie der Prozess der Metastasierung kann nur im Tiermodell erforscht werden. Eine präklinische Entwicklung von Therapieansätzen ist nur im Tiermodell möglich. Tumorwachstum stellt einen komplexen multifaktoriellen Prozess dar, der die Interaktion zwischen Zellen innerhalb eines Gewebeverbands erfordert. Diese Regulationsmechanismen können in Zellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden.
Um die Zahl, der benötigten Tiere zu vermindern wurde mittels biostatistischer Analyse genau abgewägt, wie viele Tiere für ein signifikantes Ergebnis benötigt werden.
Für dieses Versuchsvorhaben wurden bereits umfangreiche in vitro Versuche in Zellkultursystemen durchgeführt, die darauf hinweisen, dass Tie1 Einfluss auf das Tumorwachstum hat. Außerdem spielt die Tumorangiogenese eine zentrale Rolle bei der Metastasierung von Tumoren. Da die Expression von Tie1 in Tumorgefäßen erhöht ist, ist es entscheidend, die Funktion von Tie1 in der Bildung von Tumoregefäßen zu untersuchen. Ein besseres Verständnis dieser Vorgänge könnte zur Entwicklung neuer therapeutisc
