Lungenkrebsforschung und Therapievalidierung
Lungenkrebs ist die häufigste Todesursache aller Krebserkrankungen und bessere Therapien für Lungenkrebs werden dringend benötigt. Aus diesem Grund ist es von großer Bedeutung adäquate präklinische Modelle zu entwickeln, mit welchen grundsätzliche Mechanismen der Pathogenese von Krebs/Lungenkrebs erforscht werden können und welche die Möglichkeit bieten, neue Therapieformen im Kontext eines physiologisch für die Tumorerkrankung normalen Tumormikromilieus getestet werden können. Das Ziel des beantragten Versuchsvorhabens besteht deshalb darin, neue Therapien für Lungenkrebs in einem adäquaten in vivo Modellsystem zu testen und so den Weg für die Entwicklung von verbesserten Behandlungsstrategien zur Behandlung von Lungenkrebs und anderen soliden Tumoren zu bahnen. Da im Rahmen des Antrags neue Therapien/Immuntherapien in einem adäquaten in vivo Kontext (autochthones Modell) getestet werden, ist zu erwarten, dass die Ergebnisse der geplanten Forschung einen direkten translationalen Benefit für die Therapie von Lungenkrebspatienten/Krebspatienten haben.  
1.)  Belastungen gering:  Narkose, Verabreichung von Substanzen auf subkutanem, intramuskulärem, intraperitonealem oder periorbitalem Weg  mit  Volumina, die auf die Größe von Mäusen abgestimmt sind, Induktion von kleinen K-RAS Lungentumoren, Fütterung von Doxycyclin und Züchtung von genetisch veränderten Tieren.2.) Belastung mittel: Mehrmalige Verabreichung von Testsubstanzen als Therapie,  Induktion von genetisch veränderten Tieren, bei denen zu erwarten ist, dass es zu einem Phänotyp mit mi
Aufgrund der im Patienten gegebenen spatio-temporären Komplexität von Tumoren ist es nicht möglich, die Initiation, Progression und Metastasierung eines Tumors in der Petrischale oder mit einem Computerprogramm zu rekapitulieren. Zellkulturversuche und Computermodelle sind deshalb ungeeignet die vielschichtige Kommunikation und Dynamik zwischen Tumorzellen und nicht transformierten Zellen des Tumormilieus zu rekapitulieren. Außerdem sind viele wichtige Parameter wie Alter, Immunstatus, Organ- un
Die Anzahl der Mäuse wird auf die kleinstmögliche Zahl begrenzt. Hierbei haben wir eine Minimalanzahl von 10 Tieren pro Gruppe veranschlagt. Für Paarvergleiche werden wir den Wilcoxon-Test verwenden und für Gruppenvergleiche >3 den Kruskal-Wallis Test. Durch die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße (10 Tiere pro Gruppe) wird eine statistische Absicherung mit einer Irtumswahrscheinlichkeit von p < 0,05 erwartet.  Diese Zahl ist Aufgrund der inhärenten Schwankungen der Tumorgenese zwischen indivi
Im Versuch befindliche Tiere, welche nach Induktion einen onkogenen Phänotyp entwickeln, werden täglich von den Tierpflegern monitoriert Sollten die in unserem Antrag festgelegten Abbruchkriterien von Gewichtverlust ab 20%, Apathie, erschwerte Atmung oder aussetzende Atmung, keine Aufnahme von Futter/Flüssigkeiten eintreten wird der Versuch abgebrochen und die Maus durch Genickbruch getötet. Applikationen, die möglicherweise Schmerzen oder Distress erzeugen, werden unter Narkose durchgeführt u
