90-Tage Inhalation Pigmentstaub
Dieses Projekt dient der Arbeitsplatzsicherheit. Wegen des potentiell signifikanten Toxizitätspotentials eines Pigmentstaubs (Kern: Glimmer; Schale: Titandioxid) ist die Untersuchung auf mögliche entzündliche oder proliferative Reaktionen im Respirationstrakt vorgesehen.Abwägung zwischen Erkenntnisgewinn und der erwarteten Tierbelastung:Der Erkenntnisgewinn besteht darin, daß mit dem experimentellen Design dieser Studie eine eventuelle Partikeltoxizität in der Lunge erkannt werden kann. Die Tiere werden bei dem beantragten Versuch eher gering bis maximal mäßig belastet, da bei den wahrscheinlichen Toxizitätsdaten (generelle Partikeltoxizität) keine massiven Effekte zu erwarten sind. 
Bei den geplanten Aerosolkonzentrationen ist für die Tiere nur ein geringes bis mäßiges Belastungsszenarium zu erwarten.
In vivo Tests sind für die Abschätzung einer Wirkung auf die Lunge unerläßlich.
Es wird eine Mindestzahl von Ratten beantragt, um eine genügende statistische Stärke der Untersuchungsbefunde sicherzustellen.
Die Durchführung erfolgt entsprechend der OECD-Richtlinie 413; dadurch kommen der Dosisfindungstest und der 90-Tage Haupttest mit der gesetzlich vorgesehehen Minimalzahl von Tieren aus.
