Calciumsignaling im Nephron
Bei vielen Nierenerkrankungen kommt es zu einer Störung der Filterfunktion der Niere. Eine fortschreitende Schädigung dieser Filterfunktion führt langfristig zur Dialysepflichtigkeit der betroffenen Patienten und bedeutet ein im Vergleich zur gesunden Bevölkerung deutlich höheres Risiko, früher zu versterben. Die Verhinderung der Schädigung der Filterfunktion der Niere ist daher ein wesentliches therapeutisches Ziel, um die Nierenfunktion zu erhalten und eine Dialysepflichtigkeit zu verhindern.Von unserem Versuchsvorhaben versprechen wir uns, Proteine zu identifizieren, die zur Stabilität der Filterfunktion der Niere beitragen und deren pharmakologische Beeinflussung bei Nierenerkrankungen dazu beiträgt, die Nierenfunktion zu erhalten.Wir verwenden hierzu gentechnisch veränderte Tiere, denen nierenspezifisch einzelne Proteine, über die wir Hinweise haben, dass sie für die Filterfunktion von Bedeutung sind, fehlen. Durch den Vergleich der Nierenfunktion mit unveränderten Tieren kann auf die Relevanz der untersuchten Proteine geschlossen werden.Ziel ist es Proteine zu identifizieren, die bei Nierenerkrankungen durch Medikamente beeinflusst werden können und somit zum Erhalt der Nierenfunktion beitragen.
Den Tieren fehlt in einem Teil der Niere ein einzelnes Protein. Es ist nicht zu erwarten, dass die Tiere unter ihrer genetischen Veränderung leiden.Die Tiere werden engmaschig beobachtet. Mind. einmal wöchentlich werden Sie gewogen und es werden Urinproben gewonnen. Diese Maßnahmen stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar.Bei Zeichen von Leiden (siehe Score Sheet) wird der Versuch abgebrochen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet.
Die Nierenfunktion und insbesondere deren Filterfunktion ist sehr komplex und kann bislang nicht in ausreichender Güte an einem Zellkulturmodell oder gar an einem virtuellen Modell dargestellt werden. Jedes Organ muss in seiner Funktion immmer auch im Kontext der Erfordernisse des Gesamtorganismus gesehen werden. Die relevanten Zielgrößen Eiweisausscheidung im Urin, Veränderung der Elektrolytzusammensetzung im Urin und ggf. Plasma können nur am Gesamtorganismus und daher im Tierversuch untersuch
In der Versuchsplanung wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass nur die nötige Anzahl an Tieren gezüchtet wird.Die Gesamtzahl der Tiere inkludiert drei verschiedene Knockouttierlinien sowie alle gesunden Kontrolltiere und alle Eltern- und heterozygote Geschwistertiere.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt und täglich von geschultem Tierpflege- und tierärtlichem Personal betreut. Die Urin- und Gewichtsuntersuchungen werden mit minimaler Belastung der Tiere durchgeführt. Die geplanten Maßnahmen werden durch in der Durchführung von Tierversuchen und im Umgang mit Tieren speziell geschulte Mitarbeiter vorgenommen.Bei Hinweisen auf schwerwiegende Schäden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
