Therapie bei Fehlfunktionen der Bauchspeicheldrüse
Das Versuchsvorhaben dient der präklinischen Entwicklung von neuen Therapieformen und Enzympräparaten für Kinder und Erwachsene, die an einer Fehlfunktion der Bauchspeicheldrüse leiden. Infolge dieser Fehlfunktion kommt es zu einem Mangel an Verdauungsenzymen im Magen-Darmtrakt. Dieses Krankheitsbild tritt bei Kindern besonders häufig im Zusammenhang mit einer Mukoviszidoseerkrankung auf, bei Erwachsenen auch bei Tumorerkrankungen oder chronischen Entzündungen der Bauchspeicheldrüse. Die Patienten leiden u.a. an einer nicht ausreichenden Verdauung ihrer Nahrung und an Verdauungsstörungen und sind daher häufig unterernährt.
Die Tiere leiden an einer experimentell herbeigeführten Fehlfunktion der Bauchspeicheldrüse und haben eine implantierte Darmfistel. Die Testung der Arzneimittel erfolgt in Fütterungsversuchen, bei denen die Verdaulichkeit der Nahrung aus Darminhalt und Kot analysiert wird. Diese Fütterungsversuche sind für die Tiere von geringer Belastung.
Alle Arzneimittel sind bis zum Zeitpunkt des Versuchsvorhabens optimal und ohne Einsatz von Tieren untersucht worden und nur die besten Präparate werden in Schweinen getestet. Vor der Verabreichung an menschliche Probanden oder Patienten ist ein Nachweis der Wirksamkeit vorgeschrieben, daher ist das Versuchsvorhaben für den verfolgten Zweck unerlässlich.
Die Versuchsplanung sieht cross-over Versuche vor, d.h. jedes Arzneimittel wird in jedem Tier getestet und jedes Tier dient als eigene Kontrolle. Durch langjährige Erfahrung mit dem Modell sind die Versuche stark standardisiert und die Tierzahl kann auf das minimal erforderliche Maß begrenzt werden.  Da der operative Eingriff die größte Belastung für das Schwein darstellt, wird jedes Tier für mehrere Fütterungsversuche eingesetzt, wodurch die Tierzahlen erheblich reduziert werden.
Alle Tiere werden vor, während und nach der Operation im Rahmen einer Schmerztherapie versorgt. Außerhalb der Versuche werden die Schweine analog zum menschlichen Patienten permanent mit Arzneimitteln versorgt. Während der Fütterungsversuche erhalten die Tiere Testpräparate, die sich in einem fortgeschrittenen Stadium der Entwicklung befinden. Die Testpräparate sind unbedenklich und mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit wirksam, daher ist während der Versuche nicht von einer Unterversorgung auszugeh
