Die Rolle der Complexine in neuronalen Netzwerken
Die Übertragung neuronaler Signalen setzt ein präzises Zusammenspiel definierter Proteine voraus. Dieses führt dazu, dass mit Botenstoffen gefüllte Vesikel mit der Plasmamembran verschmelzen, wodurch die Botenstoffe freigesetzt werden. Diese Ausschüttung erfolgt sehr schnell und in Abhängigkeit von Ca2+. Voraussetzung für die Fusion von Membranen ist die Interaktion von SNARE-Proteinen, wobei spezielle Moleküle nötig sind, um die Interaktion der SNAREs zu regulieren. Zu diesen Regulatoren gehören die Complexine (Cplx).Es sind 4 Maus-Cplx-Isoformen bekannt, von denen Cplx1 und -2 die Exozytose an konventionellen Synapsen des Gehirns regulieren, während Cplx3 und -4 zu den besonderen Eigenschaften von Bandsynapsen in der Retina beitragen. Ein Ziel unserer Forschungsarbeiten ist, die Wirkungsweise der Cplx in den unterschiedlichen Synapsen zu verstehen. Wir erhoffen uns Erkenntnisse über das Zusammenspiel der Cplx mit anderen Proteinen, die ihrerseits z.B. die Bereitstellung fusionskompetenter Vesikel kontrollieren oder das Vorhandensein anderer essentieller Faktoren (z.B. Ca2+) überwachen. Det. Kenntnisse dieser Mechanismen können zum Verständnis der Entstehung Neurodegenerativer Krankheiten (z.B. PD, Schizophrenie) beitragen. Um zu verstehen, wie neuronale Netzwerke funktionieren, bedarf es komplexer Modellsysteme. Diese stehen uns durch die in unserer Arbeitsgruppe generierten Cplx-Mausmutanten zur Verfügung und ermöglichen vergleichende Analysen z.B. in Gehirn und Gehirn
Mäuse ohne Cplx1 entwickeln eine Ataxie und Tiere ohne Cplx1/2 sind perinatal lethal. Da Cplx eine zentrale Rolle bei der Signalübertragung an Synapsen spielen, rechnen wir bei den beantragten Linien mit dem Auftreten belasteter Phänotypen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist es schwierig, den möglichen Schweregrad einer Belastung einzuschätzen, weil unbekannt ist, wie sich ein lokal begrenzter Verlust von Cplx1 bzw. eine veränderte Cplx-Ausstattung von bestimmten Synapsen phänotypisch darstellen wird.
Wir planen Finalversuche zur Grundlagenforschung ohne anhaltende Belastung der Tiere. Zur Erhaltung der Linien werden Verpaarungen mit Genotypen angesetzt, bei denen das betroffene Allel nicht zur Homozygotie gekreuzt werden kann. Sofern durch Homozygotie Tiere mit einem perinatal lethalen Phänotyp entstehen, werden potentielle KO/KI-Tiere entweder sofort nach der Geburt oder mit E18 nach schmerzfreier Tötung des Weibchens und nach Entnahme der Jungtiere per Kaiserschnitt verwendet. Sofern belas
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit der Zucht, Haltung und Analyse genetisch veränderter Mäuse. Unsere Berechnungen berücksichtigen die Zuchtleistung der einzelnen Linien, die in einigen Fällen (z.B. bei Mehrfachmutanten) als deutlich geringer einzustufen ist als die von reinen WT-Tieren. Die hier beantragte Tierzahl ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen für die einzelnen Versuchsvorhaben treffen zu
Die erzeugten genetisch veränderten Mäuse werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern überwacht. Tiere, die Anzeichen von Leiden oder Schmerzen zeigen, werden tierärztlich behandelt, sofern das nicht möglich ist, schmerzfrei getötet.
