Nephroprotektion am Podocin-KI-Mausmodell
Das sog. steroid-resistente Nephrotische Syndrom ist eine gravierende kindliche Nierenerkrankung. Ein Teil der Erkrankungsfälle beruht auf genetischen Anomalien, die bisher therapeutisch nicht beeinflussbar sind; die Krankheit schreitet in diesen Fällen unausweichlich zur terminalen Niereninsuffizienz fort. Das am häufigsten von Mutationen betroffene Protein ist das podozytäre Membranprotein Podocin. Die häufigste Mutation im humanen Podocin-Gen ist ein Aminosäurenaustausch, der den intrazellulären Transport von Podocin zur Zellmembran beeinträchtigt. Die im Rahmen dieses Projekts gezüchtete induzierbare Knockin-Maus erlaubt erstmals, die Wirksamkeit pharmakologischer Therapieansätze zur Senkung der Proteinurie und Erhaltung der Podozytenfunktion an einem genetischen Nephrose-Modell zu testen. Da dem Modell die häufigste humane Mutation zugrunde liegt, hat das Projekt unmittelbare Relevanz für das "Behandeln von Krankheiten beim Menschen".
Das Wiegen der Tiere (1* pro Woche) ist eine geringfügige Belastung. Einmal wöchentlich werden die Tiere für 24 Stunden einzeln in einen streufreien Stoffwechselkäfig verbracht, was als mittlere Belastung einzustufen ist. Die wöchentliche nicht-invasive Blutdruckmessung stellt eine geringe bis mittlere Belastung dar. Die Tiere entwickeln im Versuchsverlauf ein nephrotisches Syndrom und ein allmählich fortschreitendes Nierenversagen. Die Beeinträchtigung des allgemeinen Wohlbefindens der Tiere un
Zellkulturell wurden Störungen von subzellulärer Lokalisation, Proteintransport und Funktion des mutierten Podocin-Proteins gezeigt. Es bedarf aber eines in vivo-Modells zur Erforschung der Wirksamkeit und Verträglichkeit potentieller therapeutischer Ansätze. Die Funktionsweise von Podozyten innerhalb der komplexen glomerulären Strukturen lässt sich nicht durch Zellmodelle imitieren; der Zellstoffwechsel, die Organisation des Zytoskeletts und die Expression von Membranproteinen differiert erhebl
Im ersten Abschnitt des Projekts werden zunächst die zur Prophylaxe bzw. Behandlung des Krankheitsbilds erforderlichen Medikamentendosierungen ermittelt.Im zweiten Projektabschnitt  sollen dann mit der im ersten Teil etablierten maximal wirksamen Dosis frühe (Proteinurie, Nephrosegrad), mittelfristige (histologische Läsionen) und langfristige (Niereninsuffizienz, Überleben) Effekte der Wirksubstanzen untersucht werden. Die minimale Anzahl der hierfür benötigten Tiere wurde mit Hilfe von geei
Da die Tiere mehrmals wöchentlich beobachtet und kontrolliert werden, sollte die Belastungsdauer nicht länger als 2-3 Tage betragen. Darüber hinausgehend wird beim Auftreten von definierten Abbruchkriterien das Experiment beim betroffenen Tier bzw. die Behandlung bei allen Tieren der betroffenen Experimentalgruppe(n) abgebrochen.  Die beantragten Untersuchungen sollen an transgenen Mäusen durchgeführt werden.  Diese Mäuse stellen einen neuartigen, genetisch einmaligen Maustyp dar, der in diese
