Milchsäurebakterien zur Therapie klin. Mastitiden
Die Entzündung der Milchdrüse ist einer der häufigsten Erkrankungen in der Milchkuhhaltung. Diese Erkrankung wird oft mit einer antibiotischen Behandlung therapiert. Das zunehmende öffentliche Interesse an einer generellen Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes in der Nutztierhaltung und Lebensmittelproduktion und die ansteigende Resistenzentwicklung geben Anlass, nach alternativen Therapiemethoden zu suchen. In der Vergangenheit wurde weltweit die Hemmwirkungen von Milchsäurebakterien auf andere Bakterien untersucht. Es wurde herausgefunden, dass sie durch Mechanismen wie beispielsweise Nährstoffkonkurrenz, pH-Absenkung, Peroxidbildung und Bacteriocinbildung die Fähigkeit besitzen, mastitiserregende Bakterien in ihrem Wachstum zu hemmen oder sogar zu eliminieren.Das durchzuführende Versuchsvorhaben soll die Verträglichkeit und Wirksamkeit eines neuen mikrobiellen Therapeutikums, welches die in-vitro getesteten Milchsäurebakterien enthält, überprüfen. Diese Mikroorganismen sind aus der natürlichen Umgebung der Milchgewinnung isoliert worden und gelten lebensmittelhygienisch als unbedenklich.Werden mit dem zu prüfenden Präparat vergleichbare therapeutische Effekte erzielt, wie es bei einer konventionellen antibiotischen Behandlung der Fall ist, könnte dies zu einer deutliche Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes in der Nutztierhaltung führen.
Den Tieren wird zunächst das Präparat nur äußerlich auf die Zitzenhaut aufgetragen um die Verträglichkeit zu testen. Im weiteren Verlauf wird das Präparat dann in den Zitzenkanal eingebracht, um die Etablierung der Mikroorganismen im Eutergewebe, die mögliche Immunantwort des Versuchtieres und die Wirksamkeit gegenüber pathogenen Keimen zu untersuchen.Im ungünstigen Fall kann es zu Entzündungen im Drüsengewebe kommen oder diese nicht durch das zu testende Therapeutikum nicht geheilt werden. In
Der Versuchszweck kann nur durch einen Tierversuch erreicht werden, da es keine geeigneten Verfahren gibt, die einen Tierversuch ersetzen und die benötigten Ergebnisse liefern können. Die Applikation des Testpräparates in die Milchdrüse von Milchkühen ist die einzige Möglichkeit, deren Wirkung auf das Drüsengewebe und die Milchproduktion zu untersuchen. Eine geringer belastende Methode gibt es nicht.
Nach unseren biostatischen Berechnungen werden für die Äquivalenz- bzw. Nicht-Unterlegenheitsstudie ("Non-Inferiority Studies") für die Versuchs- und Kontrollgruppe jeweils 50 Versuchstiere benötigt.
Die im Präparat enthaltenen Mikroorganismen werden an einem wissenschaftlichen Institut nach internationalen Standards biochemisch und molekularbiologisch untersucht und charakterisiert. Das Präparat wird dann von einem pharmazeutischen Unternehmen unter GMP Bedingungen hergestellt und in Euterinjektoren abgefüllt um die Gefahr der Kontamination mit Fremdorganismen zu verhindern.Eine andere Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, kann nicht verwendet werden, 
