Einfluss von IRP1 und IRP2 bei Tuberkulose
Die Tuberkulose ist eine der wichtigsten Infektionskrankheiten weltweit, mit 1,5 Mio Todesfällen pro Jahr. Die Behandlung der Tuberkulose ist nur durch langwierige Antibiotikabehandlung möglich. Im Falle der sich zunehmend ausbreitenden multiresistenten Tuberkulosestämme gerät die antibiotische Therapie bereits heute an ihre Grenzen. Wirksame Impfstoffe gegen Tuberkulose gibt es nicht.Eisen ist ein Spurenelement, welches für bakterielles Wachstum entscheidend ist. Die Limitation von Eisen führt in Zellkulturmodellen zu vermindertem Wachstum des Tuberkulose-Erregers Mycobacterium tuberculosis.IRP1- und IRP2-knockout Mäuse sind genetisch defizient für zwei eisenregulierende Proteine. Diesen Mäusen fehlen wichtige Regulationsmechanismen, die dafür verantwortlich sind, Eisen in Zellen verfügbar zu machen. Wir möchten mit Hilfe dieser Mäuse untersuchen, ob die Limitation von zellulär verfügbarem Eisen zu einem verminderten Wachstum von Mycobacterium tuberculosis in Mäusen führt. Zudem möchten wir an den gleichen Mäusen den Einfluss einer veränderten Eisenregulation auf die Zusammensetzung der kommensalen Mikroflora im Darm und in der Lunge untersuchen.Erkenntnisse aus diesem Projekt versprechen ein besseres Verständnis über den Einfluss von Eisen auf bakterielle Infektionskrankheiten und auf die kommensale Mikroflora. Sie könnten Ansatzpunkte für die Entwicklung von neuen Arzneimitteln im Kampf gegen die Tuberkulose und andere Infektionskrankheiten ergeben.
Mäuse werden mit dem Tuberkuloseerreger Mycobacterium tuberculosis durch Aerosole infiziert. Sie durchlaufen eine akute, dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden von Mäusen mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Der Infektionsverlauf in IRP1- und IRP2-knockout Mäusen kann nicht mit Sicherheit vorausgesagt werden. Falls es bei diesen Tieren zu einem schweren Infektionsverlauf kommt, werden sie sofort schmerzfrei getötet. Die Tiere wer
Die Verfügbarkeit von Eisen beeinflusst das Wachstum von Bakterien, gleichzeitig aber auch antibakterielle und immunologische Funktionen des Wirtes. Das komplexe Zusammenspiel dieser Einflussfaktoren auf das Wachstum des Erregers kann nicht außerhalb eines lebenden Organismus simuliert werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage über den Einfluss der eisenregulierenden Proteine IRP1 und IRP2 auf eine Tuberkulose-Infektion erlauben.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und regelmäßig auf ihr Wohlbefinden hin vom Tierpflegepersonal und den Versuchsdurchführenden beobachtet. Zur Überprüfung des Wohlbefindens haben wir einen Kriterienkatalog zur Erfassung des klinischen Bildes erstellt. Die Tiere werden ausschließlich dazu und zur Endpunktanalyse und Tötung aus dem Käfig entnommen.
