Charakterisierung der Immunantwort in WHVTg Mäusen
Nach Schätzung der WHO gibt es weltweit ca. 350 Millionen Menschen, die an chronischer Hepatitis B erkrankt sind. Folgen einer chronischen Hepatitis B Erkrankung sind ein erhöhtes Risiko für Leber-zirrhose und hepatozelluläre Karzinome. Bei aktuellen Behandlungen einer chronischen Hepatitis B Erkrankung werden in erster Linie Interferone und Nukleosidanaloga zur Eliminierung der Infektion bei chronischen Trägern eingesetzt. Nur bei 40-50% der behandelten Patienten verläuft die Therapie erfolgreich und es kommt nicht zur Bildung von primären Leberkarzinomen. Einen Impfstoff zur Therapie der chronischen Hepatitis B gibt es noch nicht. Man hofft deshalb, mit Hilfe von neuen genetischen Vakzinen ein neues Therapieschema entwickeln zu können, um die HBV-spezifische Immunantwort in chronisch erkrankten Patienten zu stimulieren und deren Immunsystem zur Eliminierung des Virus anzuregen. Die Zucht der transgenen Mäuse dient für die Untersuchungen der Effektivität von neuen Impfstoffen. 
Diese Tiere können ab Woche 40, mit einer relativen geringen Wahrscheinlichkeit, Lebertumoren entwickeln. 
Stimulation von Immunzellen können evtl. in vitro durchgeführt werden, um die Reaktionen zu analysieren.Die Verabreichung von DNA-Vakzinen,?PD-L1 oder anderen immunomodulierenden Agentien und der Untersuchung der damit verbunden In-duktion der Immunantwort ist aufgrund der Komplexität der in Gang gesetzten systemischen Prozes-se nur im Gesamtorganismus erforschbar. Tierversuche sind daher unumgänglich. Das Mausmodell gilt als wichtiger Vergleich zum Menschen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hepatitisforschung.Wir führen biostatistische Berechnungen bei den Untersuchungen durch, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünwchte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders kontollierten Umgebung untergebracht, um sie vor unerwünschten Infektionen und Umwelteinflüssen zu schützen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Haltung der Mäuse ist auf 20 Wochen begrenzt, damit sie kein hepatozelluläres Karzinom entwickeln.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
