Verhaltensanalyse verschiedener Shank-Mausmutanten
Neuropsychiatrische Erkrankungen wie Autismus sind über die letzten Jahre mit Veränderungen an neuronalen Kontakten (Synapsen) in Verbindung gebracht worden (Boeckers et al., 2002). Genetische Veränderungen der enthaltenen, synaptischen Proteine, können die Bildung und Reifung erregender Synapsen gravierend beeinflussen und werden bei einer Störung ihrer Funktionen mit der Entstehung von Autismus und/oder mentaler Retardierung in Verbindung gebracht. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, anhand einer autistischen Verhaltensbatterie zu untersuchen, welchen Einfluss das Fehlen der ProSAP/Shanks in verschiedenen Hirnregionen mit sich bringt und darüber hinaus, den entwicklungsabhängigen Einfluss von diesen Proteinen auf synaptische Verbindungen im reifen Hirn zu untersuchen . Dabei wird das Fehlen dieser Proteine zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Entwicklung induziert.
Die geplanten Verhaltenstests verursachen geringe Schmerzen, Leiden oder Schäden.In den Tests werden die Tiere nach Anh. VIII der RL 2010/63/EU  einer geringen Belastung ausgesetzt.Bei jeder Durchführung wird das Gewicht der Tiere kontrolliert und der Gesundheitszustand durch den Shirpa Test zu Beginn der Analyse erfasst. Leidet ein Tier sichtlich, wird es sofort aus dem Versuch genommen und ggf.getötet.Final werden alle Tiere durch Zervikaldislokation nach dem Versuchsdurchlauf getötet.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da Verhaltensversuche an Mäusen eine etablierte Methode darstellen, um Verhaltensänderungen zu untersuchen. Es ist daher nicht möglich andere Experimente, z.B. Zellkulturanalysen durchzuführen, da sich die möglichen autistischen Merkmale nur im Verhalten der Tiere zeigen. Um eine bessere Verbindung zum autistischen Menschen herstellen zu können, sind Verhaltenstests an Mäusen unerlässlich.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird begrenzt, indem das Zuchtschema zur Generierung der benötigten Tiere optimiert wird. Es werden keine Tiere gezüchtet, die keine wissenschaftliche Anwendung in dem Antragsvorhaben finden. Des Weiteren werden sowohl männliche als auch weibliche Tiere in die Testbatterie aufgenommen. Die dabei anfallende Tierzahl von insgesamt 360 Tieren wird benötigt, um aussagekräftige Resultate zu erzielen und ist auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Bei jeder Durchführung wird das Gewicht der Tiere kontrolliert und der Gesundheitszustand durch den Shirpa Test zu Beginn der Analyse erfasst. Leidet ein Tier sichtlich, wird es sofort aus dem Versuch genommen und durch Zervikaldislokation getötet. Mäuse als Modellorganismus sind für Verhaltenstests unerlässlich, um Rückschlüsse auf autistische Verhaltensweisen bei Menschen zu schließen und Parallelen zu erkennen.
