Autotaxin-Inhibition im Nervensystem
Neuere Forschungsergebnisse weisen auf eine Beteiligung des bioaktiven Lipids Lysophosphatidsäure (LPA) an der Pathogenese autoimmunvermittelter Nervenerkrankungen hin. Es soll der Effekt der Hemmung der LPA Synthese im Tiermodell der EAE (experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis) und EAN (experimentelle autoimmune Neuritis) untersucht werden. Die so gewonnen Erkenntnisse können zur Entwicklung neuer Behandlungsstrategien gegen autoimmunvermittelte Erkrankungen des Nervensystems beitragen.
Bei der EAE bzw. der EAN leiden die Tiere aufgrund der Lähmungen, welche das Korrelat der Erkrankung sind. Der Erkrankungsverlauf ist aus einem zu ermittelnden klinischen Score ersichtlich. Die Lähmung der Tiere gehen i.d.R. nicht über eine leicht Gangataxie hinaus, sodass die Tiere sich noch ausreichend fortbewegen, sowie fressen und trinken können. Es ist mit einer gering-mittleren Belastung zu rechnen. Die Tiere werden nach Versuchsende schmerzfrei getötet.
Ein Therapieversuch etablierter Tiermodelle lässt sich nicht in der Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachstellen. Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis sowie die experimentelle autoimmune Neuritis sind an anatomische und physiologische Voraussetzungen gebunden, die nur im intakten Organismus gegeben sind.  Die Entzündungsreaktionen, die ein Zusammenwirken von Immunzellen und ortständigen Zellen erfordern, können nicht in der Zellkultur simuliert werden.
Die für eine statistische Absicherung der Ergebnisse benötigten Tierzahlen wurden anhand publizierter Erfahrungswerte berechnet. Somit wird gewährleistet, dass die Versuchstierzahl auf das unerlässliche Maß begrenzt bleibt.
Um die Beeinträchtigungen der Tiere zu überwachen, werden die Tiere täglich beobachtet, gewogen und mit Hilfe des klinischen Scores beurteilt. Sollten die Untersuchungen auf  ein ausgeprägtes Leiden des Tieres hinweisen, wird der Versuch abgebrochen. Das Modell der EAE ist in der Maus, das Modell der EAN zuverlässig in der Ratte etabliert. Die komplexe Struktur des Nervensystems dieser gestattet eine biomedizinisch relevante Untersuchung der genannten Problematik.
