Selektionsmethode für Zelltransplantation bei Morb
Die Durchführung dieses Projekts führt zur Etablierung und Validierung eines neuen, Zellselektionsverfahrens, welches künftig die therapeutische Effizienz von Zelltherapeutika bei chronischen neurodegenerativen Erkrankungen verbessern soll. Das neue Zellselektionsverfahren bietet die Möglichkeit der Isolation einer hochpotenter migrationsfähiger Subpopulation, welche die krankheitsrelevanten degenrierten Hirnregionen nach einer chirugischen bzw. nicht-invasiven TRansplantation effizienter erreichen kann. In diesem Projekt soll die therapeutische Effizienz und die Migrationsfähigkeit von selektierten und nicht-selektierten Zelltherapeutika nach einer chirurgischen und einer nicht-invasiven Transplantation verglichen werden. Es wird angenommen, dass diese neue Methode auch zum besseren Überleben von Zelltherapeutika in einem Mausmodell einer chronischen degenerativen Erkrankung des Zentralnervensystems führt. Diese Erkenntnis würde zur künftigen Anwendung humaner Zellen bei präklinischer Austestung von potentiellen Zelltherapeutika in neurodegenerativen Modellen führen und diesen Untersuchungen größere klinische Relevanz verleihen.
Die in diesem Versuch verwendeten Mäuse werden mittels chirurgischer und nicht-invasiver Transplantation selektierte und nicht-selektierte Populationen von Zelltherapeutika erhalten. Die Tiere werden durch ein Verhaltenstest auf die therapeutische Effizienz dieser Zelltherapeutika untersucht. Die Tiere werden unter Betäubung getötet. Die Belastung der Tiere bei nicht-invasiver Transplantation ist dem Grad 1 und bei chirurgischen Trasnplantation dem Grad 2 zuzuordnen.
Gemäß heutigem Kenntnisstand existieren keine Alternativverfahren zu experimentellen Tiermodellen, welche die Prüfung der Unbedenklichkeit und der Wirksamkeit von potentiellen Zelltherapeutika in Bezug auf kognitive Funktion und Regeneration des ZNS-Gewebes bieten können.
Durch die Verwendung von sowohl männlichen als auch weiblichen Tieren udn durch eine sorgfältige Fallzahlberechnung wird sowohl die Zucht als auch die Anzahl der verwendeten Tiere auf das statistisch notwendige Minimum reduziert. 
Der Einsatz der nicht-invasiven Transplantationsmethode führt zur Reduktion der Tierbelastung im Vergleich zur chirurgischen Transplantation (von Grad 2 auf Grad 1) durch fehlende Narkosebelastung, postoperative Schmerzen, eventuelle Notwendigkeit der postoperativen Bestrahlung, invasive Schädigung des Zentralnervensystems.Dies erlaubt zumindest bei 80% der verwendeten Tiere die Gesamtbelastung von Grad 2 auf Grad 1 zu reduzieren. 
