Wandelbarkeit bestehender Immunantworten
Von dem Versuchsvorhaben erwarten wir uns ein besseres Verständnis über die Wandelbarkeit von bereits etablierten Immunantworten.Aus grundlagenwissenschaftlicher Sicht sollen die Interaktionen verschiedener Biomoleküle in Zellen des Immunsystems näher untersucht werden und festgestellt werden, welchen Einfluss diese Interaktionen auf die Wandelbarkeit der Immunantwort ausübt.Die so gewonnenen Daten können die Grundlage für neuartige immuntherapeutische Ansätze zur Behandlung von Autoimmerkrankungen und Allergien sowie zur Stärkung der Immunität gegen bestimmte Krankheitserreger bilden.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wird es zu einer geringen bis mäßigen Beeinträchtigung des Wohlergehens oder Allgemeinzustandes der Tiere kommen. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet und Gewebe für weitergehende Analysen gewonnen.
Die Interaktion des Immunsystems und die genaue Konzentration bestimmter Botenstoffe im Organismus, die für eine Modulation der etablierten Immunantwort entscheidend ist, kann in Zellkultur nicht exakt nachgeahmt werden. Daher sind für die in dem Versuchsvorhaben adressierten Fragestellungen, neben den bereits ausführlich getätigten Versuchen in Zellkultur, Tierexperimente notwendig. Diese werden zudem ergänzt durch ausführliche Analysen im Labor anhand des aus den Versuchstieren gewonnenen Mate
Die Planung des Versuchsvorhabens wurde anhand früherer Experimente in ähnlichen bzw. gleichen Tiermodellen vorgenommen. Dies erlaubt eine fundierte Abschätzung der zur Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungen unerlässlichen Anzahl an Tieren.
Anhand von erstellten Systemkatalogen werden wir das klinische Wohlbefinden der Tiere sehr genau dokumentieren und dadurch die Belastung der Tiere sehr gut erfassen können. Dies wiederum wird uns ermöglichen, Tiere, die wider Erwarten schwer belastet sein sollten, eindeutig zu identifizieren und durch ein vorzeitiges schmerzfreies Töten dieser Tiere unnötiges Leiden zu vermeiden. Durch die Verwendung von Mäusen erwarten wir, dass die gewonnenen Erkenntnisse von hoher Relevanz für Immunantworten 
