Zelluläre Grundlage räumlicher Gedächtnisinhalte
Das räumliche Gedächtnis beruht auf der Aktivität bestimmter Nervenzellen im Hippokampus. Die Entdeckung spezieller Zellen im entorhinalen Cortex, die den Hippokampus mit Ortsinformation versorgen, wurde 2014 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet. Wir möchten herausfinden, ob beim Abruf einer Erinnerung genau dieselben Nervenzellen beteiligt sind, die auch beim Lernen dieses Zusammenhangs aktiv waren. Dazu werden wir mit einem genetischen Trick die beim Lernen aktiven Nervenzellen dazu bringen, einen inhibitorischen Ionenkanal zu produzieren, den wir später mit Licht aktivieren können. Unsere Erwartung ist, dass akute lichtgesteuerte Hemmung die Erinnerung an einen bestimmten Zusammenhang verhindern wird, nach dem Ausschalten des Lichts die Erinnerung aber zurückkehrt. Erkenntnisse über die Anzahl und Verschaltung der beteiligten Zellen sind wichtig, um zu verstehen, warum das Gehirn bei einem lokalen Verlust von Nervenzellen, wie z.B. nach einem Schlaganfall, Hirntrauma, oder auch bei neurodegenerativen Erkrankungen, bestimmte Gedächtnisinhalte nicht mehr abrufen kann. Wir werden in diesem Zusammenhang zum ersten Mal den Einfluss lichtgesteuerter inhibitorische Kanäle auf das Verhalten von Tieren testen. Diese neue Technologie ist unmittelbar von Nutzen für die Grundlagenforschung, könnte aber auch für medizinische Anwendungen weiterentwickelt werden, z.B. um epileptische Anfälle zu unterdrücken.
Um den lichtgesteuerten Kanal in die Nervenzellen einzubringen, werden unter Narkose virusartige Partikel in verschiedene Hirnbereiche injiziert. Um die Dauer der optischen Inhibition messen zu können, werden wir 20 Tiere einmalig einem leichten Fußschock aussetzen. Beim Test des räumlichen Gedächtnisses müssen die Tiere einige Minuten in einem warmen Wasserbecken schwimmen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, um die Gehirne histologisch untersuchen zu können. 
Höhere Hirnfunktionen wie episodisches Gedächtnis lassen sich nicht in Zellkultursystemen untersuchen. Wirbellose Tiere wie z.B. Insekten oder Mollusken sind für einfache Konditionierungsexperimente geeignet. Es ist jedoch unklar, ob wirbellose Tiere über episodisches, deklaratives Gedächtnis verfügen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf den Gebieten der Verhaltensforschung und Optogenetik. Noch kleinere Gruppengrößen würden das Risiko erhöhen, statistisch nicht aussagekräftige und damit wertlose Daten zu produzieren. 
In den Versuchen zur räumlichen Orientierung werden die Tiere mit positiven Anreizen motiviert. Die neue optogenetische Inhibitionstechnik bietet viele Vorteile: Sie ist schmerzfrei, völlig reversibel, hoch spezifisch und frei von Nebenwirkungen. Da jedes Tier mit und ohne lichtinduzierte Hemmung getestet wird, ist die statische Aussagekraft optogenetischer Experimente sehr hoch. Im Falle einer operationsbedingen Infektion oder sonstigen Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
