Gefäßverengung bei Subarachnoidaler Hirnblutung
Trotz neurochirurgischer und intensivmedizinischer Therapie ist das klinische Outcome einer Subarachnoidalblutung (SAB)weiterhin desaströs. Ungefähr 30% der Patienten sterben in den ersten 30 Tagen und unter den Überlebenden zeigt sich eine hohe Morbidität, die eine substantielle Herausforderung für die medizinische Therapie am Anfang der Erkrankung darstellt. Eine der Hauptkomplikationen ist die spastische Verengung (Vasospasmus) der intracraniellen Gefäße mit einem darauffolgenden Schlaganfall, des durch das Gefäß versorgten Gehirnbereiches. Bis zum jetzigen Zeitpunkt ist der zugrunde liegende Mechanismus noch nicht essenziell verstanden. Es ist bekannt, dass ein Vasospasmus der intracraniellen Gefäße maßgeblich dazu beiträgt. Eine unterschiedliche Rezeptorausstattung der Gefäßwand wird vermutet.  Bei dieser Studie sollen intracranielle und intraspinale Gefäße aus vier Schafen, die sich in tiefer Narkose befinden, präpariert werden. Bei diesen Gefäßen werden Untersuchung auf die sich auf der Gefäßwand vorhanden Rezeptorenausstattung durchgeführt. Da intraspinale Vasospasmen noch nie beschrieben wurden, wird neben dem intracraniellem Gefäßgewebe auch eine spezifische Verteilung dieser Rezeptoren überprüft. Eine Überprüfung der Machbarkeit der Technik kann nur in vivo erfolgen, da hier die Gegebenheiten die Komplexität der Vorgänge widerspiegeln. Post mortem gewonnenes Gewebe führt aufgrund rasch einsetztender Proteindenaturierung zu falschen Ergebnissen. 
Bei der Studie handelt es sich um einen Akutversuch. Die Präparation der Gefäße erfolgt in tiefer Anästhesie und unter starker Schmerzmedikation. Die Tiere werden intra OP mi einer Überdosis Pentobarbital euthanasiert. 
Da eine Gewinnung von frischem Hirngefäßgewebe aus dem menschlichen Körper nicht möglich ist, bleibt nur die Übersetzung in den Tierversuch. Eine Untersuchung post mortem wäre am Menschen möglich, doch kommt es schon nach kurzer Zeit  nach dem Tode zu einer Proteinzersetzung, wodurch die Aussagekraft der Untersuchung beeinträchtig, wenn nicht sogar unmöglich gemacht wird. 
Bei dem Projekt handelt es sich um einen sogenannten "Prove of Principle" an vier adulten Schafen. Dies ist die kleinst mögliche Anzahl an Tieren, die zum Beweis der Funktionalität der beiden Studienansätze verwendet werden muss. 
Den Schafen wird im Stall von dem ihnen vertrauten Tierarzt und Tierpfeger eine Ohrvenenbraunüle gelegt über die sie sofort intravenös mit Midazolam und Propofol sediert werden. Danach werden die Tiere intubiert und erhalten eine Inhalationsnarkose an einem hochmodernen Narkosegerät. Die Überwachung erfolgt durch den Tierarzt. Analgetisch sind die Tiere durch eine hochpotente Analgesie mit Metamizol und Fentanyl abgedeckt. Die Euthanasie erolgt in tiefer Anästhesie mit einer Überdosis Pentobarbi
