Magnetorientierung bei Graumullen
Die Magnetfeldwahrnehmung ist eine im Tierreich weit verbreitete, doch wenig verstandene Sinnesfähigkeit. Vertreter von mindestens sechs Wirbeltierklassen können Erdmagnetfeld-Informationen zur Raumorientierung nutzen. Die zu Grunde liegenden physiologischen Mechanismen sind jedoch bislang ungeklärt. Ein Verständnis dieser Mechanismen und der beteiligten Strukturen würden auch dazu beitragen, den Einfluss verschiedener Störungen des lokalen Magnetfelds (u. a. hervorgerufen durch den Menschen) auf verschiedene Tierarten zu erschließen. Dieses Verständnis ist von enormer Bedeutung, wenn man allein an die saisonalen Wanderungen verschiedener Spezies (Vögel, Schildkröten, Meeressäuger) denkt, welche anthropogen beeinflusst werden könnten. Aktuell werden zwei Mechanismen zur Magnetfeldwahrnehmung diskutiert, welche u. a. im Auge oder dem Nasenbereich lokalisiert sein könnten. Wir werden nach dem Ausschlussprinzip untersuchen, ob die der Detektion des Ermagnetfelds dienenden Strukturen in der Hornhaut, Netzhaut oder Nasenregion lokalisiert sind. Hierfür werden wir bei Graumullen, eine Tiergattung bei der Magnetfeldwahrnehmung und Sinnesbiologie sehr gut beschrieben sind, entweder eine Durchtrennung des Nerven, welcher für die Innervation der Augen- bzw. Nasen-Region verantwortlich ist, oder eine Entfernung der Augen durchführen. So soll ermittelt werden, welche der o. g. Strukturen in zukünftigen Projekten einer näheren Untersuchung nach Magnetosensoren unterzogen werden sollten.
Jeweils einer Versuchsgruppe wird ein Ast des N. ophthalmicus durchtrennt, bzw. die Augen entfernt (Enukleation).Die Durchtrennung des N. ophthalmicus bewirkt eine sensitive Unempfindlichkeit der Hornhaut, allerdings auch der oberen Nasenwege. Die Enukleation verursacht den Verlust der bei diesen Tieren extrem reduzierten Augen. Eine Tötung der Tiere nach Projektabschluss ist nicht vorgesehen, da das Leben der Tiere unter menschlicher Obhut dadurch nicht beeinträchtigt wird. Aufgrund der sekun
Es wird angenommen, dass der Magnetsinn ein komplexes Zusammenspiel eines peripheren Sinnessystems und dem Zentralen Nervensystem (ZNS) darstellt. Um dieses Sinnessystem zu identifizieren ist es nicht ausreichend rein histologisch nach entsprechenden Sensoren zu suchen (bereits durchgeführt an z. B. der Cornea), da das Vorhandensein von möglichen Sensoren die Weiterleitung des Reizes zum ZNS nicht automatisch garantiert. Hierfür braucht es erst eine Verknüpfung zwischen Sinnessystem und ZNS über
Wir reduzieren die Anzahl der Tiere auf das für die Verhaltensversuche nötige Minimum welches sich zuvor in vielen Projekten bewährt hat. Aufgrund des inherenten Rauschens eines Verhaltensversuchs ist eine weitere Reduktion nicht möglich. Eine Gruppengröße von 64 Tieren (paarweises Testen unter verschiedenen Bedingungen) sollte demnach nicht unterschritten werden, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.Die Versuche tragen insgesamt zu einer Verminderungen der benötigten Individu
Als Säugetiermodell zur Erforschung des Magnetsinns eignet sich der Graumull hervorragend.  Die Wahrnehmung des Erdmagnetfelds sowie erste Hinweise auf den beteiligten Mechanismus und die Rezeptoren konnten beim Graumull nachgewiesen werden. Bei keinem anderen Säugetier weiß man ähnlich viel über den Magnetsinn. Zudem zeigen Graumulle eine sehr geringe Schmerzempfindlichkeit, die nah verwandten Nacktmulle synthetisieren(fast) keine Substanz P, einen zentralen Schmerzmediator. Zudem werden die Be
