Testen von Wirkstoffen durch Infusion in den Darm
Zweck des Versuchsvorhabens ist es neue Medikamente für die Behandlung von Fettleibigkeit zu entwickeln. In 2008 waren weltweit mehr als 500 Millionen Menschen hochgradig übergewichtig. Aufgrund des hohen Risikos für Begleiterkrankungen wie Diabetes, Bluthochdruck und Herz-Kreislauf-Erkrankungen stellt Fettleibigkeit nicht nur ein individuelles, gesundheitliches Risiko dar, sondern entwickelt sich zudem zu einem gesellschaftlichen Problem. Momentan stehen keine guten Medikamente zur Behandlung von Fettleibigkeit zur Verfügung. Ziel des Forschungsprogramm ist es Medikamente gegen Fettleibigkeit zu entwickeln, die oral eingenommen werden und in geringen Dosen lokal im Darm wirken. Um die lokale Substanzwirkung im Darm im Tiermodell in der frühen Entwicklungsphase des Medikaments testen zu können, ist es notwendig die Substanz direkt an den Wirkungsort zu verabreichen. Deshalb werden fettleibigen Ratten und Mäuse in einem operatischen Eingriff Katheter in den Darm gesetzt. Über diese Katheter kann den Tieren anschließend der Wirkstoff in den Darm appliziert werden und die positiven Effekte des Wirkstoffs auf die Krankheit kann untersucht werden.
Bei fettleibigen Versuchstieren wird durch einem operativen Eingriff ein Katheter in den Darm gelegt über den im Anschluß Medikamente in den Darm appliziert werden deren positive Wirkung auf den Krankheitsverlauf getestet werden sollen. Durch die Fettleibigkeit sich die Tiere mäßig belastet. Der operativen Eingriff durch den der Katheter eingesetzt wird stellt eine mittelgradige Belastung für die Tiere dar. Durch die anschließende Behandlung werden die Tiere gering belastet. 
Die verwendeten Testsubstanzen werden zuvor in verschiedenen Zellkultur- Experimenten untersucht. Nur solche Substanzen werden im Tierversuch getestet die vielversprechende, positive Effekte in Zellexperimenten gezeigt haben. Jetzt sollen die Testsubstanzen auf ihr Verhalten im Versuchstier untersucht werden. Verteilt sich die Substanz im Körper oder bleibt sie lokal im Darm? Führt sie zu einer Verbesserung des Gesundheitszustands und verringert z.B. Appetit, Gewicht und Blutzuckerspiegel? Die
Die Festlegung der Tierzahlen basiert auf Erfahrungswerten bei Untersuchungen von Biomarkern die bei Untersuchungen von Fettleibigkeit und Diabetes standardmäßig verwendet werden (z.B. Blutzuckermessung). Es werden nur soviele Tiere verwendet wie notwendig ist, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, 
Nach dem operativen Eingriff werden die Tiere zunächst alleine gehalten. Zur Schmerzlinderung werden den Tieren postoperativ Schmerzmittel verabreicht. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht, bewertet und dokumentiert. Im Fall des Erreichens von definierten Versuchsabbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Nach einer Woche werden sie in kleine Gruppen gehalten um Sozialkontakte zu ermöglichen. 
