Partnerwahl in Midas-Buntbarschen
Midas-Buntbarsche aus Nikaragua (Cichlidae) stellen ein Modelsystem zur Erforschung von Artbildungsprozessen ohne geografische Trennung dar. In mehreren Seen haben sich innerhalb kürzester Zeit unabhängig voneinander verschiedene Arten entwickelt. Diese Arten aus verschiedenen Seen ähneln sich sehr stark in ihrem Aussehen und der ökologischen Nische die sie einnehmen. Die Partnerwahl spielt eine große Rolle bei Artbildungsprozessen; die Abläufe und Kriterien sind bei Midas-Buntbarschen allerdings nur unzureichend bis gar nicht bekannt. Dieser Versuch zielt darauf ab, das Ausmaß und die Abläufe der Partnerwahl zu erforschen. Dafür sollen Midas-Buntbarsche verschiedener Arten und Seen in einem großen Aquarium zusammen gehalten werden. Die Zusammensetzung der Paare wird Aufschluss darüber geben, wie stark ausgeprägt die Partnerwahl ist und nach welchen Kriterien (z.B. Körperform) dies geschieht. Begleitende Videoaufnahmen werden Einblicke geben, wie die Paarbildung bzw. die Einnahme der Territorien bei Midas-Buntbarschen erfolgt. Dieser Versuch wird wichtige Erkenntnisse zu Artbildungsprozessen liefern und damit zu unserem Verständnis über grundlegende evolutionäre Prozesse.
Es sind versuchsbedingt keine Schäden für die Tiere zu erwarten. Die Haltung erfolgt in einem artgerechten Aquarium mit ausreichend Platz und in einer sozialen Gruppe. Lediglich die einmalige Aufzeichnung des Gewichts und einer Fotografie der Tiere stellt eine minimale Belastung (ca. 30 Sekunden) dar. Überzählige Tiere werden, sobald sie nicht mehr für andere Versuche bzw. für die Zucht benötigt werden, getötet (Narkose MS222 und Genickschnitt). Der Schweregrad wird nach EU-Richtlinie als "Gerin
Es handelt sich bei diesem Versuch um ein Verhaltensexperiment, dass somit am lebenden Organismus stattfinden muss und nicht andersweitig ersetzt werden kann.
Es werden nur so viele Tiere verwendet wie erwartungsgemäß für die Beantwortung der Fragsetellung notwendig sind. 
Die Tiere werden in sozialen Gruppen mit ausreichend Platz und Kies als Bodensubstrat gehalten, was ihrer natürlichen Lebensweise bestmöglich entspricht. Der Versuch untersucht das Verhalten eben dieser Fische und kann somit nicht durch einen anderen Organismus ersetzt werden. 
