Einheilung von Sehnentransplantaten am Ellenbogen
Funktionseinschränkungen des Ellenbogens können über die Schulter oder das Handgelenk kaum kompensiert werden und führen zu dramatischen Einschränkungen der Lebensqualität für die betroffenen Patienten. Ein häufiges Krankheitsbild am Ellenbogen sind Schmerzen aufgrund einer Instabilität des Gelenkes. Akute und chronische Ellenbogeninstabilitäten können als Folge von Luxationen des Gelenkes, aber auch repetitiven Traumatisierungen in prädestinierenden Sportarten auftreten. Gründe sind meist lädierte Seitenbänder der Ellenbogen. Eine Verletzung des Ellenbogens die in einem instabilen Gelenk endet, kann somit meist nur durch einen Ersatz des gerissenen Seitenbandes behandelt werden. Eine operative Intervention ist dafür notwendig. Hierbei wird ein Teil einer körpereigenenen Sehne, des M. trizeps oder des M. palmaris longus entnommen und das für die Instabilität verantwortliche insuffiziente Band verstärkt bzw. ersetzt. Der Ersatz eines Bandes durch ein Sehnentransplantat ist aufgrund der histologischen und morphologischen Vergleichbarkeit, die gängige Methode bei Bänderrissen an Gelenken. Für die Fixation des Transplantates gibt es jedoch verschiedene Techniken.  Ziel der Studie ist es, im Tiermodell Ratte grundlegende morphologische, biochemische und biomechanische Unterschiede im Einheilungsverhalten von Sehnentransplantaten am Ellenbogen zu untersuchen. Zur Behandlung und Verbesserung der Therapie ist das Verständnis dieser Vorgänge unerlässlich.
Unseres Erachtens sind die allenfalls kurzzeitig auftretenden geringen Schmerzen, Leiden und Schäden der Versuchstiere ethisch vertretbar, da in vergleichbaren Experimenten (Kniechirurgie) mit entsprechender Belastung selbst bei Entzündungszeichen keine verminderte Nahrungsaufnahme oder Aktivität beobachtet wurde. Demgegenüber steht der Erkenntnisgewinn, der direkten Einfluss auf zukünftige Behandlungsmethoden haben und somit die Patienten vor erheblichen Schmerzen und Leiden bewahren soll.
Die Einheilung des Sehnen- mit dem Knochengewebe, vor allem die Kinetik der lokalen Mediatorenfreisetzung ist einer reinen in-vitro Untersuchung nicht zugänglich. Hinzu kommt der Einfluss der biomechanischen Komponente, welche sich im Zellexperiment nichtadäquat simulieren lässt.Gerade das Zusammenwirken der einzelnen Faktoren (Wundheilung der Sehne am Knochen & der biomechanische Einfluss des Muskelzuges an der heilenden Sehne) lässt sich ausschließlich in einem in-vivo Modell untersuchen. Die gewonnenen Präparate werden durch eine geringe Belastung der Tiere gewonnen. Die Untersuchungen können daraufhin an dem generierten Material durchgeführt werden, wodurch ein hoher Informationsgewinn erfolgen kann. Man erhält  somit einen hohen Readout bei einer möglichst geringen Belastung der Tiere
Es werden insgesamt 108 Tiere beantragt.  Die statistische Planung wurde mit dem Institut für Medizinische Statistik, Informatik und Epidemiologie der Universität durchgeführt. Sie wurde zum Zweck der Untermauerung der erworbenen Ergebnisse erstellt und ist auf ein unerlässliches Maß kalkuliert.
Die Tiere werden vor der Operation und Tötung anästhesiert und postoperativ analgetisch behandelt um Schmerzen und Stress zu vermeiden. Den Tieren soll postoperativ unter schmerzadaptierter Analgesie (im Trinkwasser, die regelmäßige Trinkwasseraufnahme und somit analgetische Versorgung wird anhand des Wasserstandes in der Tränkeflasche kontrolliert) eine freie Bewegung in Einzelhaltung erlaubt werden. Täglich wird das Fress- und Trinkverhalten sowie die äußere Erscheinung der Tiere überwacht. Entsprechende Abbruchkriterien bei zu hoher Belastung wurden definiert. Bei eventuellen Einschränkungen der Mobilität nach der Operation werden den Tieren, für die Nahrungs- und Wasseraufnahme, entsprechende Schalen in die Box gestellt, damit sich die Tiere zur Nahrungsaufnahme nicht aufrichten müssen
