Immunpathogenese der Lupusnephritis
Es ist das Ziel dieses Vorhabens, aus der Grundlagenforschung identifizierte Pathomechanismen zu überprüfen, inwiefern sie als Therapietarget in Frage kommen. Wir gehen daher davon aus, das ein Teil der hierzu testenden Targets für eine anschließende klinische Prüfung in Frage kommen.Zu erwartender Nutzen: In dem Vorhaben werden verschiedene neuartige molekulare Targets auf ihre Eignung als Therapietargets überprüft. Dies geschieht mit Hilfe von Mäusen, die aufgrund einer genetischen Variante einen spontanen Lupus entwickeln. Durch zusätzlich eingefügte Genmutationen, kann die funktionelle Bedeutung einzelner Gene für den Krankheitsprozess bewertet werden. Im zweiten Teilversuch wird die therapeutische Wirksamkeit verfügbarer Substanzen, die gegen die jeweiligen Targets gerichtet sind, überprüft. Wir rechnen damit, dass sich hierbei neue Therapiestrategien ergeben, die es ermöglichen, die bisher sehr toxischen Therapien mittelfristig durch Medikamente zu ersetzen, die über einen spezifischeren Wirkansatz, diese toxischen Nebenwirkungen vermeiden helfen.
Es werden Tiere mit einem spontanen Lupus untersucht, mithin entfällt jegliche Induktion eines Tiermodells. In den MRL-lpr/lpr Mäusen kann es evt zu geringen Belastungen durch eine Lymphknotenschwellung kommen. Diese tritt bei B6-lpr/lpr Mäusen nicht auf. Keine der mutanten Mauslinie ist durch Schäden belastet. Auch die Belastungen durch die monatlichen Urin- und Blutabnahmen, sowie die regelmäßige Verabreichung der Testsubstanzen peroral (eigenes Schlucken), oder durch subkutane oder intraperitoneale Injektion sind gering.
Die Immunpathogenese des SLE basiert auf einer sehr komplexen Interaktion von multiplen Immunzellen in verschiedenen Organen des Organismus. Vermehrter Anfall von toten Zellen findet in Knochenmark, Tymus und Lymphknoten/Milz statt, der Immunisierungsprozess in den sekundären Lymphorganen (LK und Milz), die Gewebsentzündung wiederum in verschiedenen Organen, wobei die Lungenbeteiligung vor allem T Zell-Abhängig ist und die Nierenbeteiligung v.a. von lokaler Immunkomplexbildung ausgeht. Eine Überprüfung im Tiermodell unerlässlich, da die komplexe Pathogenese nicht ex vivo oder in vitro simuliert werden kann. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren zurückliegenden Erfahrungen mit den angewendeten Krankheitsmodellen und wurde durch einen Biostatistiker berechnet. Auf multiple Kontrollgruppen wurde verzichtet, obwohl die Studie nicht parallel durchgeführt werden kann. Dies stellt bereits einen Kompromiss zu üblichem experimentellen Vorgehen da, um die Tierzahl zu minimieren.  
Um das Leiden der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten werden folgende Maßnahmen ergriffen. Spontane SLE Modelle, um Induktion zu vermeiden. Perorale bzw. subkutane Therapie wo möglich. Geringe Anzahl von Blut- und Urinabnahmen, Transkutane GFR Messung, wodurch wiederholte Blutabnahmen verhindert werden. Score Bewertung und vorzeitige Terminierung bei erkennbarem Leiden. Geplante Terminierung vor dem Erreichen der Urämie mit entsprechenden Urämiesymptomen (verminderte Nahrungsaufnahme).
