Etablierung einer Methode zur Wirkstoff-Forschung
Um Parasiten wirksam zu bekämpfen, sind Medikamente notwendig. Die Wirkstoffe für solche Medikamente werden zunächst direkt am isolierten Parasiten außerhalb eines Tieres auf ihre Wirksamkeit geprüft (in-vitro). Bevor ein Wirkstoff aber als Medikament zugelassen werden kann, muss er auch im Tier auf seine Wirksamkeit geprüft werden. Im geplanten Versuchsvorhaben soll eine Methode entwickelt werden, bei der die Parasiten in einem wieder entfernbaren Kompartiment in das Tier eingebracht werden. So können die Parasiten nach Abschluss der Behandlung wieder entfernt und die Wirkung der Wirkstoffe auf die Parasiten ausgewertet werden.
Den Tieren werden in Narkose und postoperativer Analgesie kleine Kompartimente eingesetzt, die später ebenfalls in Narkose wieder entfernt werden. Es wird erwartet, dass die Narkosen und das Einsetzen der Kompartimente gut vertragen werden. Die Operation erfolgt unter sterilen Kautelen,  sodass keine Wundinfektionen erwartet werden. Es wird deshalb grundsätzlich mit einer geringen Belastung gerechnet. Bei möglicherweise doch auftretenden Wundinfektionen wird bereits frühzeitig mit Behandlung zur
Replacement: Das komplette Zusammenspiel zwischen Wirt und Parasit ist nicht außerhalb des Wirtstieres nachzustellen. Es werden jedoch vielfältige Vorversuche außerhalb des Tieres durchgeführt, um die Wirkung der Substanzen sowie die Eignung der Kompartimente zu testen. 
Reduction:Die Planung der Versuche wurde von einem Biostatistiker unterstützt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Refinement:Die Entwicklung der Methode dient selbst dem 3R-Prinzip, indem dafür gesorgt wird, dass die Parasiten wieder entfernt werden. Die Versuchsdauer wird im Vergleich zu Versuchen im klassischen Design verkürzt. Die erforderlichen Dosierungen der zu testenden Wirkstoffe werden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Die Kompartimente werden den Tieren in Narkose eingesetzt und die Tiere erhalten Schmerzmedikamente.
