Mauszucht der Linie K2P6.1(Tm(TG0009)Tigm)
Die Multiple Sklerose ist die häufigste neurologische Erkrankung von Menschen im jungen Erwachsenenalter. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind bis heute nicht endgültig geklärt, sodass es notwendig ist die Ursachen und Mechanismen weiter zu erforschen.Ionenkanäle der Zwei-Poren-Kaliumkanalfamilie beeinflussen über grundlegende zelluläre Parameter wie das Ruhemembranpotenzial oder intrazelluläre Calcium-Ionen Signalwege unter anderem auch die Funktion pathogener Immunzellsubtypen. Der Kaliumkanal Twik2 ist in humanen und murinen Immunzellen exprimiert. Dies könnte auf eine potentielle krankheitsrelevante Funktion des Kanals hindeuten.Mithilfe Twik2 spezifischer knockout Mäuse (Linie K2P6.1(Tm(TG0009)Tigm)) möchten wir zur Klärung der funktionellen Relevanz der Kaliumkanäle im Rahmen neuroinflammatorischer Erkrankungen beitragen. Dies dient als Grundlage für die Evaluation dieser Kanalproteine als mögliche therapeutische Zielstrukturen.
In Tieren der Linie K2P6.1 knockout wurde das Exon1 des K2P6.1 Gens mit einer Selektionskassette ersetzt. Mäuse weisen ab dem Alter von 8 Wochen eine systemische Hypertonie und eine pulmonale Hypertonie auf. Bis zu einem Alter von 20 Wochen sind jedoch keine klinisch relevanten pulmonalen oder kardialen Schädigungen festgestellt worden, insbesondere kein Anhalt für eine reduzierte Linksherz-Ejektionsfraktion, ein kardiales Rechtsherzversagen oder pulmonal-bedingte Atemstörungen. Es ist somit im 
Die Tiere werden im Alter von 25 Wochen eliminiert.
Es wird eine gezielte Zucht durchgeführt, bei der neben der notwendigen Erhaltungszucht nur so viele Tiere erzeugt werden, wie für die geplanten Experimente erforderlich sind.Die Tiere werden durch die Tierpfleger klinisch überprüft und im Falle des Auftretens von starken klinisch relevanten pulmonalen oder kardialen Schädigungen euthanasiert (Apathie, Veränderungen der Vigilanz oder Atemfrequenz). Bei Zuchten, die im Rahmen von Anzeigen oder Tierversuchen durchgeführt werden, werden die Tiere
Die Tiere werden im Alter von 25 Wochen eliminiert.
