Rolle von GAS6 in hämatopoietischen Stammzellen
Unsere Kenntnisse über die Faktoren, die das Schicksal der Zellen während des Prozesses der Krebsentstehung bestimmen, sind noch sehr eingeschränkt. In den letzten Jahren ist klar geworden, dass viele biochemische Signalwege die entschei-dend für die Entwicklung eines Embryos sind, während der Tumorentstehung patho-logisch reaktiviert werden. Ebenso haben die neuesten Entdeckungen der Biologie der Stammzellen das Konzept be-stätigt, dass Stammzellen und Krebszellen viele Charakteristika teilen.  Daher ist das Verständnis der Regulation der Erneuerung normaler Stammzellen von enormer Bedeutung um die Regulation der Vermehrung von Krebszellen zu verstehen, da die Krebserkran-kung auf einer Deregulierung der zellulären Erneuerung basiert. 
- i.p Injektion/Blutentnahme: geringe Belastung (Dauer: wenige Minuten) Injektionen und Blutabnahmen werden beim Menschen ebenfalls ohne Narkose durchgeführt.- Bestrahlung: mäßige Belastung (Dauer: wenige Minuten, Erholungszeit ca. 14 Tage)- Tötung: Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden,jedoch nur gering belastend (Sekunden)
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung von HSZ und Blutkrebs ist und gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt. Ein Zellkultursystem würde die komplexen Interaktionen zwischen hämatopoietischen Zellen und den Zellen der Knochenmarksnische nur unzureichend widerspiegeln.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten. Sollten bei den Tieren erkennbare gesundheitliche Störungen auftreten, werden wir mit dem Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen festlegen und falls erforderlich den Versuch abbrechen. Bei allen Tieren wird täglich durch ausgebildete Tierpfleger der Allgemeinzustand kontrolliert.
