Inflammation und Hyperinflammation in der Lunge
Das Akute Lungenversagen (acute respiratory distress syndrome/ ARDS) ist eine häufig auftretende Lungenerkrankung und tritt in Europa bei 7% der Intensivpatienten auf. Die Mortalität liegt je nach Schweregrad der Erkrankung zwischen 27 und 45%. ARDS ist eine entzündliche Lungenerkrankung, die zur erheblichen Schädigung des Lungengewebes und in weiterer Ausprägung zum multiplen Organversagen und damit zum Tod des Patienten führen kann. Bis heute ist die Behandlung von ARDS auf die intensivmedizinische Betreuung inklusive mechanischer Beatmung der Patienten beschränkt. Die in vorausgegangenen Untersuchungen gewonnenen Ergebnisse deuten darauf hin, dass die Entzündung in der Lunge in zwei Module unterteilt werden kann, eine milde Entzündung und eine massive Hyper-Entzündung. Unserer Hypothese zur Folge läuft die milde, protektive Entzündung ohne physiologische Dysfunktion ab wohingegen die massive Hyper-Entzündung, die ausschließlich im Notfall aktiviert wird, zur Gewebsschädigung und Beeinträchtigung der Lungenfunktion führt. In diesem Versuchsvorhaben sollen wichtige Mediatoren identifiziert werden, die potentiell den Übergang von der Entzündung zur Hyper-Entzündung modulieren. Die Charakterisierung dieser Mediatoren ist absolut notwendig, da diese einen pharmakologischen Angriffspunkt für die Vermeidung der massiven Hyper-Entzündung darstellen und die Grundlage für die Entwicklung innovativer Therapien gegen das bisher nicht behandelbare ARDS.
Den Versuchtieren wird ein experimentell relevanter Lungenschaden zugeführt, jedoch werden alle dafür notwendigen Eingriffe am Tier unter Vollnarkose und bestehender Analgesie durchgeführt. Da die Einleitung der Narkose durch eine intraperitoneale Injektion der einzige schmerzhafte Eingriff für die Tiere ist, ist die Belastung für diese als leicht einzustufen.
Mit dem Ziel, innovative pharmakologische Therapien zu entwickeln, ist die detailierte Untersuchung der grundlegenden Mechanismen des ARDS im invivo-Mausmodell unerlässlich. Diese Experimente stellen die Grundlage für die Entwicklung pharmakologischer Substanzen zur Behandlung von ARDS und insbesondere zur Vermeidung der massiven und unter Umständen tödlich verlaufenden Hyper-Entzündung der Lunge dar.
Mithilfe einer statistischen Poweranalyse wurde die mindestens benötigte Tieranzahl ermittelt. Dabei wurden die Versuchsgruppen ebenfalls so gewählt, dass möglichst wenige Kontrollgruppen untersucht werden müssen. Zusätzlich ist eine statistische Zwischenauswertung geplant. Sofern bei dieser bereits eine stistische Signifikanz erreicht wird, kann auf weitere Versuche im Sinne des 3-R-Prinzips verzichtet werden. 
Im Rahmen der vergangenen Versuchsvorhaben wurde eine Maus-Intensivstation etabliert, welche eine nahezu lückenlose Überwachung der Versuchstiere erlaubt. Während der gesamten Versuchslaufzeit werden EKG, Herzfrequenz, Blutdruck, Oxygenierung und Körpertemperatur überwacht und konstant gehalten. Neben der Kontrolle der physiologischen Parameter garantiert unsere langjährige Erfahrung  mit diesem Tiermodell eine möglichst geringe Belastung der Tiere und somit das maximal mögliche Refinement. 
