FMT im murinen Modell der experimentellen Colitis
Die chronisch entzündlichen Darmerkrankungen (CED) sind charakterisiert durch rezidivierende oder kontinuierliche Entzündung des Darms und ggf. auch extraintestinalen Manifestationen. Derzeitige medikamentöse Therapieoptionen zielen auf eine systemische Inhibierung überschießender Immunreaktionen und können daher mit erheblichen Risiken und Komplikationen einhergehen. In jüngster Zeit wird vermutet, dass möglicherweise die Zusammensetzung der adhärenten sowie im Stuhl befindlichen intestinalen Mikrobiota eine wesentliche Rolle in der Pathogenese einer floriden Entzündung bei CED spielt., so konnte gezeigt werden, dass die intestinale Mikrobiota  sich in Entzündungsschüben signifikant verändert. In Studien am Menschen zur C. difficile Infektion konnte bereits ein großes therapeutisches Potential der FMT gezeigt werden. Ausgehend von diesen Beobachtungen soll in unserem Vorhaben der Einfluß der FMT auf den Verlauf experimenteller Koltismodelle und experimenteller Tumorgenesemodelle im Vergleich zu antibiotischer Therapie und zum Anti-TNF-alpha Präparat Infliximab untersucht werden. In einem weiteren Schritt möchten wir untersuchen, ob pro- oder contrainflammatorische Effekte der FMT in experimentellen Kolititsmodellen T-Zell vermittelt sind. Zusammenfassend werden diese Untersuchungen zeigen, ob die Evaluation der FMT in humanen CED Patienten vielversprechend erscheint oder ob bei der FMT möglicherweise mit schwerwiegenden Nebenwirkungen zu rechen ist.
Durch die orale Gabe von Dextransulfat sodium (DSS) wird in den Versuchstieren eine chronische Darmentzündung induziert, die mit FMT therapiert wird, um die Wirksamkeit dieses Verfahrens in der Behandlung der CED zu überprüfen. Der Status der Versuchstiere wird z.B. durch eine engmaschige Gewichtskontrolle überwacht. Der Versuchsplanung liegt eine Biometrische Analyse zugrunde, die sicherstellt, dass die Zahl der für eine gesicherte Aussage notwendigen Versuchstiere auf das statistische unabding
Die Ätiopathogenese der CED ist bisher noch weitgehend unverstanden. Eine Bewertung der Wirksamkeit der FMT als neue Therapieoption für das komplexe Krankheitsbild CED ist nur in entsprechenden Tiermodellen wie z.B. der chronischen DSS-Colitis in der Maus möglich. Nach TierSchG §7a Absatz 2 Nummer 2 sind diese Versuche zum Erreichen des angestrebten Ergebnisses unerlässlich.
Um statistisch gesicherte Ergebnisse zu erhalten, muss die Zahl der einzusetzenden Versuchstiere entsprechenden Kriterien genügen. Die Versuchsplannung wurde in Zusammenarbeit und nach eingehender Beratung durch das Institut für Biometrie und Klinische Forschung der Medizinischen Fakultät der Universität Münster durchgeführt und dadurch die Zahl der notwendigen Versuchstiere weitgehend reduziert. Das Ergebnis sieht in 34 Gruppen insgesamt 204 Versuchstiere vor, die in den Versuch eingehen sollen.
Die Maus ist als Versuchstier für dieses Krankheitsbild (CED) als einzige Spezies untersucht. Entsprechend wird die chronische DSS-Colitis im Mausmodell bereits seit Jahren international eingesetzt. Auch an der Universität Münster ist dieses Modell seit Jahren etabliert. In diesem Mausmodell wird die einsetzende Entzündung durch eine Gewichtsabnahme erkennbar und engmaschig verfolgt. Daneben erfolgt eine objektive Dokumentation mittels koloskopischer Kontrollen und Bestimmung klinischer Parameter. Zeigen die Tiere klinisch und endoskopisch über das zu erwartende Maß hinausgehende Auffälligkeiten, wird der Versuch abgebrochen.
