Einfluß des intestinalen Mikrobioms auf die Lebens
Intestinale Bakterien spielen eine fundamentale Rolle für den Metabolismus des Wirtsorganismus und einige metabolische Erkrankungen sind mit der sog. Dysbiose, einer krankhaften Veränderung der Zusammensetzung der Darmflora, bei der pathog. Bakterien die gesunde Darmflora verdrängen, assoziiert. Jedoch ist die Rolle, die Darmbakterien in Wirbeltieren in Bezug auf eine mögliche Regulation der Lebensspanne und das Altern per se spielen, bislang weitestgehend unbekannt; hauptsächlich auf Grund der langen Lebensdauer traditioneller Modellorganismen wie Mäusen, Ratten oder Zebrafischen.Unser Projekt ist darauf ausgelegt die Frage ob der Transfer von Darmbakterien aus jungen Spendern auf alte Empfänger letzteren eine Gesundheitsvorteil bringt und dies möglicherwiese auch länger leben und langsamer altern? Als Modellorganismus nutzen wir den kurzlebigen türkisen Prachtgrundkärpfling (Nothobranchius furzeri; umgangspr. Killifisch), ein neueres Tiermodell das in den letzten Jahren für die Alternsforschung weiterentwickelt wurde, da es in Gefangenschaft eine kurze Lebensdauer (3-10 Monate) und schnell Alterung aufweist. Speziell möchten wir die intestinale Flora von alten Fischen durch die von jungen Tieren ersetzen und dann die Auswirkungen dieser sog. fäkalen Transplantation auf die Lebensspanne dieses Wirbeltiers und bestimmte Altersparameter analysieren. Die Ergebnisse dieser Experimente könnten längerfristig auch für die menschliche Gesundheit  und Lebenserwartung von Nutzen sein.




