Leukämieentstehung in G-CSF-R mutanten Mäusen
Die schwere kongenitale Neutropenie (CN) ist eine seltene angeborene Erkrankung der Blutbildung, welche mit einem erhöhten Risiko für ein sog. myelodysplastisches Syndrom (MDS) (prämaligne Entartung von Blutzellen) und einer akuten myeloischen Leukämie (AML)einhergeht. Ursache dieser Erkrankung ist eine Mutation im einem sog. G-CSF-R genannten Rezeptor, welcher den Granulozyten-Kolonie stimulierenden Faktor (G-CSF) bindet. Dieser Rezeptor ist für die Wirksamkeit des G-CSF, eines hämatopoetischen Wachstumshormons, verantwortlich. Wir haben in Vorarbeiten zeigen können, dass das Auftreten einer bestimmten RUNX1 genanten Mutation in  Stammzellen zusammen mit einer bereits existenten Mutation des G-CSF-R zu einer deutlich erhöhten Neigung für eine Leukämienentstehung führt. Wir möchten in diesem Antrag diese Hypothese testen. Hierfür sollen Mäusen, welche einen mutierten G-CSF-R tragen, mit  Stammzellpräparationen transplantiert werden, welche unterschiedlich mutierte bzw. nicht-mutierte RUNX Gene haben. Durch das Verfolgen einer Leukämieentstehung möchten wir die Leukämogenese bei Patienten mit CN besser verstehen, um potentielle  Therapiestrategien zu entwickeln. 
Geringfügige und sehr kurzandauernde Belastungen durch die Injektionen und die Blutentnahmen (Narkose). Ein spezifisch genotyp-bedingtes Leiden wird nicht angenommen, da die Tiere unter spezifiziert pathogen-freien Bedingungen gehalten werden. Einstufung des Schweregrades gemäss Anh. VIII der RL 2010/63/EU: Transplantation der Mäuse: mittlere Belastung (Bestrahlung, längerfristige Versuchsdauer) Blutentnahme, intraperitoneale Medikamentengabe: geringe Belastung
Es gibt kein in vitro Modell, welches es uns ermöglichen würde, das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zellarten und verschiedener Zelloberflächenmoleküle in einem von Zytokinen modulierten Kontext zu untersuchen. Auch im humanen System gibt es keine Alternativen, da sich die benötigten wiederholten Blutentnahmen an Menschen ethisch ebenso verbieten wie experimentelle Therapieversuche mit verschiedenen Medikamenten, deren Folgen derzeit nur unzureichend abgeschätzt werden können.
Es bestehen Vorerfahrungen zu dem hier skizzierten Modell, so dass auf Titrations- und Optimierungsgruppen verzichtet werden kann. 
Die retrobulbären Blutentnahmen und die Euthanasie erfolgen in CO2 Narkose.Es werden die gut charakterisierten G-CSF-R mutanten Mäuse verwendet, welche sich besonders für diese Studien eignen, da sie bereits das G-CSF-R ko Konstrukt tragen. Es gibt keine vergleichbar geeignete Tierart, welche weniger Schmerzen empfinden würde und für diese Versuche eingesetzt werden könnte. 
