Faktor Xa bei Nierenerkrankungen
Chronische Niereninsuffizienz tritt immer häufiger in der Bevölkerung auf und ist daher von steigender Bedeutung. Bisher kann man weder durch Verbesserungen in Diagnostik noch in der Therapie diesem Trend entgegen wirken. Es ist lediglich möglich, durch Gabe von ACE-Hemmern oder AT1-Antagonisten den Verlauf von chronischen Nierenerkrankungen zu verlangsamen aber nicht zu verhindern. Daher sind neue und innovative Therapieansätze zur Therapie der chronischen Niereninsuffizienz notwendig. In diesem Projekt soll die Hemmung des Gerinnungsfaktors Xa untersucht werden. Die Hemmung des Faktors Xa zeigte in früheren Studien bereits positive Effekte bei pulmonaler Hypertension, Vorhofflimmern und eingeschränkter Nierenfunktion. Der Effekt von Faktor Xa Hemmung bei chronischer Niereninsuffizienz ist dagegen unbekannt.
Um bei den Mäusen eine chronische Nierenerkrankung auszulösen, wird ihnen in Narkose 2/3 der linken und die gesamte rechte Niere entfernt. Die Tiere erhalten vor sowie bis zu drei Tage nach der Operation Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung geschützt. Das Verhalten und Wohlbefinden der Tiere wird nachfolgend täglich kontrolliert. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung der Tiere ist insgesamt als mäßig einzustufen. 
Da das Gerinnungssystem ein komplexes Zusammenspiel vieler Komponenten im lebenden Organismus erfordert, ist die Analyse von Einflüssen des Gerinnungssystems nur im intakten Organismus möglich. Dies gilt insbesondere für die Untersuchung von Organschäden, die durch eine Wirkung von Gerinnungsfaktoren-vermittelten Reaktionen erklärt werden können. In diesem Projekt geht es darum, im intakten Organismus herauszuarbeiten, ob Faktor Xa an der Entstehung von Nierenschäden beteiligt ist. Somit ist es unerlässlich, ein Tier als Modell zu wählen. Anhand von Zellkulturen sind zwar Untersuchungen von Gen- oder  Proteinregulationen möglich, aber komplexere Zusammenhänge wie die Einflüsse von Gerinnungsfaktoren und entzündlichen Veränderungen in der Niere können nur im Tiermodell analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere wurde basierend auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Ergebnissen mit dem renalen Ablationmodell (Entfernung von 2/3 der linken Niere und gesamte rechte Niere) statistsch berechnet. Bei diesem Modell kommt es zu einer hohen Varianz des Erkrankungsgrades. Einige Tiere werden schwer krank, andere erkranken gar nicht. Durch die statistische Berechnung der Tierzahl wird lediglich die minimale Anzahl, die dennoch statistisch auswertbar ist, beantragt.
Vor und nach der Operation erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung durch die Narkose geschützt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Komplikationen wie z.B. Wundheilungsstörungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus ist aus folgenden Gründen das am besten geeignete Versuchstier für die geplanten Experimente:1. Das Genom der Mäuse ist zu ~95% mit dem menschlichen Genom homolog, wodurch die Resultate größtenteils auf den Menschen übertragbar sind.2. Falls weitere Versuche angestrebt werden, können auch Mäuse verwendet werden, in denen gezielte genetische Manipulationen durchgeführt wurden. Die Maus und die Ratte sind die einzigen Säugetiere bei denen dies möglich ist, jedoch ist es bei Mäusen wesentlich einfacher als bei Ratten.
