Fingolimod und experimentelle autoimmune Neuritis
Myelin ist der Hauptbestandteil der lipidreichen Membran, welche die Axone der Nervenzellen von Wirbeltieren im zentralen (Gehirn und Rückenmark) und peripheren Nervensystem (Nerven der Extremitäten) spiralförmig umgibt und elektrisch isoliert. Durch Injektion von Anteilen des peripheren Myelins kann bei Ratten eine autoimmune Erkrankung (experimentelle autoimmune Neuritis, EAN) ausgelöst werden. Dazu gehören Immunzellen und Antikörper, die Myelin als schädlich erkennen und es zerstören. Die Ratten entwickeln eine vorübergehende Lähmung von Schwanz und Hinterbeinen. Diese Erkrankung umfasst die gleichen Mechanismen wie autoimmune Krankheiten der peripheren Nerven bei Menschen(z.B. chonische inflammatorische demyelinisierende Polyneuropathie, mit einer Prävalenz von 2-7,7/100,000 Menschen in Deutschland) und kann als Model dienen um neuen Therapien für solche Erkrankungen zu untersuchen. Hier soll orales Fingolimod als mögliches Therapeutikum untersucht werden. Fingolimod ist eine immunmodifizierende Substanz, die gute Effektivität ohne Toxizität für autoimmune Krankheiten des zentralen Nervensystems (Multiple Sklerose) gezeigt hat. Die autoimmunen Krankheiten des peripheren Nervensystems sind nicht ausreichend untersucht, die wenige vorhandenen Therapien verursachen zahlreiche Nebenwirkungen.Das übergeordnete Ziel ist, eine neue Therapie mit wenigen Nebenwirkungen für Patienten mit autoimmunen Krankheiten des peripheren Nervensystems zu entwickeln.
Die subkutanen Myelin-Injektionen und die elektrophysiologische Untersuchung mit elektrischer Reizung der peripheren Nervenleitgeschwindigkeit (so wie bei Menschen) werden schmerzfrei unter Betäubung durchgeführt. Die Tiere werden mindestens einmal täglich untersucht, weil sie im Verlauf von einer bis zwei Wochen nach Injektion eine Schwäche der Hinterbeine zeigen werden.
Die Untersuchung von neuen Therapien bei Menschen fordert ausführliche Kenntnisse über Wirkmechanismen und Nebenwirkungen der Substanzen. Die Untersuchung vom oralen Fingolimod im Tiermodel der autoimmunen Krankheiten des peripheren Nervensystems wird uns ermöglichen, die Effektivität, Wirkmechanismen und Nebenwirkungen zu erkennen, um bei einer möglichen Wirksamkeit die Studien bei Menschen besser und sicherer planen zu können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neuroimmunologischen Forschung. Wir werden mit Hilfe vom Biostatistik sicher stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis statistisch absichern zu können.
Die gewählten Versuchsbedingungen stellen sicher, dass die eingesetzten Versuchstiere nicht über das versuchsbedingte Maß hinaus belastet werden. Regelmäßige und engmaschig durchgeführte Gesundheitskontrollen der Tiere sind selbstverständlich. 
