Serelaxin bei renaler Fibrogenese
Das Fortschreiten chronischer Nierenerkrankungen bis hin zur terminalen Niereninsuffizienz ist ein ungelöstes Problem in der klinischen Nephrologie. Mit einer Prävalenz von ca. 15% in der westlichen Welt ist eine chronische Funktionsstörung der Niere häufig und, da Diabetes Mellitus, Bluthochdruck und Fettleibigkeit wichtige Risikofaktoren sind, weiter zunehmend. Chronische Nierenerkrankungen sind potentiell progredient, dass heißt, dass der Funktionsverlust der Niere so weit voranschreitet, dass Patienten eine Nierenersatztherapie (Dialyse oder Nierentransplantation) benötigen. Trotz der Möglichkeiten der Nierenersatztherapie liegt die 5-Jahresüberlebensrate von Patienten mit terminalem Nierenversagen bei unter 35%, bei über 65-jährigen Patienten bei weniger als 10% uns ist somit ungünstiger als bei fast allen Krebsarten). Ein zentrales Problem der klinischen Nephrologie ist es, dass es derzeit keine spezifischen Therapien gibt um das Fortschreiten der chronischen Niereninsuffizienz zu verhindern oder gar bestehende Schäden wieder rückgängig zu machen. Während chronische Nierenschäden lange als nicht therapierbar galten, haben verschiedene präklinische Studien demonstriert, dass chronische Niereninsuffizienz therapeutisch sogar potentiell reversibel ist. Basierend auf diesen präklinischen Studien wurden eine Reihe von klinischen Studien initiiert um die therapeutische Effektivität dieser Wirkstoffe zu testen.
Die bisherigen Erfahrungen mit dem tierexperimentellen Modell der unilateralen Ureterobstruktion (UUO) und Folsäure-induzierten Nephropathie (FAN) zeigen, dass die Bewegungsaktivität, Nahrungsaufnahme sowie andere Verhaltensweisen nicht beeinträchtigt sind. Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere zusätzlich analgesiert. Dabei wird die Belastung durch den operativen Eingriff als "mittel" eingestuft (Verfahren, bei denen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren kurzzeitig mittelstarke Schmerzen
Da in Zellkulturstudien nur einzelnen Subpopulationen renaler Zellen untersucht werden, geben diese nur unzureichend Aufschluss über deren Interaktion bei der renalen Fibrogenese und deren Mikromilieu. Daher ist eine tierexperimentelle Studie bei vorliegender Fragestellung unumgänglich.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich Kontrollgruppen beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem Modell der unilateralen Ureterobstruktion (UUO) und Folsäure-induzierten Nephropathie (FAN). Dies ist geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Da
Diese Zellkultur ist mehrfach mit identischen Ergebnissen wiederholt worden, sodass die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges dieses neuartigen Behandlungsschema im Gesamtorganismus sehr hoch ist. Die Dosierungen der Substanzen wurden so gewählt, dass die Tiere gering möglichst belastet werden, ohne das Versuchsziel zu gefährden.
