Generierung von Tie1-E745A S746A, Tie1-?ecto und T
Im Rahmen dieses Antrags werden konditionelle und induzierbare Mausmutanten hergestellt (CRISPR/Cas), die zu einem besseren Verständnis der Rolle von Tie1 in der Vaskularisierung und Angiogenese beitragen. Das Angiopoitin/Tie-System ist ein zentraler Regulator der embryonalen Gefäßentwicklung, sowie der adulten vaskulären Homöostase. Ein besseres Verständnis dieser Prozesse könnte als Grundlage für die Entwicklung neuer Therapieansätze in der vaskulären und Tumorpathologie dienen. 
Bei der Erzeugung der genetisch veränderten Tiere auftretende Belastungen (Injektionen, Transfer, Vasektomie, Ohrmarkierung, Schwanzbiopsie) sind für die Tiere als gering bis mittel und von kurzer Dauer einzustufen. Wir halten sie angesichts der aus der Versuchsreihe hervorgehenden Ergebnisse als ethisch vertretbar, da der vorliegende Antrag dazu dient, die Rolle von Tie1 in der Angiogenese weiter zu analysieren. Dies ist unerlässlich, um die funktionelle Rolle der proteolytischen Tie1 Prozessie
Die Entschlüsselung sehr komplexer Vorgänge, wie das Wachstum von Blutgefäßen, kann nur im Tiermodell biologisch relevant erforscht werden. Während der Gefäßentwicklung und Angiogenese kommt es zu zahlreichen Wechselwirkungen von Endothelzellen mit anderen Zellen, die nur im Tiermodell die pysiologische Situation widerspiegeln.
Zur Generierung chimärer Tiere, werden pro Mutante 20 weibliche Tiere als Embryonenspender  verwendet. Weitere 10 weibliche Tiere sind als Empfänger (Ammen) notwendig. Diese Anzahl (pro Konstrukt und Methode) ist für eine effiziente Ausbeute notwendig. Die fünf vasektomierten männlichen Tiere werden weiterhin für die Generierung transgener Mäuse verwendet.Zur Überprüfung der Rekombinationseffizienz werden pro Mutante weiter 12 Tiere benötigt, um optimale Konditionen für die Induktion zu ermitt
Für dieses Versuchsvorhaben wurden bereits umfangreiche in vitro Versuche in Zellkultursystemn durchgeführt. Weitere Untersuchungen können nur im in vivo Modell durchgeführt werden. Maximale Vorarbeiten zur Verminderung der Tieranzahl wurden bereits durchgeführt.
