Verarbeitung von visuelle Merkmale
Die Welt in der wir leben besteht aus vielen Reizen, die von unserem Gehirn aufgenommen und verarbeitet werden. Für die meisten Organismen, inklusive uns Menschen, sind visuelle Reize die wichtigste Informationsquelle für die Orientierung in unserer Umwelt. Allerdings gelangen aus der gesamten Welt ständig sehr viele Reize gleichzeitig von allen möglichen Positionen an unser Auge, und unser Gehirn hat nicht die Kapazität all diese Reize zu verarbeiten. Es ist daher notwendig, schnell und zuverlässig die relevanten Reize zu erkennen und nur diese im Gehirn detailliert weiter zu analysieren. Bei diesem Vorgang kommt dem visuellen Mittelhirn eine zentrale Rolle zu, da es das 'Kamera'-ähnliche Bild der Retina umwandelt in eine merkmals-zentrierte Abbildung, die dann weiter verarbeitet wird. Um zu verstehen wie das bewerkstelligt wird, müssen wir die Eingänge und die Verarbeitung von diesen Merkmalen kennen - dies wird in unserem Versuchsvorhaben analysiert werden. Wir werden unsere Untersuchungen an Hühnern durchführen, da Vögel allgemein sehr visuelle Organismen sind und bei Hühnern die Verarbeitung bereits in Ansätzen bekannt ist. Unsere Ergebnisse werden zu einem besseren Verständnis führen wie das visuelle System aller Wirbeltiere in der komplexen optischen Alltagswelt funktioniert.
Die Experimente finden  unter Vollnarkose statt. Deswegen sind innerhalb der Experimente keine Schmerzen zu erwarten. Um zu verhindern, dass das Tier während des Verfahrens an Futterresten erstickt wird am Abend vorher das Futter entzogen; dies stellt für die Tiere eine leichte Belastung dar. 
Die Experimente können nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Leider ist die komplexe optische Stimulation des Auges in einer in-vitro Präparation unmöglich und die in-vivo Untersuchung daher unerlässlich. 
Die Anzahl der Tiere wird dadurch reduziert, dass einzelne Experimente möglichst viele Stunden andauern, um an einem (dauerhaft anästhesierten) Tier möglichst viele Zellen abzuleiten. 
Der potenzielle Schmerz der Tiere wird durch die Anästhesie reduziert. Zusätzlich wird eine lokale Anästhesie angewandt. Für die Induktion wird hochkonzentriertes Anästhetikum gegeben, um Gewebsschmerzen durch die Injektion größerer Volumina zu vermeiden. 
