MPTP-Tgfb1
Im Rahmen des Forschungsvorhabens sollen die Mikroglia-Aktivierungsprofile die im Rahmen einer MPTP-induzierten Neurodegeneration auftreten mit Hilfe der Durchflusszytometrie detailiert charakterisiert werden. Desweiteren soll die Rolle von Tgfb1 als potentem immunregulatorischen Faktor für Mikroglia in diesem Parkinon-Modell untersucht werden. Hierfür werden sowohl Mäuse mit Verlust der neuralen, als der mikroglialen Tgfb1-Expression in diesem Modell verglichen. Die Ergebnisse werden zeigen wie sich der Verlust der Tgfb1-Expression auf das Ausmass der Neurodegeneration und der Aktivierung von Mikrogliazellen auswirkt. Mit Hilfe der verwendeten transgenen Linien werden wir in der Lage sein, zu beurteilen, ob die mikrogliale oder neurale Tgfb1-Expression für die Regulierung der Mikroglia-Aktivierung und mikroglia-vermittelten Neurodegeneration bedeutsam sind. Diese Ergebnisse werden unser Verständnis zur Tgfb1-Funktion im Rahmen von neurodegenerativen Prozessen vertiefen und wichtige Erkenntnissebringen, um diesen Wachstum zukünfitg als therapeutische Option nutzbar zu machen.
Anhand der aktuellen Datenlage und unseren bisherigen Erfahrungen mit dem MPTP-Modell gehen wir davon aus, dass die Tiere nur gering belastet werden. Wir erwarten veränderte Mikrogliareaktionen in Bezug auf Oberflächenmolekülexpression, Zytokinfreisetzung und Genexpression sowie Unterschiede im Ausmass der Neurodegeneration. Insgesamt schätzen wir den Schweregrad der Belastung als gering ein. 
Die Kommunikation von Zellen des ZNS mit Hilfe von TGFb1 lässt sich nicht im Zellkultursystem untersuchen. Jede Art der Zellkultivierung ist mit enormen artifiziellen Effekten verbunden, die Ergebnisse erbringen können, die nicht der in-vivo-Situation entsprechen. Man benötigt die natürliche in-vivo-Situation um hier aussagekräftige und verlässliche Daten zu generieren. 
In Absprache mit den Biostatistikern haben wir die Mindesttierzahl gewählt, um statistische Aussagen treffen zu können. Auch die Zeitpunkte der Analysen sind auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlen auf ein unerlässliches Mass zu minimieren.
Bei allen Eingriffen, die bei den Tieren Schmerzen hervorrufen könnten, werden die Tiere vorab narkotisiert. Für diesen Versuch können nur Mäuse verwendet werden, da hier transgene Mäuse eingesetzt werden. Entsprechende transgene Tiere anderer Spezies sind nicht vorhanden. Der Einsatz von Würmern oder Fruchtfliegen scheidet hier aus, da die entsprechenden Gene dort nicht bzw. in anderer Form vorliegen und nicht der humanen Situation entsprechen. 
