MRT zur longitudinalen Untersuchung der Frakturhei
Transgene Mausmodelle werden verbreitet in der Frakturheilungsforschung eingesetzt, insbesondere seit in jüngster Zeit standardisierte OP Techniken auch für die Maus entwickelt wurden. Allerdings sind aufgrund der Kleinheit des Tieres bisher nur wenige nicht-destruktive Techniken (µCT, Radiographie) zur Untersuchung der Frakturheilung etabliert. Keines dieser Verfahren kann zwischen Weichgewebe und Knorpel im Frakturkallus unterscheiden. Ziel dieses Projektes ist die Etablierung des hoch auflösenden Kleintier-MRTs zur longitudinalen Untersuchung der Frakturheilung in der Maus. Diese nichtdestruktive Methode birgt die Möglichkeit, die Gewebezusammensetzung und Vaskularisierung im Frakturkallus zu untersuchen ohne die Maus zu töten. Die Etablierung dieser Methode würde in Zukunft ein besseres Monitoring von murinen Frakturheilungsstudien erlauben. Darüber hinaus können 3-dimensionale Datensätze zur Etablierung eines Computer-Simulationsmodells für die Frakturheilung in der Maus gewonnen werden. Durch diese Studie sollen grundlegende Zusammenhänge der Frakturheilung besser verstanden werden. 
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird eine geringe Belastung der Tiere erwartet. Bei dem Frakturheilungsmodell mit Fixateur externe und die MRT-Untersuchung handelt es sich um standartisierte und erporbte Behandlungen. Beide verursachen nur geringe Schäden. 
Die Datensätze können zur Etablierung eines Computersimulationsmodells für die Maus-Frakturheilung verwendet werden. Ein solches Modell wurde von unserer Arbeitsgruppe für die Ratte bereits eintwickelt (Wehner et al., 2014). Solche Computermodelle erlauben in-silicio Paramterstudien die es in Zukunft ermöglichen sollen, Einflussgrößen von einem Experiment abzuschätzen und so die Tierzahl zu verringern. 
Durch dieses Modell kann das Stadium der Frakturheilung vor der Tötung des Tiers evaluiert werden. Dadurch können Tötungen von Tieren zum nicht optimalen Zeitpunkt wegfallen. 
Die Beobachtung des gesamten postoperativen Verlaufs der Knochenheilung mittels MRT kann Verbesserung der Modelle ermöglichen. 
