Immunmodulation durch Mikrobiomkorrektur
In diesem Projekt soll gezeigt werden, dass die Besiedelungsdichte spezieller Darmbakterien (segmented filamentous bacteria; SFB) durch eine orale Antikörperbehandlung reduziert werden kann, und dass diese spezifische Korrektur des Mikrobioms zu einer Immuntoleranz im Rahmen immunvermittelter Erkrankungen führt. Es wird vermutet, dass die tägliche Auseinandersetzung des Immunsystems mit dem SFB im Darm zu einer ?physiologischen Entzündungsreaktion? führt, die wiederum zu einer starken Induktion adaptiver Immunantworten (z.B. T Helferzellen vom Typ 17 (Th17 Zellen)) führt. Th17 Zellen spielen außerhalb des Darms eine wesentliche Rolle bei der Entstehung und Aufrechterhaltung von Autoimmunerkrankungen und Th17 vermittelten Allergien wie z.B. Asthma. Asthma ist eine der häufigsten, bisher nicht kausal behandelbaren, chronischen Lungenkrankheiten und stellt sich als eine sehr heterogene Krankheit mit verschiedenen Phänotypen dar. Davon sind vor allem Patienten mit schwerem, chronischem Asthma oft schlecht therapierbar. Für diese schwer behandelbaren Phänotypen wird zunehmend eine Schlüsselrolle von Th17 Zellen während der Entzündungsreaktion in der Lunge diskutiert. Eine Neutralisation der SFB und eine daraus resultierende Verminderung der Th17 Zellen würde daher potentiell eine Verminderung der allergischen Reaktion bedeuten.Somit stellt eine induzierte Immuntoleranz durch Mikrobiomkorrektur ein neuartiges therapeutisches Konzept für ganze Krankheitsgruppen dar.
Bei den Tieren wird nach der Neutralisation von SFB eine allergische Atemwegsentzündung induziert um die Relevanz dieser spezifischen Darmbakterien sowie die Wirksamkeit der neutralisierenden Antikörper als neuen therapeutischen Ansatz zu testen. Die Hausstaubmilbenextrakt-(HDM)- induzierte allergische Atemwegsentzündung ist dabei ein mildes Modell, bei der nur eine mäßige Belastung durch die intranasale Behandlung mit HDM zu erwarten ist. Schmerzen durch diese Behandlung sind in diesem Modell n
Das Versuchsvorhaben ist nicht durch durch die Verwendung von in vitro Alternativmethoden, d.h. durch Zellkulturverfahren in der Gesamtheit und Komplexizität nachzustellen, da die zu untersuchenden immunologischen Reaktionsabläufe essentiell vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Auch isolierte Organe sind ungeeignet, da ein direkter Einfluss der Darmflora auf die immunologischen Reaktionen der Lunge untersucht werden soll und dies maßgeblich von einer intakter Blutzirkulation und Lymphab-
Die Belastung der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zu diesem Zweck wird in einer Vorstudie zunächst die benögte Behandlungsfrequenz ermittelt, mit der eine effiziente Neutralisierung der Darmbakterien erreicht wird. Durch den Nachweis der Zielbakterien im Kot der Tiere kann die benötigte Tierzahl hierbei stark reduziert werden.Der zweite Versuchsteil wird lediglich durchgeführt wenn der erste Versuchsteil erfolgreich war. Die Gruppengröße in dem zweiten Versuchsteil ist auf die b
Die Tiere werden während des gesamten Versuches in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen der jeweiligen Behandlungen werden so gewählt, dass eine möglichst komplette und spezifische Neutralisation der SFB erfolgt, jedoch keine Auswirkungen auf den allgemeinen Gesundheitszustand des Tieres hat. 
