Mausmodelle für Krebserkrankungen der Gallenwege
Krebserkrankungen der Gallenwege sind bösartige Erkrankungen,die sich im Bereich der Leber und der Gallenwege entwickeln. Nur selten ist eine komplette chirurgische Entfernung möglich und fast alle am Gallenwegskrebs erkrankten Personen sterben innerhalb von 5 Jahren, da die dauerhaften Ansprechraten auf die derzeit zur Verfügung stehenden Chemotherapien unzureichend sind. Um neue Behandlungsstrategien zu entwickeln, muss möglichst gut verstanden werden, wie die Krebsentstehung funktioniert, und welche ?Angriffsflächen? der Krebs bietet. Dieser Versuchstantrag beschäftigt sich mit der Erstellung von genetisch rasch modifizierbaren Mausmodellen für den Gallenwegskrebs. Kürzlich wurde die Genetik des menschlichen Gallenwegskrebses in groß angelegten Sequenzierstudien untersucht. Wir werden nun einige der am häufigsten gefundenen genetischen Veränderungen im Mausmodell nachvollziehen und deren Auswirkungen auf die Tumorentstehung untersuchen sowie die therapeutischer Relevanz prüfen.
Operation: erfordert Bauchschnitt, erfolgt in Narkose, bereits intraoperativer Beginn einer Schmerzmedikation. Mäßige Belastung.Tumorentwicklung: engmaschiges Monitoring der Versuchstiere auf Tumorentwicklung (2x wöchentlich), bei Auftreten eines Tumors tägliche Visitationen. Tierschutzgerechtes Töten gemäß eines Abbruchscores.Einbringen von Tumorzellen in das Unterhautfettgewebe: geringe Belastung durch Injektion, keine Narkose erforderlich.
Tumoren sind komplexe Systeme in denen unterschiedliche Zellarten interagieren, die in reinen Zellkultursystemen nicht abbildbar sind. An Mausmodellen erhobene präklinische Daten sind substantiell für die Erforschung von menschlichen Tumoren und die Evaluation therapeutischer Ansätze, bevor diese am Menschen eingesetzt werden. Die Maus ermöglicht es zudem, in einem definierten genetischen Kontext zu arbeiten, so dass Daten gemäß des "Ursache-Wirkungsprinzips" ausgewertet werden können.
Bei der aktuellen Studie handelt es sich um eine Etablierung neuartiger Mausmodelle für den Gallenwegskrebs.Der Vorteil dieser Modelle besteh darin, dass aufwändige Verpaarungen umgangen werden könne. Das heißt, dass jede Maus in Experimente eingschlossen werden kann. Anders als bei herkömmlichen "transgenen" Mausmodellen werden daher keine Tiere produziert, die eine "nicht verwendbare" genetische Konstellation haben. Langfristig wird hierdurch die Anzahl an notwendigen Tieren reduziert.
Engmaschige Kontrollen des Allgemeinzustandes und definierte Abbruchkriterien für die vorgeschlagenen Experimente gewährleisten, dass für die Versuchstiere Versuchsbelastungen und Schmerzen minimiert werden. Die Wahl der Maus als Versuchstier ist dadurch begründet, dass die Maus ein dem Menschen genetisch verwandtes Lebewesen ist, so dass sich von den am Versuchstier gewonnenen Erkenntnisse auf die humane Situation extrapolieren lässt. 
