GSK3 und Adiponektin
In der Bundesrepublik Deutschland leiden mehrere Millionen Menschen and starkem Übergewicht, Fettstoffwechselstörungen und der Zuckerkrankheit. Zusammengefasst wird dieses Leiden metabolisches Syndrom genannt. Die Betroffenen sind einem erheblich erhöhten Sterblichkeitsriskio vor allem an Herz-/Kreislauferkrankungen ausgesetzt. Zudem wird die Volkswirtschaft durch direkte und indirekte Kosten (z.B. Erwerbsunfähigkeit) in Milliardenhöhe belastet. Obwohl durch Änderungen des Lebensstils dem metabolischen Syndrom effektiv vorgebeugt werden kann, lehrt die Erfahrung, dass die notwendigen Maßnahmen häufig unterbleiben. Adiponektin ist ein körpereigener Stoff, der dem metabolischen Syndrom entegegnwirkt. Mit dem geplanten Versuchsvorhaben kann erforscht werden, durch welche zellulären Vorgänge die Bildung von Adiponektin fördern, so dass in der Zukunft unter Umständen neue Therapiemaßnahmen zur Verfügung stehen könnten.
Die Mäusen werden nur einer geringen Belastung unterzogen werden, indem ihnen zweimalig wenig Blut entnommen wird. Außerdem werden sie mit Lithium in einer niedrigen Dosierung behandelt werden. Lithium wird seit Jahrzehnten erfolgreich auch als Medikament beim Menschen angewandt. Die Mäuse werden durch den Versuch keinerlei bleibende Schäden erleiden, sondern nur kurzfristig geringem Stress ausgesetzt werden.
Der Tierversuch ist notwendig, da die Bildung des Hormones Adiponektin auf einem komplizierten Zusammenspiel verschiedener Organsysteme beruht, die nur am lebenden Tier untersucht werden kann.
Untersucht werden wird eine gentechnisch verändertete Mauslinie, bei der ein bestimmtes Eiweiß, dessen Bedeutung für die Bildung von Adiponektin erforscht werden soll, verändert ist. Durch Vergleich der Adiponektinbildung in normalen Mäusen kann unmittelbar erkannt werden, ob dieses Eiweiß für die Bildung von Adiponektin relevant ist. Hierdurch ist sichergestellt, dass die nötige Tierzahl auf ein Minimum reduziert ist.
Die Mäuse werden nur durch zwei Blutentnahmen belastet, die sie ohne jegliche Folgeschäden unter Betäubung erleben werden. Schmerzen werden sie zu keinem Zeitpunkt des Versuches erleiden. 
