Altersabhängigkeit von Entzündung und Fibrose
Mit steigender Lebenserwartung in unserer Bevölkerung nimmt auch der Anteil älterer Menschen zu und altersbedingte Erkrankungen gewinnen an Bedeutung. Alterungsprozesse der Lunge zeigen Entzündung und Fibrose und gehen mit einer Funktionseinschränkung einher. Während einerseits gezeigt wurde, dass mit zunehmendem Alter auch die Empfindlichkeit gegenüber Umwelteinflüssen zunimmt, wird in neueren Arbeiten eine geringere Immunantwort diskutiert. Die zellulären und molekularen Signalwege, die bei der Alterung angeschaltet werden, sind komplex, jedoch als konserviert in diversen Spezies, so auch den Nagern, beschrieben. Die Rolle von oxidativem Stress und Entzündung bei der Ausprägung fibrotischer Prozesse wurde in einer Vielzahl von Arbeiten gezeigt, allerdings gibt es auch Hinweise, dass diese Prozesse nicht kausal miteinander verbunden sind. Das Inflammasom wird als ein Schlüsselproteinkomplex bei der Induktion entzündlicher und fibrotischer Prozesse angesehen. Ein fundiertes Verständnis zellulärer und molekularer Mechanismen der Lungenalterung könnte Möglichkeiten für einen therapeutischen ?Anti-aging?-Ansatz eröffnen mit dem Ziel der Erhöhung der Lebensqualität. Deshalb soll herausgefunden werden, ob die inflammatorische und fibrinogene Antwort auf eine pulmonal applizierte Noxe altersabhängig ausfällt, und ob die Inflammasomaktivität bei diesen Effekten eine Rolle spielt.
Den Tieren wird unter Inhalationsnarkose eine Substanz in die Lunge appliziert, die eine chronische Entzündung sowie Fibrose verursacht. Diese Manipulation wird als kurzzeitige mittlere Belastung angesehen. Die Applikation induziert einen kurzen Reizzustand der Atemwege und eine erschwerte Atmung, die sich jedoch nach wenigen Minuten wieder komplett normalisiert. Klinisch unterscheiden sich die Tiere über den gesamten Versuchszeitraum nicht von denen, die nur eine Kontrollträgersubstanz erhalten. Aufgrund der zu erwartenden histopathologischen Veränderungen in dem Modell wird die Gabe der inflammogenen Substanz als mittelgradig und die Gabe der Vehikelkontrolle als kurzzeitig geringgradig belastend eingestuft. Zum Versuchsende werden alle Tiere unter schmerzfreier Narkose getötet.
Lungenentzündung und Fibrose sind komplexe Prozesse, die das Zusammenspiel einer Vielzahl von Zellen bzw. Organsystemen erfordern. Hinzu kommt, dass die Beantwortung der Fragestellung hinsichtlich der Altersabhängigkeit der Prozesse nur im komplexen in vivo-System an unterschiedlich alten Tieren zu untersuchen ist. Der Einfluss des Inflammasom-Komplexes und damit der Rolle der Entzündung auf die Pathogenese der Lungenfibrose ist kausal nur mit adäquaten Tiermodellen zu beantworten. Teilfragen de
Die Versuchsgruppengröße wurde anhand eines dafür entwickelten statistischen Programms ermittelt. Zugrunde gelegt wurden soweit bekannte Literaturdaten zur Ausprägung der erwarteten Effekte, die anhand des aussagekräftigsten Endpunktes dargestellt werden sollen. Ziel dieser Berechnungen ist es, die eingesetzte Tierzahl auf ein unerlässliches Maß zu begrenzen, dabei jedoch die postulierten Unterschiede herauszuarbeiten.
Die Maus ist das niederentwickeltste Säugetier, an welchem derartig komplexe Versuche hinsichtlich der Altersabhängigkeit entzündlicher und fibrotischer Prozesse in der Lunge durchgeführt werden können. Die in zunehmendem Alter auftretenden systemischen Entzündungsprozesse, die die hier zu untersuchenden Effekte wahrscheinlich beeinflussen, sind in niederen Organismen nicht beschrieben. Die Mäuse werden artgerecht gehalten und das Wohlbefinden wird täglich kontrolliert. Die applizierte Dosis d
