Rückenhautkammer zur Untersuchung von Lymphgefäßen
Lymphgefäße nehmen aus den Blutgefäßen ausgetretene Flüssigkeit, Immunzellen, Proteine und Nahrungsfette auf und führen diese über Sammelgefäße in die venöse Zirkulation zurück. Funktionieren die Lymphgefäße nicht mehr wie beispielsweise als Folge chirurgischer Eingriffe, kommt es zum Stau von Gewebsflüssigkeit und schließlich zur Bildung eines Lymphödems. Dies ist für die betroffenen Patienten schmerzhaft und extrem belastend. Trotzdem gibt es derzeit keine adäquate Behandlung der Ödeme und keine geeignete Therapie zur Wiederherstellung der intakten Lymphvaskulatur nach einer Lymphadenektomie. Auch aufgrund seiner Transparenz ist das Lymphsystem bislang nur unzureichend erforscht. Durch die Kombination einer transgenen Maus, in welcher die Endothelzellen der Lymphgefäße durch einen orange fluoreszierenden Farbstoff markiert sind, mit der Applikation einer dorsalen Rückenhautkammer, ist es uns nun möglich, mikroskopische Studien zur Entwicklung, Aufrechterhaltung und des Wachstums der Lymphgefäße in der lebenden Maus über einen Zeitraum von bis zu 3 Wochen durchzuführen. Wir erwarten aus unserer Studie wesentliche Einsichten in die regenerativen Fähigkeiten von Lymphgefäßen, sowie deren Beeinflussung durch bestimmte Faktoren zu gewinnen. Ein tiefgreifenderes Verständnis der Gefäßbildung besitzt ein hohes Potential für die Entwicklung neuer Behandlungskonzepte, welche zu einer erheblichen Verbesserung der Lebensqualität vieler Betroffener beitragen kann.
Alle beschriebenen chirurgischen Maßnahmen, die ist die Operation zur Kammertransplantation werden unter tiefer Narkose und Analgesie durchgeführt. Während der Durchführung chirurgischer Techniken wird besonders auf ein vollkommenes Ausbleiben von Reflexen geachtet um sicherzustellen, dass die Tiere keine Schmerzempfindungen aufweisen. Während der Erholungsphase nach der Kammertransplantation wird eine analgetische Behandlung durchgeführt. Systemische Beeinträchtigungen der Mäuse sind nicht zu e
Die Mechanismen der Entstehung und Regeneration von Lymphgefäßen, ihres Wachstums durch Sprossung und ihrer räumlichen Positionierung, sind eine komplexe biologische Fragestellung, welche nur im lebenden Modellorganismus untersucht werden kann. Komplizierte Wachstums und Positionsinformationen werden von den umliegenden Zelltypen bereitgestellt und lenken die Gefäßneubildung. Dabei beeinflussen sich Endothelzellen und umliegendes Gewebe konstant gegenseitig. In Gewebekulturen können jeweils nur 
Die Gruppengröße der zu verwendenden Tiere wurde mittels Poweranalyse (G*Power 3.1) berechnet. Es werden in jeder Versuchsreihe 2 Gruppen (Mutantentiere und Kontrolltiere, insgesamt 6 verschiedene Genotypen) aus 2 verschiedenen Analysegruppen in 5 verschiedenen Untersuchungen miteinander verglichen. Bei der Berechnung der Gruppengröße wurde eine ? err prob von 0.05 und eine Power von mindestens 0.95 vorausgesetzt. Die Poweranalyse fordert pro Versuchsreihe eine Gruppengrößen von 5 Tieren. Somit 
Alle chirurgischen Maßnahmen, wie die Operation zur Kammertransplantation werden unter tiefer Narkose und Analgesie durchgeführt. Während der Durchführung wird besonders auf ein vollkommenes Ausbleiben von Reflexen geachtet um sicherzustellen, dass die Tiere keine Schmerzempfindungen aufweisen. Während der Erholungsphase nach der Kammertransplantation wird eine analgetische Behandlung durchgeführt. Avertebraten verfügen über kein hinreichend ausgebildetes Gefäßsystem, welches eine Bearbeitung de
