Antivirale Immunantworten in der fibrotischen Lebe
Derzeit sind die genauen Ursachen, die der höheren Infektionsanfälligkeit von Zirrhose-Patienten zugrunde liegen noch nahezu unbekannt. In den von uns vorgeschlagenen Experimenten soll daher  untersucht werden, auf welche Weise fibrotische Prozesse in der Leber die Fähigkeit des Immunsystems auf Virusinfektionen zu reagieren beeinflussen. Dabei sollen insbesondere Auswirkungen auf die Entwicklung, Regulation und Funktion der CD8 T-Zellantwort und auf antigenpräsentierende Immunzellpopulationen erforscht werden. Der erwartete Erkenntnisgewinn könnte hierbei die Enwicklung zielgerichtete Maßnahmen ermöglichen, um Infektionen in Zirrhosepatienten zu bekämpfen oder eventuell von vornherein zu verhindern.Damit wäre eine Steigerung der Überlebenschancen und Lebensqualität von Zirrhosepatienten möglich.
Die besondere Mikroanatomie der Leber hat einen entscheidenden Einfluss auf die Regulation und Interaktion verschiedener Immunzellpopulationen in diesem Organ. Eine ausreichende Modellierung dieser komplexen Strukturen und Mechanismen in vitro durch Zellkulturmodelle ist nicht möglich und würde zusätzlich durch die mit einer Leberfibrose assoziierten Veränderungen weiter erschwert. Daher ist die Durchführung von in vivo Experimenten für das Erreichen der angegebenen Ziele zwingend erforderlich.
Die besondere Mikroanatomie der Leber hat einen entscheidenden Einfluss auf die Regulation und Interaktion verschiedener Immunzellpopulationen in diesem Organ. Eine ausreichende Modellierung dieser komplexen Strukturen und Mechanismen in vitro durch Zellkulturmodelle ist nicht möglich und würde zusätzlich durch die mit einer Leberfibrose assoziierten Veränderungen weiter erschwert. Daher ist die Durchführung von in vivo Experimenten für das Erreichen der angegebenen Ziele zwingend erforderli
Wir haben in Vorarbeiten an in vitro Modellen die Grundlagen geschaffen, um klare Hypothesen zu formulieren, die in den in vivo Modellen getestet werden können. Dies wird die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein Minimum reduzieren.Die geschätzte Tierzahl basiert auf Erfahrungswerten in diesem Bereich der immunologischen Forschung und mittels des Programmes G*Power durchgeführten Poweranalysen.
Mäuse an denen wir eine BDL oder Sham-Operation durchführen, sollen 2 x täglich untersucht und schmerzlindernde Mittel erhalten: Buprenophin 0.1 mg/kg subkutan.  Die Mäuse werden in individuell ventilierten Käfigen bei 22°C und 50-60% Luftfeuchtigkeit mit 5 Tieren/Käfig, unter SPF Bedingungen, tierärztlicher Aufsicht und durch ausgebildete Tierpfleger gezüchtet und gehalten. Die Räumlichkeiten sind nur durch Hygieneschleusen und nur von Tierpflegern, Tierärzten oder eingewiesenen Mitarbeitern 
