Hybridprothesenimplantation bei Aortenaneurysmen
Die Behandlung von Aortenpathologien auf Höhe des Abgangs der Viszeralarterien (Typ IV) und thorakoabdominelle Aortenpathologien sind trotz technischer Verbesserungen und Neuentwicklungen mit einer hohen perioperativen Morbidität und Mortalität verbunden und erfordern eine hohe chirurgische und endovaskuläre Expertise des behandelnden Gefäßchirurgen. Es gibt derzeit Techniken zur offen operativen Versorgung, zur endovaskulären Verorgung und eine kombiniert endovaskuläre und offene Versorgungstechnik, das sogenannte Hybridverfahren.Um die Invasivität und die Ischämiedauer, und damit das postoperative Outcome zu verbessert haben wir eine neue Hybridprothese entwickelt, die im Großtiermodell getestet und ggf. modifiziert werden soll. Dabei soll die technische Machbarkeit der Implantation, sowie die hämodynamischen Auswirkungen auf die Organdurchblutung untersucht werden. Die Prothese soll dann entsprechend optimiert und ggf. modifiziert werden, um einen Einsatz am Menschen zu ermöglichen.
Im Rahmen der versuchsbedingten operativen Maßnahmen erfolgt eine mediane Laparotomie zur Darstellung der Aorta im infrarenalen und juxtarenalen Abschnitt mit Darstellung der beiden Nierenarterien, des Truncus coeliacus und der Arteria mesenterica superior und konsekutive Implantation der Prothese unterhalb des Diaphragmas. In der Kontrollgruppe erfolgt zusätzlich die Implantation der Prothese über einen thorakalen Zugang mit Eröffnung der Pleurahöhle. Die Tiere befinden sich in tiefer Narkose u
Die anatomischen Verhältnisse sollten möglichst mit dem Menschen vergleichbar getestet werden, so dass die Verwendung kleinerer Tierarten und ?rassen nicht in Frage kommt. Die Implantation einer Aortenprothese, Organperfusion, Flussgeschwindigkeiten und Komplikationsmöglichkeiten sind an kleineren Gefäßdurchmessern nicht sinnvoll zu untersuchen. Es werden Versuchstiere beiderlei Geschlechts mit einem Körpergewicht von 50-60kg mit dem Menschen vergleichbaren Blutvolumen und Organgröße verwendet.
Im Rahmen der Versuchsplanung wurden wir von einem Statistiker beraten, mit dem wir zusammen die geringstmögliche Anzahl von Tieren errechneten, die benötigt werden um ein statistisch signifikantes Ergebnis zu erzielen. Aufgrund unserer jahrelangen Erfahrung mit Schweinen als Versuchstiere fügten wir jeder der insgesamt drei Versuchsgruppen zwei Reservetiere hinzu.
Die Tiere erhalten im Rahmen ihrer Eingewöhnungszeit eine Antibiotikaprophylaxe um einer Pneumonie vorzubeugen. Neben der täglichen Reinigung der Stallungen werden die Tiere von Tierärzten betreut um mögliche Erkrankungen der Tiere frühzeitig erkennen zu können. 
