Embolisation der Uterusarterien beim Schaf
Der vorliegende Versuch soll die Möglichkeit einer minimalinvasiven Therapie mit abbaubaren Parti-keln von Uterusmyomen untersuchen. Die Patientinnen leiden unter starken, langen Menstruationen, Zwischen- oder Dauerblutungen, Blutarmut, Schmerzen, Druckgefühl auf Harnblase und/oder Darm evtl. mit Entleerungsstörungen sowie einer erhöhten Fehlgeburtsrate und Unfruchtbarkeit. Die medikamentöse Behandlung ist meist nur zeitweise möglich und mit zum Teil starken Nebenwirkungen verbunden. Operative Verfahren setzen eine Vollnarkose voraus und haben meist eine komplette Gebärmutterentfernung zur Folge (keine Option bei Patientinnen mit Kinderwunsch). Die Embolisation der Myom zuführenden Gefäße stellt eine neue innovative Therapie dar, die minimalinvasiv durchgeführt werden kann. Alle derzeit eingesetzten Embolisationspartikel verbleiben permanent im Körper und können zu deutlichen Entzündungsreaktionen führen. Eine neue Therapieoption zur Behandlung der Myome stellt ein neues, abbaubares, sphärisches Embolisat  dar. Diese Partikel werden schnell vom Körper abgebaut, bevor chronische Entzündungsreaktion oder Gewebsveränderungen auftreten können. Ziel ist es daher, für dieses Produkt die in-vitro Testergebnisse hinsichtlich der Abbauzeiten in-vivo in einem Tiermodel zu bestätigen und das Rekanalisationsverhalten nach Embolisation der Uterus-Arterie zu eruieren. Des Weiteren soll auch eine Beurteilung möglicherweise auftretender Nebenwirkungen erfolgen.
Für die Embolisation wird den Schafen unter Vollnarkose eine Schleuse in die Beinarterie gelegt. Diese Instrumentierung und die Embolisation der Uterusarterien werden als geringe bis mittelgradige Belastung eingestuft. Um Schmerzen und Leiden zu vermeiden wird den Tieren über mehrere Tage ein potentes Analgetikum appliziert. Alle Angiographien der Tiere finden unter tiefer Vollnarkose statt und werden als nicht belastend angesehen. Eine geringfügige Belastung stellen die notwendigen klinischen U
Die abbaubaren Partikel wurden bereits ausgiebig in vitro getestet. Um jedoch die direkte Embolisation und deren Wirkung sowie die Rekanalistaion des Gefäßes zu untersuchen, ist ein intaktes Uterus- und Gefäßsystem mit gleichzeitiger dem Humansystem vergleichbarer systemischer Enzymaktivität und einer Entzündungskaskade notwendig. Dies kann nicht durch andere Verfahren als das Tiermodell simuliert werden. Ein geeignetes Tiermodell für die Durchführung der Myom-Embolisation sollte auch dem humane
Es handelt sich um eine Pilotstudie zur Testung des "Proof of Principle", da bislang keine Daten über das in vivo Verhalten des zu testenden Produktes vorliegen. Die von uns gewählte Gruppengröße von n=5 wird für reine Machbarkeitsstudien als allgemein akzeptierte Größenordnung angesehen undbeinhaltet bereits komplikationsbedingte Ausfälle. Außerdem wird die Zahl derTiere erheblich durch Nutzung beider Uterusarterien pro Tier begrenzt.
Alle invasiven Eingriffe und Bildgebungen sowie die Euthanasie finden unter tiefer Vollnarkose statt. Zusätzlich erhalten die Tiere bei Embolisation der Uterusarterie über mehrere Tage ein potentes Schmerzmittel neben täglichen Kontrollen und der Wundversorgung, wodurch die Belastung auf ein Minimum reduziert wird. Experimentelle Studien verifizieren, dass die arterielle Blutversorgung des Uterus weiblicher Schafe gleich der arteriellen Blutversorgung von Frauen ist und sich das Schaf daher als 
