Metabolische Charakterisierung von konditionalen K
Im beantragten Versuchsvorhaben soll durch Herstellung von Knockout-Mausmodellen bzw. durch induzierten Knockout von ausgewählten Genen in der Maus die Relevanz spezifischer Genprodukte bei der Regulation des in-vivo Energiestoffwechsels nachgewiesen werden. Bei ausgewählten Mauslinien soll zudem nach Kreuzung mit einer Reportermauslinie und nach der Induktion des Knockout Gewebe für Zelltyp-spezifische Sequenzanalysen verfügbar werden. Die hier beantragte Vorgehensweise ermöglicht es die metabolischen Konsequenzen einer genetischen Störung auf den in-vivo Stoffwechsel aufzudecken und zu quantifizieren. Zudem könnnen wir mittels der geplanten Mausmodelle die molekularen Mechanismen von Störungen im Zucker- und Fettstoffwechsel charakterisieren und hierdurch besser verstehen.Durch das Versuchsvorhaben erwarten wir neue Erkenntnisse über spezifische Genprodukte, bei denen wir aufgrund von Vorarbeiten einen relevanten Beitrag zur Regulation des Glukose- und Fettstoffwechsels vermuten. Diese grundlegenden Kenntnisse tragen zu einem besseren Verständnis von systemisch relevanten Vorgängen im Körper bei und können für die Entwicklung von Medikamenten gegen Störungen im menschlichen Zucker- und Fettstoffwechsel genutzt werden. 
Die Herstellung der Knockout Mäuse erfolgt durch Züchtung oder durch Induktion. Bei eingen Tieren erfolgt der Knockout durch virale Transduktion in spezifischen Regionen des Körpers; hierfür ist ein operativer Eingriff unter Narkose und umfassender analgetischer Behandlung geplant. Bei allen Mäusen  wird die Körperzusammensetzung und der Energieumsatz nicht-invasiv bestimmt. Ferner wird den Tieren Blut für diagnostische Zwecke abgenommen. Einmalig soll die Anpassungreaktion des Stoffwechsels auf
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem zentralen Nervensystem und dem Energiestoffwechsel des Körpers lässt sich nicht im Zellkultursystem bzw. an isolierten Organen nachbilden oder untersuchen. Glukose- und Fettstoffwechsel stellen außerdem metabolische Prozesse dar, welche in direkter Abhängigkeit zum Ernährungsstatus (z.B. Körperfettgehalt, Blutzuckerspiegel)des Organismus stehen. 
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen und veröffentlichten Ergebnisse auf dem Gebiet der Stoffwechselkontrolle. Desweiteren wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicher zu stellen, dass die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden im gesamten Versuch in Haltungskäfigen mit Enrichment gehalten. Die Versuchsdauer ist so angelegt, dass wir bei möglichst kurzer Exposition einen hohen Erkenntnisgewinn erlangen.Im Falle von operativen Eingriffen wird durch eine umfassende analgetische Behandlung die postoperative Schmerzfreiheit gewährleistet und  Rekonvaleszenzzeiten werden berücksichtigt.Überschreitet die Grundbelastung als Folge des genetischen Knockouts eine geringe Belastung wird der Versuch vorzeitig 
