Analyse von Lebertumoren in adulten Mäusen
Mit unserem Mausmodell steht uns ein in vivo Experimentalsystem zur Verfügung, mit dem wir wichtige wissenschaftliche Erkenntnisse über die Progression von prämalignen Leberläsionen hin zu voll ausgereiften Hepatozellulären Karzinomen (HCC) gewinnen können. Im jetzigen Pilotprojekt werden wir Bedingungen etablieren, um mit Hilfe von shRNAs die Ausbildung von HCCs zu beeinflussen. Darauf aufbauend können sich mögliche Hinweise für Leber-Karzinogenese und begleitende Therapieansätze für Patienten mit Leberkrebserkrankungen ergeben.
Im Experiment werden adulte Mäuse, die keine offensichtlichen Anzeichen einer Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustands außer einer Gewichtszunahme der Leber aufweisen, verwendet. Die Tiere werden lange vor Erreichen eines schlechten Gesundheitszustands im Alter von 25 Wochen analysiert.
Die Untersuchungen an Lebertumoren können im ersten Schritt nur in vivo an den etablierten genetisch veränderten Tieren durchgeführt werden. Weiterführende Analysen werden am Anschluss an diese in vivo Experimente in vitro anhand von Hepatozytenzellkulturen vervollständigt.
Wir haben für das geplante Tierversuchsvorhaben eine minimale Anzahl von 492 adulten Mäusen beantragt, diese Zahl basiert auf unseren Erfahrungen mit bereits durchgeführten Projekten. Darüber hinaus werden wir begleitend von einem Biostatistiker beraten, der bei der Diskussion und Planung der Tierzahlen beratend tätig war, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um aussagekräftige und statistisch relevante Resultate erzielen zu können.
Im Experiment werden adulte Mäuse, die keine Anzeichen einer Beeinträchtigung ihres Gesundheitszustands außer einer Gewichtszunahme der Leber aufweisen, verwendet. Die Tiere werden lange vor Erreichen eines schlechten Gesundheitszustands im Alter von 25 Wochen analysiert.
