AdV-Immunisierung in AdV-Prä-Immunität
Humane Adenoviren sind sehr verbreitet als Vektoren für die experimentelle Impfstoff-Entwicklung und werden als Impfvektoren gegen HIV, Ebola und andere Infektionskrankheiten derzeit in klinischen Studien getestet. Bislang noch unzureichend verstanden ist der Einfluss einer prä-existierenden Immunität gegen den Impfvektor. Die Seroprävalenz von Adenoviren ist sehr hoch, und zelluläre Immunantworten sind äußerst kreuz-reaktiv gegen verschieden Adenovirus-Serotypen. Um die Effektivität von Adenovirus-basierten Impfstoffen vorhersagen zu können ist es daher essenziell, Mechanismen der Prä-Immunität und den Einfluss verschiedener Immunantworten zu charakterisieren.
Die Infektion der Mäuse mit dem hier verwendeten Mausretrovirus führt in empfänglichen Mäusen zu einer Erythroleukämie und Splenomegalie, der Versuch wird daher zu einem frühen Zeitpunkt, nämlich 3 Wochen nach Infektion, beendet. Die Impfung mit Adenovirus-basierten Impfvektoren stellt eine geringe Belastung der Mäuse dar. Durch den Infektionsverlauf wird eine maximal mittlere Belastung erwartet. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere zur Organentnahme und weiteren postmortalen Analysen.
Das Immunsystem ist äußerst komplex und kann bislang nicht adäquat in Zellkultursystemen nachgeahmt werden. Die Auswirkungen der Prä-Immunität auf die Effektivität verschiedener Impfvektoren kann nur in vivo adäquat analysiert werden. Es sollen jedoch auch Versuche mit humanen Blutproben durchgeführt werden, um die Zahl der Tierversuche möglichst gering zu halten.
Die Anzahl der untersuchten Tiere wird nur so hoch gewählt, dass die beobachteten Effekte eindeutig und mit statistischer Signifikanz belegt werden können.
Die Belastung der Tiere durch die Impfung bzw. Infektion ist gering bzw. mittel, die Belastung durch Eingriffe wie Blutentnahme oder in vivo Imaging wird durch eine Narkotisierung der Tiere mittels Kleintiernarkosegerät verringert. Die Belastung der Tiere wird täglich kontrolliert und dokumentiert und die Tiere werden bei Anzeichen von Schmerz und schwerer Belastung aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
