Zelltyp-spezifische DNA-Methylierung
Diabetes mellitus ist eine in Deutschland und anderen Industrienationen häufige Erkrankung. Insbesondere durch Folgeerkrankungen im Herz-Kreislauf-System wie Schlaganfall und Herzinfarkt, Herzinsuffizienz (diabetische Kardiomyopathie), Bluthochdruck und Nierenschwäche ist die Mortalität dieser Patienten wesentlich erhöht. Ein zentrales Merkmal des Diabetes mellitus ist eine verminderte Glukosetoleranz, die zu erhöhten Blutglukosespiegeln (Hyperglykämie) führt. Daneben kommt es im Rahmen des metabolischen Syndroms zu einer veränderten Zusammensetzung der Blutfette und einer Anpassung der Stoffwechsellage. Häufig können diese Veränderungen durch Lebensstilmodifikation oder medikamentöse Therapie nicht hinreichend kontrolliert werden.Den Diabetes-assoziierten Komplikationen liegen unterschiedliche Mechanismen zu Grunde, die verschiedene Zelltypen in den Blutgefäßen, wie Endothel- und glatten Muskelzellen, im Herzen, wie Herzmuskelzellen und Fibroblasten, und im Immunsystem einschließen. In den vergangenen Jahren wurden vermehrt Hinweise darauf gefunden, dass epigenetische Prozesse, d.h. Veränderungen an der DNA, die nicht die Basenabfolge betreffen, an ihrer Vermittlung beteiligt sind. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, diese epigenetischen Prozesse zelltyp-spezifisch zu untersuchen. Die Entschlüsselung der molekularen Mechanismen könnte die Entwicklung neuer Therapiestrategien zur direkten Prophylaxe und Behandlung von Diabetes-assoziierten Komplikationen ermöglichen. 
Die Diabetes-assoziierten epigenetischen Veränderungen sollen im Mausmodell untersucht werden. Durch die Gabe von Streptozotocin werden selektiv die Beta-Zellen des Pankreas und damit die Insulinsekretion ausgeschaltet, was zu einer Hyperglykämie und diabetischen Stoffwechsellage führt. Die dadurch entstehende Belastung der Tiere wird als mittelgradig angesehen.
Das Versuchsziel, Diabetes-assoziierte Zelltyp-spezifische Veränderungen der DNA-Methylierung zu untersuchen, kann nur unter Durchführung von Tierversuchen und nicht durch alternative Methoden erreicht werden. Dies liegt in der Wechselwirkung von metabolischen, hämodynamischen und inflammatorischen Prozessen begründet, die aufgrund ihrer Komlexität ex vivo nicht hinreichend abbildbar sind. Die Versuche an Mäusen werden auf ein Minimum beschränkt.
Die Versuche werden von Biostatistikern überprüft, um zu gewährleisten, dass die minimale Zahl von Versuchen durchgeführt wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Die behandelten Tiere werden engmaschig überwacht. Anhand festgelegter Abbruchkriterien wird der Versuch ggf. beendet und das betroffene Tier schmerzlos getötet.
