Pharmakokinetische Untersuchungen
Pharmakokinetische Untersuchung neu euntwickelter Medikamente im Mausmodell mit zu erwartender signifikanter Verbesserung der Therapie und Lebensqualität im Rahmen einer lebenslang notwendigen Behandlung für den Menschen - Verbesserung der Therapeutika ist insbesondere durch die Halbwertszeitverlängerung und die vereinfachten Applikationsform definiert.Durch den angeborenen Mangel an bestimmten Eiweißen sind Patienten häufig auf eine lebenslange Substitution dieser Proteine in Form von Medaikamenten angewiesen. Die neu entwickelten Präparate würden eine vereinfachte Applikation durch den Patienten selber (Heimtherapie) als auch ein reduzierte Dosierintervall bedeuten (Halbwertszeitverlängerung) und somit die Therapie und die Lebensqualität signifikant verbessern. Die Pharmakokinetik muss zuvor im Mausmodell charakterisiert werden. 
Nach langjährigen experimentellen Erfahrungen treten keine massiven Krankheitszustände in dem Mausmdodell auf. Die verabreichten Medikamente haben nach bisherigen Erfahrungen keine Toxizitäten für die Tiere. Die Tiere werden regelmäßig visitiert, damit bei dem Auftreten von gesundheitlichen Beeinträchtigungen entsprechende Tiere aus dem Experiment genommen und schmerzfrei abgetötet werden können. Zur Einschätzung der Vitalität der Mäuse werden anerkannte Beurteilungsrichtlinien angewendet.
Die Tiere werden sowohl in der Zucht als auch im Experiment regelmäßig visitiert. Zur Einschätzung der Vitalität der Mäuse werden anerkannte definierte Beurteilungsrichtlinien angwendet, in denen die Kriterien zum schmerzfreien Abtöten von beeinträchtigen Mäusen definiert sind. Dadurch ist eine größere Belastung der Tiere ausgeschlossen.   
Das Konzept der Studie wird in Anlehnung an bisherige anerkannte und hochrangig publizierte Studien geplant. Die Experimente werden genau nach Anforderungen des Bedarfs geplant. Darüber hinaus wird die Belastung des einzelnen Tieres auf ein unerlässliches Maß reduziert.  
Belastungen für die Tiere aufgrund der Eingriffe im Rahmen des Versuches sind kaum zu erwarten. Die Eingriffe werden von speziell geschultem und erfahrenem Personal durchgeführt. Dabei ist die Studie so konzipiert, dass die Belastung der Tiere auf das unerlässliche Maß reduziert ist. Die Tiere werden engmaschig überwacht und nach einem etablierten Scoresystem bewertet. Bei stäkerer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens werden die Tiere duch schmerzfreie Tötung aus dem Versuch genommen.
