Modulation neuronaler Aktivität
Eine zunehmende Anzahl von Untersuchungen belegen eine pathophysiologische Rolle von Oszillationen bei neurologischen und psychiatrischen Erkrankungen. Hierbei kommt verschiedenen Frequenzbändern eine besondere Rolle zu. Im Falle der Aufmerksamkeitsstörung (ADHS) sowie bei Autismus-Störungen sind es schnelle Oszillationen im Gamma-Band Bereich (>40Hz) welche im Übermaß vorkommen. Patienten mit Morbus Parkinson weisen ein erhöhtes Maß an Oszillationen im Beta-Band (20-30Hz) auf. Im Fall der Tourette Erkrankung sind es Dysrhythmien zwischen Gamma-Band Oszillationen (>40Hz) und langsamen Theta-Rhythmen (2-7Hz). Die in den geplanten Experimente gewonnenen Daten werden es ermöglichen, ein tieferes Verständnis der grundlegenden Mechanismen der neuronalen Kopplung zwischen verschiedenen Hirnregionen zu erzielen. Der Nachweis einer erfolgreichen, Netzwerkmodulation bietet ein großes Potential an Therapiemöglichkeiten für neuropsychiatrische Erkrankungen die auf Störungen von kortiko-subkortikalen Netzwerken beruhen.
Durch den operativen Eingriffs bei der Implantation des Elektrodenarrays, sind Kopfhaut, Kaumuskulatur und Schädelknochen betroffen. Durch die Gabe eines Schmerzmittels sowie der Verwendung von Weichfutter während der Abheilungsphase wird wird der Belastung durch den Eingriff entgegengewirkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mäßiger Schweregrad erwartet. Bei Messungen und Stimulationen am narkotisierten Tier, ist nach der Initialnarkose, dur
Die Untersuchung spontan auftretender neuronaler Aktivität des Gehirns sowie die sensorisch ausgelöste neuronale Aktivität innerhalb eines verteilten Netzwerkes kann nur am lebenden Ganztier vorgenommen werden. Hirnschnittpräparate oder Zellkulturen verfügen aus anatomisch-morphologischen Gründen nicht über die neuronalen Verbindungen deren Modulation und Untersuchung dieses Projekt zum Ziel hat.
Die Anzahl zu verwendender Tiere beruht auf einer biometrischen Planung, dabei ist es von großem Vorteil, dass für die geplanten Experimente kein Populationen-Vergleich notwendig ist. Die langjährige Expertise auf dem Gebiet der in-vivo-Untersuchungen trägt ferner dazu bei, die Anzahl von Tieren gering zu halten.
Die chronisch implantierten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden paarweise gehalten, die Käfige sind entsprechend dem Verhalten der Tiere mit Verstecken, und Beschäftigungsmöglichkeiten ausgestattet. Die Tiere werden täglich kontrolliert bei Erfüllung des Abbruchkriteriums werden die Tiere vorzeitig aus dem Experiment genommen.Die geplanten Experimente können nur an einer Tierart durchgeführt werden, die eine hochdifferenzierte Organisation des S
