Zell-autonome Immunantwort
1.) Zur Abwehr von bakteriellen Infektionen ist die intakte Funktion des angeborenen und erworbenen Immunsystem unerlässlich. Die Funktion ist durch ein komplexes Zusammenspiel aus vielen verschiedenen Zellen, Botenstoffen und vielen noch unbekannten Komponenten gewährleistet. Der Stoffwechsel des Menschen besteht ebenfalls aus vielen wichtigen, für die Funktion des menschlichen Organismus unerlässlichen Stoffwechselwegen wie zum Beispiel der Glykolyse und des Glutaminstoffwechsels, die durch unter anderem durch Hormone wie Leptin und Insulin, aber auch durch das Immunsystem reguliert werden. Unsere in-vitro Ergebnisse zeigen, dass der Stoffwechsel ein wichtiger Einflussfaktor für die Funktion des Immunsystem ist. Auf der Basis dieser Vorkenntnisse haben wir die Hypothese/wissenschaftliche Fragestellung entwickelt, dass verschiedene bekannte metabolische Regulatoren wie SIRTUIN 1, 4, der Leptin- und Insulinsignalweg und mTORC2 die Makrophagenfunktion bei der Abwehr von bakteriellen Pathogene invivo entscheidend die Regulation der Immunantwort beeinflussen. 2./3.) Auf der Grundlage der Ergebnisse diese beantragen Vorhabens planen wir unter Einbezug der oben genannten Faktoren pathogenetisch relevante Mechanismen zu definieren. Diese Mechanismen sollen wiederum als Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer und diagnostischer Optionen für die Bekämpfung von bakteriellen Infektionen dienen, die angesichts zunehmender Antibiotikaresistenzen unabdingbar sind.
In dem beantragten Vorhaben sind intravenöse und orale Infektionen mit Bakterien in verschiedenen Tiermodellen geplant. Sowohl bei den intravenösen als oralen Infektionen mit Bakterien kann es bei allen beantragten Tiermodellen zu Gewichtsverlust kommen. Auf der Grundlage unserer bisherigen Erfahrung treten bei der Dosierung mit 1000 Bakterien (Salmonella Typhimurium, Staphylococcus aureus oder Listeria monocytogenes) keinerlei klinische Symptome wie Durchfall, Fellveränderungen oder Aktivitätsminderung auf. Die Belastung ist für die Tiere grundsätzlich als gering einzuschätzen. Sollte der Gewichtsverlust über 20% des Ausgangsgewichts liegen sind Abbruchkriterien für den Versuch erreicht und die betroffenen Tiere werden durch schmerzfreie zervikale Dislokation getötet.
Wir haben in in-vitro Versuchen mit Zelllinien nachgewiesen, dass Interferon Typ I,  der Leptin- und Insulinsignalweg einen direkten Einfluss auf die Expression von SIRT-1 hat. Jedoch lassen sich aus diesen Zellkulturexperimenten nicht die Implikationen dieser Befunde für einen vollständigen Organismus ableiten. Die zu untersuchenden Prozesse sind derart komplex, so dass sie in der Zellkultur nicht nachgebildet werden können. Beispielsweise ist mit Wechselwirkungen ortständiger Zellen verschiedener Organen mit migrierenden Zellen des Immunsystems zu rechnen, die sich über die Zeit ändern. Die Immunsysteme der Taufliege oder des Zebrafisches sind dem menschlichen Immunsystem nicht ähnlich genug, als dass sich von ihren Reaktionen auf Vorgänge im Menschen geschlossen werden könnte. 
Durch extensive Zellkulturexperimente vor Beginn mit jeglichen Tierexperimenten konnten wir die Anzahl der Tierexperimente signifikant reduzieren. Mit den Experimenten können die wissenschaftli-chen Fragestellungen effizient und zweckmäßig anhand der oben genannten Experimente beantwor-tet werden. Die für die Experimente notwendigen Tierzahlen wurden in ausführlicher  Diskussion und Zusammenarbeit mit dem Institut für medizinische Statistik, Informatik und Epidemiologie an der Uni-klinik Köln errechnet, um so wenig Tiere wie nötig aber trotzdem ausreichende Zahlen zu haben, um unsere Hypothesen aussagekräftig zu prüfen. Es ist zu erwarten, dass die Erkenntnisse aus den Ex-perimenten die Wissenschaft in diesem Arbeitsfeld und damit auch langfristig die Allgemeint voran bringt.
1) In den von uns beantragten Experimenten ist durch eine Reduktion der Bakterienlast auf das notwendige Minimum nur mit maximal einer geringen Belastung der Mäuse zu rechnen. Die geplanten intravenösen und intraperitonealen Injektionen rufen grundsätzlich Schmerzen bei den Tieren hervor. Eine Narkose würde jedoch eine deutlich höhere Belastung für die Tiere bedeuten und ist deshalb nicht gerecht fertig. Die geplanten Blutabnahme wird über die V. temporalis superficialis durchgeführt, um eine Narkose, welche eine Belastung für die Tiere darstellt einzusparen.2) Die Immunsysteme der Taufliege, das Fadenwurms oder des Zebrafisches sind dem menschlichen Immunsystem nicht ähnlich genug, als dass sich von ihren Reaktionen auf Vorgänge im Menschen geschlossen werden könnte. 
