Bedeutung von Atg7 für die Hepatokarzinogenese
Neuere Arbeiten lassen vermuten, dass der Autophagie eine wesentliche Rolle bei der Verhinderung von Lebererkrankungen zukommen könnte. In erster Linie ist Autophagie ein Überlebensmechanismus für Zellen, unter bestimmten Bedingungen kann Autophagie aber auch zum programmierten Zelltod führen.  Ein besseres Verständnis der Autophagie für die Leberregeneration und Leberschädigung während chronischer Leberschädigung soll dazu beitragen, neue therapeutische Ziele aufzuzeigen. Interessanterweise sind einige Autophagie regulierende Medikamente bereits für den klinischen Gebrauch zugelassen, diese Medikamente haben den Nachteil nicht ausschließlich oder nur indirekt auf die Autophagie zu wirken. Basierend auf unseren Ergebnissen sollen langfristig Mechanismen aufgedeckt werden anhand derer neue Medikamente entwickelt werden können die gezielt auf die Autophagie wirken.
Einigen Versuchstieren wird Leberschädigung induziert. Eigene Tiere werden Lebertumore entwickeln.   Die Proliferationsaktivität der Lebern wird durch eine 2/3 Leberteilresektion überprüft. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Die Belastung wird als mittel eingestuft.
Um die humane Lebererkrankungen zu untersuchen, soll man die simulieren. Außerdem weiß man, dass die Lebererkrankungen (Leberschädigung) stark von äußeren Faktoren (Zufuhr von Nähr- und Schadstoffen über den Blutkreislauf, Immunsystem etc.) abhängen, die nur im Organismus studiert werden können.
Die Zahl der beantragten Tier basiert auf dem Ergebnis eines mathematischen Programms (www.biomath.info/power/index.htm), das sich auf Erfahrungswerte bezüglich der Messparameter stützt. Die Zahl der Tiere wurde so gering wie möglich und so hoch wie nötig gehalten, um die Beobachtungen zwischen den untersuchten Gruppen statistisch zu sichern und damit eine Rechtfertigung der Tierversuche zu realisieren.
Die Tiere werden in Gruppen und in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Vorbeugend erhalten die Tiere in den ersten 24 Stunden nach Leberteilresektion, das Schmerzmittel Metamizol (Novalgin), um eventuelle Schmerzen zu lindern. Im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes, bei Gewichtsverlust oder abdominale Schwellung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
