Adriamycin-induzierte Glomerulosklerose
Die chronisch progrediente Nephropathie wird aufgrund der demographischen Entwicklung und durch das veränderte Konsumverhalten in den nächsten Jahren noch größere Bedeutung gewinnen. Die heute zur Verfügung stehenden Therapie- bzw. Präventionsmöglichkeiten sind als unbefriedigend zu bezeichnen. Das Versuchsvorhaben verfolgt das Ziel, neue therapeutische Optionen für die chonisch progrediente Nephropathie zu entwicklen und damit einen wesentlichen Beitrag zur Therapie dieser Erkrankung zu leisten.
Bei den Mäusen ist aufgrund der Adriamycin-induzierten Nephropathie (Funktionseinschränkung der Nieren) mit einer mäßigen Belastung zu rechnen. Eine Verschiebung der biochemischen, nierenspezifischen Blutparameter über die Zeit ist anzunehmen. Aufgrund der Studiendauer von bis zu 6 Wochen wird die auftretende Belastung für die Tiere als mäßig eingeschätzt. Für die histologischen Analysen der Niere werden die Mäuse am Ende des Experiments unter Anästhesie getötet.
Die Testsubstanzen werden vorab intensiv in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Verteilung, Metabolismus und Elimination (ADME) zu erfassen. Nur Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil werden für die Experimente zur anti-fibrotischen Wirksamkeit eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifika
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Nierenerkrankungen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standar
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Die Nierenschädigung induzierende Substanz wird in der niedrigst möglichen Konzentration eingesetzt die notwendig ist, um verläßliche Ergebnisse zu erzielen. Zeigen einzelne Tiere einen erhöhten Gewichtsverlust oder anderweitige klinische Symptomatiken, werden diese sofort schmerzlos getötet. Die Anzahl an Tests wird auf ein Minimum begrenzt. 
