Charakterisierung von Antibiotika-Therapiemodell
Der Erreger, der hier im Mittelpunkt steht, verursacht am Menschen relativ häufig sowohl akute und chronische Infektionen des Urogenitaltraktes, als auch (selten) Lungenentzündungen. Gefürchtete Komplikationen sind Unfruchtbarkeit, Eileiterschwangerschaften oder chronische Entzündungen im Bauchraum. Aus folgenden Gründen benötigt man ein geeignetes Tiermodell für diesen humanpathogenen Erreger: Zur Verbesserung der Therapie und Austestung wirksamerer neuer Antibiotika, zum Verständnis wichtiger Pathogenitätsfaktoren und der manchmal überschießenden, manchmal unzureichenden Immunantwort sowie zur Entwicklung eines Impfstoffes.   Leider sind aber bei diesem Erreger die bisher zur Verfügung stehenden Tiermodelle für die genannten Zwecke unzureichend. Das in diesem Projekt genutzte optimierte Lungeninfektionsmodell in der Maus, das noch detailierter charakterisiert werden soll, bietet gegenüber dem bestehenden Modell zahlreiche Vorteile (wie auch mehrere internationale Experten bestätigen). Es kann daher nicht nur in Bezug auf Antibiotika zu einer Beschleunigung der medizinischen Entwicklung im Bereich der Grundlagen- und der angewandten Forschung beitragen.
1) Lungeninfektion 2) Bei infizierten Tieren im Vorversuch zur Ermittlung der optimalen Menge an Infektionserregern, könnte bei der Gruppe mit der höchsten Dosierung (n=6) eine >>erhebliche Belastung<< resultieren. 3) Bei infizierten Tieren im Hauptversuch kommt es zur >>mäßigen Belastung<<, bei scheininfizierten Kontrolltieren zu einer >>geringen<<.4) Würde ein kritischer Scoring-Punktwert überschritten, würde der Tierversuch bei dem betreffenden Tier vorzeitig beendet. 
Bei diesem intrazellulären Pathogen werden viele Fragestellungen ohnehin zunächst in Zellkultur bearbeitet. Allerdings muss zusätzlich im Gesamtorganismus überprüft werden, ob die Ergebnisse (wie in diesem Projekt eine antibiotische Wirkung) auch im Gesamtorganismus erreicht werden. 
Durch ein entsprechendes stringentes Design und die statistische Berechnung der benötigten Mindestgröße für den Hauptparameter.
Durch tägliches Scoring und ggf. vorzeitigen Abbruch des Versuches (mit schmerzfreier Tötung), wenn ein kritischer Punktwert bei einem Tier überschritten wird. Der Erreger ist nur bei wenigen Tierspezies pathogen, insbesondere bei Affen. Das Mausmodell kann einen Teil der bisher notwendigen Versuche bei Primaten ersetzen. 
