Entwicklungsgenetik
Ziel dieser Studie ist die Klärung der Ursache von angeborenen geistigen und körperlichen Behinderungen mit bisher ungeklärter Ursache. In Zusammenarbeit mit der Genetischen Poliklinik werden Patienten mit solchen angeborenen Fehlbildungen mittels DNA Sequenzierung untersucht, um neue Mutationen in Genen zu identifizieren, die die Ursache für das betreffende Krankheitsbild ein könnten. Da oft mehrere in Frage kommenden Varianten im Erbgut gefunden werden, müssen diese durch funktionelle Studien bestätigt werden. Dabei ist der Afrikanische Krallenfrosch (Xenopus laevis) ein äußerst hilfreicher Modelorganismus, da seine Frühentwicklung sehr der des Menschen ähnelt, allerdings außerhalb des Mutterorganismus stattfindet und daher leicht zu beobachten ist. Die betreffenden Genvarianten können leicht in die Froschembryonen eingebracht werden, so dass deren Effekte auf das Erscheinungsbild der Froschembryonen mit dem Krankheitsbild der Patienten verglichen werden kann. Ist eine krankheitsverursachende Mutation identifiziert können während der Frühentwicklung der Froschembryonen auch pharmakologische Mittel getestet werden, die zu einer Verbesserung des Krankheitsbildes führen können. Der Nutzen dieser Versuchsreihen besteht daher einerseits in der Erweiterung des grundlegenden Verständnisses der biologischen Prozesse während der Embryonalentwicklung, und zum anderen in der Entwicklung von präventiven Maßnahmen (Pränatal Diagnostik) und Therapien von angeborenen Fehlbildungen. 
Krallenfrosch Weibchen werden in den Lymphsack am Rücken unter die Haut (subkutan) mit humanem Gonadotropin injiziert, damit sie am Folgetag ihre Eier ablegen. Die Eiablage wird durch leichte Massage der Weibchen an Bauch und Rücken zusätzlich stimuliert. Dabei sind die Weibchen max. 1min außerhalb des Wasser und zeigen nach der Behandlung keine Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens. Die Belastung der Weibchen ist als gering einzuschätzen.Zur in vitro Befruchtung werden die Eier mit einer Suspe
Die geplanten Experimente sollen Genmutationen identifizieren, die in Menschen zu Fehlregulationen und somit zu Missbildungen und Tumorentstehung beitragen. Die Untersuchung embryologischer Prozesse kann naturgemäß nur im intakten Gesamtorganismus erfolgen. Signalwege arbeiten niemals isoliert, sondern interagieren miteinander. Da das Zusammenspiel von verschiedenen Genprodukten im intakten Organismus häufig anders und komplexer abläuft als in Zellkulturen, sind Untersuchungen am intakten Tier i
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere Erfahrung mit dem  Krallenfrosch als Model für entwicklungsbiologische Studien. Durch die großen Gelege der Krallenfrösche werden im Vergleich zu anderen Tetrapoden die als Model für die Entwicklungsbiologie dienen, deutlich weniger adulte Tiere benötigt. Des weiteren werden unsere Weibchen dreimal im Jahr zur Eiablage angeregt, um die Gesamtzahl der belasteten Tiere gering zu halten und gleichzeitig eine gute Ei- und somit Ergebnisqualität zu g
Der Krallenfrosch ist leicht zu halten, seine Bestände sind nicht gefährdet und durch seine hohe Nachkommenschaft ein gute Alternative zu Versuchen mit Mäusen, die in vergleichbaren Versuchen eine deutlich höhere Belastung erfahren würden.Die Krallenfrösche werden ausschließlich mit sehr weichen Netzen oder mit feuchten, desinfizierten Händen berührt, um ihre sensitive Haut zu schonen. Nach dem Versuch werden die Weibchen über Nacht mit einem Salzbad (3% NaCl) zur Infektionsprophylaxe behandel
