Biol. Wirksamkeitspr. eines synth. Gewebeklebers
Im Hinblick auf die CE-Zertifizierung, ist die Wirksamkeit von neuartigen synthetischen Gewebeklebern, in einem bereits etablierten und standardisierten Traumamodell der Leber in Schweinen, als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktegesetz (MPG) zu überprüfen.Traumen stellen ein erhebliches soziales und gesundheitsökonomisches Problem dar. Die Haupttodesursache von Patienten, die nach einem Trauma lebend das Krankenhaus erreichen, dann aber innerhalb von 48 Stunden versterben, ist zu etwa 50% durch Exsanguination bedingt.Aufgrund der Schwere der Verletzung kommt es häufig auch zu Einschränkungen der körpereigenen Gerinnungsfähigkeit (Verbrauchskoagulopathie). Polytraumatisierte Patienten mit Massenblutungen und komplexen Gerinnungsstörungen werden innerklinisch in der Regel empirisch behandelt.Die Anwendung von lokal wirksamen Wundverbänden zur sofortigen Terminierung einer fulminanten Blutung bietet nicht nur eine mögliche Therapieoption, sondern ist mitunter auch lebensrettend.
Das Trauma der Leber entspricht im Schweregrad den heute üblichen klinischen Belastungen am Menschen. Da alle Eingriffe in Vollnarkose, sowie Analgesie vorgenommen werden, wird davon ausgegangen, dass die Belastung in den Gruppen eine minimale Belastung für die Tiere darstellt. Die Belastung (Einleitung der Narkose) wird als leicht eingestuft und entspricht auch EU Direktive 2010/63 gemäß Artikel 15 der ?Expert Working group on severity classification?.
Mit dem Ziel der CE-Zertifizierung, ist die Wirksamkeit und Sicherheit des neuartigen synthetischen Klebers in einem bereits etablierten und standardisierten Traumamodell im Schwein, als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen. Bei der Entwicklungsarbeit von Hämostaseprodukten auf Wirksamkeit und Sicherheit ist der Tierversuch unerlässlich. Sie sind zwangsläufig nötig (§ 2 MPG, DIN EN ISO 10993) bevor die klinischen Studien beginnen können. Nur wenn die
Aufgrund unserer Vorerfahrung können wir auf historische Kontrollen zurückgreifen und die Kontrollgruppen signifikant verkleinern. Dies hat eine deutliche Reduzierung der Gesamttierzahl zur Folge.Außerdem kann durch die Vorerfahrung die Anzahl der Tiere in den einzelnen Gruppen auf das nötigste Minimum reduziert.Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation in einem statistischen Gutachten ermittelt.Des Weiteren ist eine statistische Zwischenauswertung geplant.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung im Tierversuchsmodell des Schweins, im speziellen auch das Traumamodell, sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote, eine hohe Reproduzierbarkeit sowie das max. mögliche Refinement ermöglicht.
