Kinetik von poxviralen Vektoren
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die beiden rekombinanten Pockenvirus-Vektoren eines therapeutischen Prostatakrebs-Impfstoffs hinsichtlich ihrer Kinetik (zeitlicher Ablauf der Verteilung im Körper) und Dosis, die nötig ist, um sie in Organen nachzuweisen, zu untersuchen. Außerdem werden an einigen Proben Testverfahren zur Detektion von Pockenvirus-DNA in Organen entwickelt. Die durch diese Studie gewonnene Information soll direkt in eine Biodistributionsstudie einfließen, die einen wichtigen Schritt für die Zulassung des Prostatakrebs-Impfstoffs darstellt.Prostatakrebs ist der häufigste Krebs bei Männern und verursacht nach Lungen- und Darmkrebs die dritthäufigsten durch Krebs bedingten Todesfälle bei Männern in Europa. Der in diesem Versuchsvorhaben untersuchte Impfstoff konnte in klinischen Studien bereits gute Behandlungserfolge erzielen. Der hier beantragte Versuch leistet einen wichtigen Beitrag zum Entwurf einer Biodistributionsstudie, die unerlässlich für die Zulassung des Impfstoffs ist.
Es werden keine Schäden erwartet, und nur geringe Belastungen durch Stress bei Handhabung der Tiere, sowie durch punktuelle Maßnahmen wie Immunisierung bzw. die Einleitung der Isoflurannarkose für die finale Blutentnahme. Die Tiere werden am Ende des Versuchs durch Genickbruch getötet.
Da in diesem Vorhaben die Kinetik (zeitlicher Ablauf der Verteilung im Körper) von viralen Vektoren untersucht werden soll, kann der Versuch nicht durch Zellkultur-Experimente ersetzt werden. Dazu ist ein vollständiger Organismus nötig, inklusive eines vergleichbaren Immunsystems.
Die Größe der Versuchsgruppen wurde statistisch berechnet, um mit der kleinstmöglichen Anzahl an Tieren pro Gruppe eine signifikante Aussage treffen zu können. Außerdem werden mehrere Fragen innerhalb eines einzigen Experiments adressiert, um die Anzahl der Experimente, und somit der Versuchstiere, zu minimieren.
Die Immunisierung verursacht keine Schäden an den Tieren, es gibt nur eine finale Blutentahme unter Narkose. Die angewandten Methode der Blutentnahme sowie auch die maximalen Injektionsvolumina orientieren sich an den entsprechenden GV-SOLAS/TVT Richtlinien. Um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten, hält sich das Personal an strikt vorgegebene Regeln für die Handhabung und Haltung der Tiere inklusive Enrichment.
