Darmentnahme bei Verlust der Multi-Drug-Resistenz
Es sollen Mäuse, die analog zum Menschen spontan Colitis bei Verlust der Genfunktionen von MDR1A entwickeln, untersucht werden. Es handelt sich somit um akute Versuche, die besonders human-relevant sind. Der Erkenntnisgewinn soll zur pathophysiologischen Aufklärung der Colitis ulcerosa dienen. Die Tier-Gruppen werden zur ?Organentnahme in Narkose? eingesetzt, um aus dem entnommenen Gastrointestinaltrakt verschiedene Zellsubtypen zu isolieren und zu kultivieren. Es handelt sich um eine ?Orientierungsstudie?, d.h. es werden die unterschiedlichen, immunologischen Phänotypen der isolierten Zellsubtypen aus der Darmschleimhaut der einzelnen, nicht-vorbehandelten Mausgruppen mit oder ohne MDR1A-Defizienz beschrieben. Untersuchungen am Menschen sind beim jetzigen Erkenntnisstand nicht denkbar und aus ethischen Erwägungen erst dann durchführbar, wenn detaillierte Ergebnisse über die zellspezifische Rolle von MDR1A in der Darmschleimhaut im Tierversuch gewonnen wurden.
Die Tiere haben eine geringe Belastung in diesem kurzen Versuchsvorhaben. Die Entnahme des Gastrointestinaltraktes und das finale Töten durch Zervikaldislokation unter Isofluran-Narkose sind als akute, geringgradige Belastung einzustufen. 
Mäuse werden zur "Organentnahme in tiefer Narkose" eingesetzt, um aus dem entnommenen Gastrointestinaltrakt verschiedene primäre Zellsubtypen zu isolieren und zu kultivieren. Eine Vorbehandlung der Mäuse erfolgt nicht. Bislang existieren keine primäre Zellinien des Gastrointestinaltraktes, welche in-vitro vermehrt werden können und die komplexen interagierenden Zellprozesse der mukosalen Entzündungsreaktion bei MDR1A-Defizienz widerspiegeln.
Auf Grund vorheriger Experimente in-vitro und unserer langjährigen Erfahrungen haben wir die geringstmögliche Tierzahl ermittelt, um ein zuverlässiges, da reproduzierbares, Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden standardisiert gehalten und überwacht. Bei dem geplanten Eingriff (Organentnahme in tiefer Narkose) handelt es sich um einen Akutversuch (maximale Dauer: 5 Minuten), die Tiere werden noch in Narkose sofort nach Organentnahme getötet.
