Telemetrie von Helmperlhühnern (Sozialverhalten)
Ziel der hier beantragten Studie ist es, das Verhalten von Gruppenmitgliedern in Haltung befindlicher Perlhuhngruppen durch hoch aufgelöste Telemetrie zu erfassen, um auf diese Weise die räumlichen und damit auch die sozialen Beziehungen der Individuen zueinander zu messen. Diese Erfassung kann mittels Telemetrie sehr viel genauer (und letztlich auch ohne Beobachtereffekte) erfolgen, als das bei bisherigen rein beobachtenden Studien der Fall war. Kollektive Handlungen in Gruppen wie zum Beispiel in Fisch- oder Vogelschwärmen werden von einfachen Regeln auf individueller Ebene bestimmt. Bisherige Studien zum Verhalten von Kollektiven haben sich vermehrt auf das resultierende Verhaltensmuster der Gruppe fokussiert, unter der Annahme, dass sich alle Elemente der Gruppe identisch verhalten. Tatsächlich ist es jedoch so, dass die einzelnen Angehörigen der Gruppe sich teilweise gravierend in vielen Eigenschaften (Dominanz, Persönlichkeit, Verwandtschaftsgrad) unterscheiden. Diese Studie wird sich nicht auf kurzfristige und detaillierte Mechanismen der Gruppendynamik fokussieren, sondern soziale Strategien (z.B. Gruppenzugehörigkeit, Ausbreitung oder Partnerwahl) und deren Einfluss auf evolutionäre Fitness untersuchen. 
? Greifen der Vögel und Anlegen des Loggers: kurzfristig mittlere Belastung durch Stress und Bewegungsdeprivation.? Tragen des Loggers: langfristig geringe Belastung durch Tragen eines zusätzlichen Gewichtes von etwas unter 3% des Körpergewichtes. 
Das Sozial- und Gruppenverhalten von Organismen kann nur an den intakten Individuen selbst untersucht werden, die sich möglichst natürlich verhalten können. Die vorliegende Studie ist als erster Schritt zu weitergehenden Untersuchungen im Freiland gedacht. Eine Alternative zu lebenden kompletten, miteinander interagierenden Organismen steht für Untersuchungen dieser Art nicht zur Verfügung. Die Ergebnisse lassen einen deutlichen wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn erwarten.
Die Gruppengröße von maximal 25 Individuen gleichzeitig (50 Individuen einschl. Zu- und Abgänge) wurde gewählt, um den aus der Natur beschriebenen ?natürlichen? Gruppengrößen nahe zu kommen. Ausgehend von dieser Gruppengröße können ?Fission ?Fusion?-Entwicklungen beobachtet werden, wie sie auch in der Natur zu erwarten sind. Hierbei sollten die sich voraussichtlich zur Brutzeit aufspaltenden Gruppen nicht zu klein werden.
Es finden keine invasiven Tätigkeiten statt, Logger und Transponder werden außen am Vogel mit geeigneten Methoden angebracht. Der Stress wird dadurch reduziert, dass die Tiere in Haltung an die Anwesenheit von Menschen gewöhnt werden.Die Studie kann nur an sozial lebenden Arten mit klaren Gruppenstrukturen durchgeführt werden. Diese sind entweder auf einem vergleichbaren oder höheren Entwicklungsstand als die hier gewählten Perlhühner zu finden.
