Analyse von Entzündung und Tumoren der Haut
Die Haut ist das größte Barriereorgan im Körper. Sie bildet eine natürlich Barriere gegenüber Pathogenen und Umweltfaktoren, wie Allergenen oder auch UV-Strahlung. Diese können aber auch die Barrierefunktion schädigen, was zu Hautveränderungen und pathologischen Prozessen führt. Viele Menschen leiden unter entzündlichen Hauterkrankungen, wie Kontaktdermatitis oder Psoriasis und empfinden wegen des Juckreizes und dem oft als stigmatisierend empfundenen Hautaussehens verminderte Lebensqualität Die Schuppenflechte ist eine sehr belastende Autoimmunerkrankung der Haut, die auch ein erhöhtes Risiko für Gelenk- und Herzkreislauferkrankungen beinhaltet. Die Entstehung von Hauttumoren wird vor allem durch zu starke UVB-Bestrahlung gefördert, aber auch  Umweltchemikalien können zur Krebsentstehung beitragen. Die Inzidenz von Hautkrebs nimmt in der Bevölkerung zu, da zum einen die Menschen immer älter werden, aber auch immer mehr jüngere Leute sich zu sorglos einer UV-Strahlung aussetzen. Die Untersuchung der Entstehung und der Pathologie von entzündlichen Reaktionen der Haut, sowie die Untersuchung von Hauttumoren hat aus diesem Grund eine hohe medizinische Relevanz.
Die Entzündungsreaktion wird nur an einem kleinen Hautareal und über einige Tage simuliert. Auf dem behandelten Areal kann es zu Rötung und Schuppung kommen. Die Belastung ist als gering einzustufen. Die wiederholte UV-Bestrahlung wird mit niedrigen Dosen durchgeführt, die keinen Sonnenbrand auslösen. Die Belastung ist als mäßig einzustufen. Später entwickeln die Tiere Tumoren, die einen Durchmesser von etwa 0,5 cm aufweisen und zu keiner Beeinträchtigung der Tiere führen. Am Ende der Versuche w
Die Haut ist ein komplexes Organ, in dem viele verschiedene Zelltypen interagieren und dessen Funktionen sich deshalb in Zellkultursystemen nur sehr unzureichend untersuchen lässt. Bei den zu untersuchenden Erkrankungen sind außerdem systemische Symptome zu untersuchen, dies ist in der Zellkultur nicht möglich. Aus diesem Grund kann hier der Einsatz von Tiermodellen nicht vermieden werden. 
Die Anzahl der einzusetzenden Tiere ergibt sich aus unseren bisherigen Erfahrungen mit ähnlichen Forschungsprojekten und wurde mit statistischen Verfahren berechnet. Wir werden im Verlaufe der Studien stets versuchen, die nötigen Analysen mit dem Einsatz von möglichst wenigen Tieren abzuschließen. 
Mäuse sind das bestgeeignete Tiermodell für das geplante Projekt, Haut und Immunsystem sind großteils dem Menschen sehr ähnlich und gut charakterisiert. Die Tiere werden nur soweit belastet, wie es für das Untersuchungsziel erforderlich ist und werden regelmäßig kontrolliert. Es gelten strikte Abbruchkriterien, bei Auftreten unerwarteter Belastungen werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
