Z2014/20
Das geplante Projekt strebt neue Erkenntnisse über Verringerungen menschlichen Leidens durch dieses klinisch relevante Tiermodell (cardiale Hypertrophie, Herzversagen) an. Schließlich soll das Leiden und die sozioökonomische Belastung den Patienten mit chronischer Hypertrophie durch neuentwickelte Therapien verringert werden. Das Forschungsvorhaben ist ihrem Wesen nach eine patientennahe Forschung. Der vorliegende Zuchtantrag ist Bestandteil der gesamten Forschungsrichtung des Institutes. Wir sind bestrebt biologische Kenntnisse von in vitro und Zellmodellen zum therapeutischen Einsatz zu entwickeln. Da die meisten Therapieformen nicht direkt am Menschen erprobt werden können, ist das geplante Tiermodell und Untersuchungen unerlässlich. Mit diesen, klinisch hochrelevanten Modelle ist eine Simulation der klinischen Situation von Patienten mit myokardialer Hypertrophie gegeben.
Die Vergrößerung des Herzens bleibt bis zu einem Alter von ca. 12 Wochen symptomlos. Nach ca. 12 Wochen bzw. ein bis zwei Tage vor dem Tod durch Herzversagen, zeigen die Tiere häufige Unterbrechungen in ihrer Aktivität und Nahrungsaufnahme. Da die Belastung erst ein bis zwei Tage vor dem Tod eintritt ist ein mittlerer Schweregrad zu erwarten Die Tiere werden nach schmerzfrei getötet. 
Die zu untersuchenden Fragestellungen sind nur am Gesamttier durchführbar. Entscheidende klinische Parameter während einer Herzvergrößerung können nur am gesammten Tier beurteilt werden, da die Umbauprozesse in der Herzmuskulatur sowohl Veränderungen der hämodynamischen Situation, der Morphologie des Herzens und auch einer neurohumoralen Aktivierung unterliegen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzforschung und für dieses Modell.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial u.Nistkästen versorgt.Im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
