Neuartige Gewebeunterspitzung bei Dissektion
Die Endoskopische Submucosa-Dissektion (ESD) und die Endoskopische Mucosa-Resektion (EMR) ermöglichen die en bloc-Resektion auch großflächiger Läsionen und werden vor allem zur Resektion von Frühkarzinomen im Gastrointestinaltrakt angewendet. Hierbei wird ein Unterspritzungsmittel unter die Submucosa (ESD) bzw. Mucosa (EMR) injiziert. Dadurch werden die darüber liegenden Gewebeschichten angehoben, und das darunterliegende Gewebe ist während der Resektion durch das Polster aus Unterspritzungsmittel geschützt. Bisher werden in der klinischen Praxis eine Vielzahl verschiedener Unterspritzungsmittel eingesetzt, z.B. Lösungen von NaCl, Gelatine oder auch Glukose. Diese Mittel haben den Nachteil, dass sie relativ schnell in das umliegende Gewebe diffundieren oder auslaufen, so dass das gesetzte Polster nur kurzfristig Bestand hat. Daher ist häufiges Nachspritzen erforderlich, was mit einem ständigen Wechsel der endoskopischen Instrumente verbunden ist und daher zu einer erheblichen Verlängerung der Operationszeit führt. Durch den zukünftigen Einsatz dieser zu testenden neuen Substanz bei ESDs/EMRs könnte der entsprechende Eingriff vereinfacht und verkürzt werden, da ein regelmäßiges Nachspritzen nicht mehr erforderlich ist.
Da sämtliche Behandlungen und Eingriffe am sedierten bzw. anästhesierten Tier durchgeführt werden, ergeben sich allenfalls mäßige Schmerzen für das Tier während der operativen Versuchsdurchführung. Im Vorfeld wird auf eine verhaltens-/bedürfnisgerechte Haltung der Tiere geachtet.Insgesamt ist die Belastung als minimal einzuschätzen. Orientiert an den EU-Richtlinien sowie dem Leitfaden "Einteilung von Tierversuchen nach Schweregraden vor Versuchsbeginn" des Bundesamtes für Veterinärwesen  (BVET
Mit Hilfe des Tierversuchs soll gezeigt werden, dass die Unterspritzung des Gewebes mit einer neuen Substanz vor einer ESD/EMR, was diese Prozedur vereinfacht, keine negative Auswirkung auf die Wundheilung hat, so dass diese neue Substanz in Zukunft standardmäßig für ESDs/EMRs eingesetzt werden kann.Die lokale Wundheilung kann nicht ex vivo beobachtet werden, sondern lediglich im lebenden Organismus. 
ESDs/EMRs werden in Ösophagus, Magen und Rektum durchgeführt. Es stellt für die Tiere keine schwerwiegende Belastung oder ein Risiko dar mehrere ESDs/EMRs an einem Tier in mehreren Organen durchzuführen. Daher werden pro Tier in allen drei genannten Organen je 3 ESDs vorgenommen. Somit stehen pro Tier insgesamt 9 ESD-Stellen (insgesamt 63, bei 7 Tieren) zur Beurteilung der Wundheilung zur Verfügung, was eine aussagekräftige Beurteilung erlaubt.
Für die vorgesehenen Versuche wurde das Schwein als Modell gewählt, da es sich als ein dem Menschen in vielen anatomischen Eigenschaften ähnliches Säugetier am besten eignet. Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen (entsprechend der Buchtengröße) auf Stroheinstreu und Bereitstellung von weiteren Beschäftigungsmöglichkeiten. Durch das postoperative Analgesiemanagement werden während der Beobachtungszeit mögliche Schmerzen und/oder Leiden der Tiere weitestmöglich ausgeschlossen.
