Rolle rehabilitativer Behandlungen nach RMT
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Rolle der Rehabilitation nach einem Rückenmarkstrauma (RMT). Es existiert zum heutigen Zeitpunkt keine Therapie, die das beschädigte Rückenmark wieder herstellen kann und volle motorische und sensorische Erholung verspricht.Mit dem gezielten Training von Bewegung und Mobilisierung können jedoch Verbesserungen in der Lebensqualität erreicht werden. Unser Forschungsvorhaben zielt auf die genaue Aufklärung des Zusammenhangs zwischen Schwere und Art der Rückenmarksverletzung und Nutzen der Rehabilitation insbesondere für neuronale Anpassungsprozesse ab. Darüber hinaus sollen die zugrundeliegenden Mechanismen aufgeklärt werden, die zu einer Verbesserung der motorischen Fähigkeiten führen. Da nach einem RMT die Re-Mobilisierung des Patienten ein entscheidender Schritt für die Steigerung der Lebensqualität und Selbstständigkeit ist, ist das hier beschriebene Versuchsvorhaben von großem medizinischen und sozioökonomischen Nutzen.   
Die Tiere werden keinen unnötigen Belastungen im Experiment ausgesetzt und diese sind auf Grund der gewählten Methoden nur als gering bis maximal mäßig einzustufen. Die maximale Versuchsdauer beträgt 12 Wochen währenddessen die Tiere unter besonderer Beobachtung und, wenn nötig Schmerzbehandlung, stehen. Um die Tiere vor zu starkem Leid zu schützen wurden vor dem Versuch eindeutige Abbruchkriterien definiert. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und das dadurch gewonnene his
Bei der Rehabilitation von Rückenmarkstraumata werden komplexe axonale Prozesse angestoßen. Durch die Bewegung wird eine spinale Plastizität begünstigt, die neuronale Funktionen im Tier verbessert. Der Zusammenhang von Bewegung und neuronalen Prozessen kann in vitro und in Invertebraten nur unzureichend untersucht werden. Deswegen sind in vivo Studien in einem komplexen Organismus zum vollen Verständnis der zugrundeliegenden Prozesse unumgänglich und versprechen ein genaues und übertragbares Ver
Das geplante Versuchsvorhaben wird mit dem statistisch ermittelten Minimum an Versuchstieren durchgeführt. Das beteiligte Personal ist entsprechend geschult und erfahren, so dass ein Verlust an Tieren im Versuch so gering wie möglich gehalten wird. Auch sind alle Experimente so ausgelegt, dass aus jedem Versuch der größtmögliche Nutzen gezogen werden kann, um Wiederholungen zu vermeiden.  
Die Tiere werden artgerecht und unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Den Tieren werden zur Mobilisierung nur Laufräder angeboten mit denen sie vertraut sind und die sie freiwillig, gerne und selbstständig benutzen. Auch wird ihnen Nest- und Baumaterial angeboten und die Möglichkeit zum Rückzug gegeben. Wasser und Futter sind frei zugänglich und unbegrenzt. Die Tiere werden durch Abbruchkriterien von unnötigem Leid geschützt und nur freiwilliger Bewegung ausgesetzt. 
