Zucht von Mausmodellen für pädiatrische Tumore
Ziel unserer Untersuchungen ist die Identifikation von Faktoren, die Entstehung und Progression von soliden Tumoren im Zusammenspiel mit Wirtsfaktoren beeinflussen. Hierfür soll die Zucht der hier beantragten Stämme dienen. Die so gewonnenen Erkenntnisse werden helfen, das Design gerichteter Therapien für die Tumore des Kindesalters genauer an die individuellen Gegebenheiten der Tumor-Wirts-Interaktion anzupassen. Bisherige Therapieoptionen für z.B. fortgeschrittener Stadien eines Neuroblastoms führen zu Heilungsraten < 30%, so dass neue therapeutische Verfahren dringend benötigt werden. Unsere Untersuchungen schliessen die Verwendung eines etablierten Mausmodells für das Neuroblastom, das sogenannte TH-MYCN Modell ein, in dem wir den Beitrag des Immunsystems auf die Tumorentstehung und die fortschreitende Entwicklung des Tumors untersuchen wollen. Wir erwarten uns davon Hinweise, wie gegebenenfalls das Immunsystem von Tumor-Patienten reaktiviert werden kann, um eine Krebstherapie beim Menschen zu unterstützen. Des Weiteren untersuchen wir genetische Modelle für das Retinoblastom und das Medulloblastom, zwei weiteren Tumoren des Kindesalters. Gemeinsam ist all diesen Modellsystemen, dass die Tumore in gleicher Lage wie beim Menschen entstehen, so dass eine optimale Vergleichbarkeit der Resultate mit der Situation entsprechend erkrankter Patienten gegeben ist. Wir erwarten von unseren Untersuchungen wertvolle Hinweise auf eine Verbesserung der Therapie krebskranker Kinder.
Die Belastungen durch Genotypisierungsmaßnahmen sind als gering einzustufen.Die genutzten Mausmodelle entwickeln spontan Tumore. Der wachsende Tumor führt in der Regel zu keiner wesentlichen Beeinträchtigung der Tiere, bei Retinoblastomen kommt es zu einer leichten Beeinträchtigung des Sehvermögens, Bei Verschlechterung des Allgemeinzustandes oder Anzeichen von Schmerzen wird der Versuch abgebrochen.Die Mäuse werden am Ende des Versuches durch cervikale Dislokation schmerzfrei getötet.Die Ge
Mit Hilfe umfangreicher in vitro Versuche können zwar die grundlegenden molekularen Zusammenhänge untersucht werden, allerdings können diese Ergebnisse nicht zwangsläufig auf die wesentlich komplexere in vivo Situation übertragen werden. Vor allem die komplexe Struktur der direkten Umgebung des Tumors, das sogenannte Tumor-Microenviroment, kann bisher in vitro nicht nachgestellt werden. Da eine Testung in vivo am Patienten zu diesem Zeitpunkt nicht vertretbar ist, muss diese im Tierversuch erfol
Durch sorgfältige biometrische Planung wird sichergestellt, dass nur soviele Mäuse tatsächlich gezüchtet werden, wie für die Beurteilung der molekularen und phänotypischen Unterschiede benötigt werden. Auch der gezielte Einsatz von Zuchtpaaren, die alle Genotypen für die relevanten Allele hervorbringen, trägt dazu bei, dass die Tierzahl so gering wie möglich gehalten wird.
Die Behandlung von soliden Tumoren kann nur in Modellsystemen durchgeführt werden, die einer optischen Kontrolle zugänglich sind. Kleinstmögliches Versuchstier ist daher die Maus. Die genutzten Mausmodelle entwickeln spontan Tumore. Diese Möglichkeit der Tumorerzeugung erspart somit die orthotope Injektion von Tumorzellen, die mit Eingriffen unter Narkose verbunden wäre. Der wachsende Tumor führt in der Regel zu keiner wesentlichen Beeinträchtigung der Tiere. Der Allgemeinzustand der Tiere wird 
