Etablierungeinerkünstlichen Infektion vonSchweinen
Um in der EU einen neuen Impfstoff zuzulassen, ist der Hersteller verpflichtet, diesen in der Zieltierart auf Sicherheit und Wirksamkeit zu prüfen. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll ein Modell etabliert werden, das der Wirksamkeitsprüfung von Impfstoffen dient. Für eine Wirksamkeitsprüfung werden geimpfte und ungeimpfte Tiere mit dem Erreger infiziert und anschließend miteinander verglichen. Die geimpfte Gruppe muss sich in bestimmten Parametern, die die Wirksamkeit anzeigen, signifikant  von der ungeimpften Gruppe unterscheiden. In dieser Studie werden im ersten Versuch drei verschiedene Erreger auf ihre Fähigkeit hin getestet, die Krankheit hervorzurufen. Die zwei am besten geeigneten Erreger werden im zweiten Versuch eingesetzt. Die Tiere werden erst mit einem kommerziell erhältlichen Impfstoff geimpft und anschliessend mit jeweils einem der zwei ausgewählten Erregern infiziert.  Zeigt der kommerzielle Impfstoff seine Wirkung, hat sich das Modell gegenüber zwei verschiedenen Isolaten bewährt und kann in zukünftigen Wirksamkeitsprüfungen für neue Impfstoffe eingesetzt werden.
Durch die Infektion kann es zu Symptomen wie Husten, Niesen und Schweratmigkeit kommen. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer und in wenigen Tieren ein mittelgradiger Schweregrad erwartet.
Diese Studie dient der Etablierung eines Infektionsmodells mit dem anschließend Wirksamkeitsstudien durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Recherchen in der aktuellen Literatur, sowie Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahlen wurden nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden. 
Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Platz unter guten klimatischen Bedingungen gehalten. Ihnen steht art- und altersgerechtes Futter sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Sie werden nach Infektion engmaschig kontrolliert.Erfahrene Tierärzte führen Impfung, Narkose, Probennahme und Tötung durch um Schmerzen, Leiden und Schäden zu vermeiden bzw. auf ein Minimum zu reduzieren. Bei einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
