Diabetische Nephropathie und Neuropathie
Eine diabetische Neuropathie entwickelt sich bei ungefähr 25-30% aller Diabetes-Patienten und ist weltweit die häufigste Ursache für ein chronisches Nierenversagen und eine Dialysebehandlung. Die Neuropathie ist zusammen mit chronischen Nikotinkonsum der häufigste Grund für eine Beinamputation und bis heute gibt es keinen therapeutischen Ansatz zur Behandlung einer diabetischen Neuropathie. Im Rahmen des Projektes sollen neue Therapieansätze medikamentös getestet werden. Vorherige Grundlagenforschung hat bereits gezeigt, dass die zu hemmenden Zielmoleküle eine wichtige Rolle bei der Entstehung diabetischer Komplikationen in vitro und in vivo haben. Ob jedoch  auch eine medikamentöse Inhibition einen Nutzen bringt, soll in den geplanten Untersuchungen im Mausmodell getestet werden. Da die diabetische Spätschäden Neuropathie und Nephropatie von großer klinischer Bedeutung sind und die Testung von Substanzen möglicherweise zur Identifikation neuer Wirksubstanzen führt, halten wir die Durchführung der geplanten Interventionsstudien für ethisch gerechtfertigt. 
Die Tierversuche finden im Rahmen der Vorgaben der Gesellschaft für Versuchstierkunde statt, so dass adäquate Verfahren für Narkose und Schmerzbehandlung angewendet werden. STZ Modell ist als schwer zu bewerten. Aus diesem Grund werden die Tiere engmaschig überwacht und Tiere, welche eine ausgeprägte Hyperglykämie und Krankheitssymptome entwickeln, werden vorzeitig getötet (ca. 10% der diabetischen Mäuse). Die Interventionen (Blutentnahmen und Medikamentengabe) sind leicht bis mittel.
Die Entwicklung eines Diabetes mellitus benötigt einen komplexen Organismus, bei dem der Glukosemetabolismus ähnlich wie beim Menschen reguliert ist. Sollen neue therapeutische Ansätze untersucht werden, ist es gesetzlich  vorgeschrieben und üblich, dass die Wirksamkeit neuer Medikamente zunächst im Tierversuch (präklinische Studien) validiert wird, bevor erste Studien am Menschen durchgeführt werden sollen.
Es wurde zur Fallzahlberechnung eine Poweranalyse durchgeführt, um statistisch valide Versuchsergebnisse zu erhalten. Unter Berücksichtigung der statistischen Variabilität wurde die Gruppengröße für Einzelversuche auf 20 Mäuse  und nicht diabetischen Gruppen auf 10 Mäuse begrenzt.Diese Anzahl kann nicht unterschritten werden.
Für die Versuche sind Mäuse erforderlich. Die pathophysiologischen Signalwege bei den hier geplanten Mausmodellen sind ähnlich denen vom Menschen, so dass die Versuchsergebnisse eine gute Übertragung auf den Menschen erlauben.
