Analyse von fluoreszenzmarkierten Autismus-Mausmod
Autismus ist eine der häufigsten psychiatrischen Krankheitsbilder des Kindesalters. Ungefähr 1 Prozent aller Menschen leidet an dieser meist im frühen Kindesalter auffällig werdenden Störung, die immer mit einer ausgeprägten sozialen Interaktionsstörung und stereotypen Verhaltensweisen einhergeht. Autismus-Spektrum-Störungen werden überwiegend vererbt und unter genetisch veränderten (?mutierten?) Erbgutabschnitten (?Gene?) befinden sich auffällig häufig solche, die für Eiweiße der Nervenzellkontakte (?Synapsen?) stehen. Dabei verdichten sich die Hinweise, dass diese Veränderungen die Funktion der Kontaktstellen beeinträchtigen und sich dadurch die autistischen Verhaltensweisen und die häufig begleitenden Krankheiten wie Epilepsie bedingen.In unserem Versuchsvorhaben untersuchen wir ein neues Mausmodell, bei dem bestimmte synaptische Eiweiße mit einem Farbstoff markiert sind. Daraus erhoffen wir die Funktion dieser Eiweiße besser zu verstehen. Im Weiteren wollen wir Mauslinien in ähnlicher Weise untersuchen, bei denen das Eiweiß mutiert ist oder komplett fehlt. Durch Einkreuzen von Mauslinien, die das Protein in normalen Mengen enthalten, wollen wir einen genetischen ?Therapieversuch? durchführen und erhoffen uns eine Reduktion der Symptome. Das Versuchsvorhaben könnte neue Erkenntnisse zur Funktionsweise synaptischer Eiweiße liefern und der therapeutische Ansatz könnte wichtige Hinweise für künftige Therapieversuche beim Menschen liefern.
Die Mäuse werden für die Organentnahme vor der Tötung derart narkotisiert, dass sie keine Schmerzen bis zum Tod erleiden. Die Tötung erfolgt sachkundig und nach bewährten und genehmigten Methoden. Die genetischen Veränderungen in den Tieren führen bei Mäusen z.T. zu Autismus-ähnlichem Verhalten, welches schmerzunabhängig auftritt.
Die Komplexität des Gehirns mit seine Milliarden Nervenzellen und synaptischen Kontakten kann man nur im Tierversuch untersuchen. Andere Methoden gehen entweder ebenfalls mit der Tötung von Tieren einher (neuronale Zellkultur) oder können nicht im mikroskopischen Bereich durchgeführt werden (Tier-Kernspintomografie).
Die Anzahl an benötigten Tieren ergibt sich aus Minimalschätzungen, um statistisch verwertbare Daten zu generieren. Diese sind durch einen erfahrenen Biometriker geprüft.
Die Tiere werden ausschließlich unter bewährten und geprüften Narkosebedingungen untersucht. Die Narkose wird laufend überprüft bis das Tier fachgerecht getötet wird.
