Virale Infektion und Neuronenfunktion
Zerebrale Virusinfektionen des Menschen können schwerwiegende Erkrankungen hervorrufen, tötlich verlaufen oder lang anhaltende neurologische Schäden verursachen. Die Angeborene Immunität reagiert auf das Eindringen von Viren mit der Ausschüttung von Zytokinen.Es soll untersucht werden welchen Einfluss unterschiedliche Reaktionen des angeborenen Immunsystems auf die Plastizität von Neuronen ausübt. Anschließend sollen die Auswirkungen auf die Gedächtnisbildung untersucht werden.Die zu erwarteten Ergebnisse sind hilfreich für die Auswirkungen neurotropher Virusinfektionen auf die Gedächtnisleistung. Insbesondere im Kindesalter treten neurotrophe Infektionen auf, es ist bisher unbekannt welche langfristigen Folgen eine durchstandene Infektion auf das Verhalten und Lernen ausübt.
Es werden intraperiotoneal (ohne Betäubung) Applikationen und Gedächtnisversuche druchgeführt, die für die Versuchstiere nur gering belastend sind. Das zur Anwendung kommende Infektionsmodell ist für die verwendetetn knock-out Mäuse mit geringen Belastungen verbunden. Zeigen Tiere nach einer vorher definierten Scoretabelle starke Belastungen werden sie sofort schmerzfrei getötet.
Es werden Mäuse verwendet, bei denen gezielt Gene ausgeschaltet wurden. Die Infektionsversuche sowie die Untersuchung der Reaktionsabläufe sind nur im intakten Gesamtorganismus (hier: Maus) möglich. Komplexe Verhaltensversuche sind nur am Gesamtorganismus möglich. 
Um die beschriebenen Versuche durchführen, statistisch signifikant absichern zu können, ist die beantragte max. Tierzahl mit Hilfe von G*Power 3.1.9.2 berechnet worden. Wenn vorher aufgestellte Hypothesen nicht bestätigt werden können, entfallen weiterführende Versuche
Die Mäuse werden in einer optimalen Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen mit genügend Platz, Nistmaterial, Einstreu und Futter gehalten. Ein regelmäßiger Tag-Nachtzyklus ist gewährleistet. Die Tiere werden täglich beurteilt und nach Score-Tabelle eingeschätzt. Im Falle einer Erkrankung oder Erreichung des Scores werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet. 
