Rolle des angeborenen Immunsystems beim SLE
Das angeborene Immunsystem ist das primäre Abwehrsystem des Körpers gegen Krankheitserreger. Fehlfunktionen des angeborenen Immunsystems können allerdings zu Autoimmunität führen, bei der sogenannte T und B Lymphozyten den eigenen Körper angreifen. Es wird angenommen, dass weltweit 7 bis 9 von 100 Personen an einer Autoimmunerkrankung leiden. Obwohl die einzelnen Bestandteile des angeborenen Immunsystem (Signalwege, Zelltypen etc.) mittlerweile gut charakterisiert sind, sind ihre koordinierten Effekte auf die Erzeugung Lymphozyten-vermittelter Immunantworten in komplexen Erkrankungen weitgehend unverstanden. Zweck dieses Forschungsvorhabens ist es zu ermitteln, wie bei der Autoimmunerkrankung systemischer Lupus erythematodes (SLE) verschiedene Mechanismen des angeborenen Immunsystems bei der Aktivierung von Lymphozyten, die  gegen den eigenen Körper gerichtet sind, zusammenwirken. Als Tiermodell des SLE sollen Mäuse mit Defekt im Trex1 Gen verwendet werden. TREX1 Mutationen sind beim Menschen mit verschiedenen Autoimmunsyndromen assoziiert und erhöhen beim SLE die Erkrankungswahrscheinlichkeit von allen bekannten Risiko-Genen am stärksten. Mäuse mit defekten Trex1 Gen bilden somit die humane Erkrankung sehr gut ab. Die derzeitigen Möglichkeiten zur Behandlung des SLE sind nur mäßig effektiv und durch erhebliche Nebenwirkungen limitiert. Durch das Versuchsvorhaben sollen therapeutische Angriffspunkte für neue Medikamente aufgedeckt werden.
Trex1-/- Mäuse entwickeln eine systemische Autoimmunerkrankung, die durch die Entzündung mehrerer Organe charakterisiert ist. Betroffen sind vor allem Herz, Skeletmuskulatur, Speicheldrüsen, Nieren und Leber. Einigen Tieren wird einmalig ein als BrdU bezeichneter Marker in die Bauchhöhle injiziert oder es werden Monozyten, die zu den weißen Blutzellen gehören, in die Schwanzvene injiziert. Teilweise sollen die Mäuse ganzkörperbestrahlt und anschließend knochenmarkstransplantiert werden. Hierbei 
Die Versuche sollen aus folgenden Gründen an Trex1-/- Mäusen durchgeführt werden:1) Mutationen im TREX1 Gen sind beim Menschen mit der Entstehung verschiedener systemischer Autoimmunleiden, wie z.B. dem SLE, assoziiert. Trex1-/- Mäuse bilden daher humane Autoimmunerkrankungen sehr gut ab.(2) Es gibt es keine Nichtsäugetiere, die Krankheitsbilder entwickeln, welche systemischer Autoimmunität beim Menschen ähneln.(3) Die notwendigen genetischen Konstrukte zur Manipulation spezifischer Signal
Zur Errechnung der Anzahl notwendiger Tiere wurde eine Poweranalyse durchgeführt. Die für die Berechnung benötigen statistischen Größen wurden basierend auf unser langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der Autoimmunität  geschätzt.
Die Mäuse werden unter spezifisch pathogenfreien Bedingungen gehalten. Dies ist ein besonders hoher Hygienestandard. Weiterhin werden die Tiere in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Abwehrgeschwächte Tiere werden mit Antibiotika versorgt. Alle Tiere werden täglich begutachtet. Falls die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
