Das Kernkalziumsignal bei Gedächtnisdefiziten
Die oberste Fragestellung des Versuchsvorhabens ist, die Bedeutung des Kernkalziumsignals in zwei verschiedenen Gedächtnisdefizitmodellen zu untersuchen. In der Literatur wurde gezeigt, dass transgene Mäuse, bei denen die Signalwege des kernständigen Kalziums inhibiert sind, Lerndefizite im Langzeitgedächtnis aufweisen. Daraus stellt sich die Frage, ob Langzeitgedächtnisdefizite, die auf verschiedenen Ursachen beruhen, wiederum auch auf ein gestörtes Kernkalziumsignal zurückgeführt werden können. Des Weiteren soll durch das Einbringen von Kernkalzium-abhängigen Transgenen in die Modelle untersucht werden, ob sich die Defizite wieder aufheben bzw. mildern lassen.Zum einen würde das Vorhaben zu dem grundlegenden Verständnis der molekularen Ursachen von Fehlfunktionen in der Erinnerungsleistung beitragen. Zum anderen wäre mit dem Kernkalziumsignal ein geeigneter Ansatzpunkt für die Entwicklung von Pharmaka gefunden, die gegen diverse Formen geminderter Gedächtnisleistung gerichtet sind. Durch das Einbringen von Transgenen soll sogar gleich eine Strategie gegen die Defizite untersucht werden.Da im Alter Gedächtnisdefizite besonders im episodischen Langzeitgedächtnis, welches in diesem Vorhaben vordergründig untersucht wird, immer häufiger auftreten, ist es notwendig die genauen Ursachen der Defizite und Heilungsstrategien zu untersuchen. Dieses Vorhaben kann hier einen großen Beitrag leisten und somit von großem Nutzen für unsere immer älter werdende Gesellschaft sein.
Während der Verhaltensversuche wird den Tieren nur eine geringe bis mäßige Belastung zugemutet. Auch bei dem Einbringen von Transgenen durch intrakranielle Injektionen handelt es sich um eine geringe Belastung, da nur mit leichtem Wundschmerz nach der OP zu rechnen ist. Die stärkste Belastung wird den Tieren durch die i.p. Injektion von Kainat zugemutet. Kainat löst den ?status elepticus? aus, wodurch es zu starken Krampfanfällen bei den Tieren kommen kann. Aufgrund der Gabe von Kainat bei einer
Kognitive Funktionen, wie Lernen und Gedächtnis, sowie deren Erkrankungen sind vollends nicht in in vitro Systemen erforschbar, da es sich hierbei um komplexe Funktionen handelt, die die gesamte Hirnstruktur benötigen. Besonders die geplante Validierung der LZG-Defizite mittels Gedächtnistests und der Versuch der Aufhebung des Defizits, sind nur mit Hilfe von Tiermodellen zu erreichen.
Die für unser Versuchshaben notwendigen in vitro Vorexperimente wurden bereits in unserem Labor durchgeführt und die geplanten in vivo Methoden sind in früheren Projekten in unserem Labor bereits erfolgreich durgeführt worden, weshalb keine weiteren Tiere für die Methodenetablierung in diesem Vorhaben benötigt werden. Da die für die Verhaltenstest benötigten Tiere auch für die molekularbiologischen und morphologischen Analysen verwendet werden sollen, konnte die Tierzahl ebenfalls minimiert werd
Durch engmaschige Gesundheitskontrollen, sowie strikte Abbruchkriterien des Versuches bei starkem Schmerzverhalten soll das Leid der Tiere minimal gehalten werden. Des Weiteren soll beim ?Contextual Fear Conditioning? die minimale Schockintensität und Dauer angewandt werden, nach denen noch ein Erinnerungsverhalten sichtbar ist, um Schmerzen zu minimieren.  Höhere kognitive Funktionen wie Lernen und Gedächtnis können nur an Tieren erforscht werden, die zu diesen Denkprozessen in der Lage sind.
