Immuntherapien beim Pankreaskarzinom
s wird die Genehmigung von Experimenten zur Etablierung neuartiger Krebstherapiekonzepte beantragt. Diese beinhaltet einen experimentell-chirurgischen Ansatz in Kombination mit innovativen Immuntherapien. Die Tumorchirurgie ist der wichtigste Therapieansatz gegen Krebs. Es wird jedoch zunehmend deutlich, dass das Immunsystem eine zentrale Rolle in der Bekämpfung von Tumoren spielt. Der Einsatz von Immuntherapien stellt dadurch zurzeit die erfolgversprechendste Therapieform gegen Krebs dar. Es gibt leider bis heute keine signifikanten präklinischen und klinischen Studien für Immuntherapien nach chirurgischer Intervention. Die Wirkmechanismen aus klinischen Studien können meist nicht detailiert aufgeschlüsselt werden. Die Auswahl von chirurgischen Therapiekonzepten basiert daher rein auf ihre Wirksamkeit aus palliativen Studien. Es sind dringend präklinische Untersuchungen nötig, die eine Begründung einer Immuntherapie in Kombination mit chirurgischer Intervention ergeben. Die Aufschlüsselung der unterschiedlichen Wirkungen und Mechanismen kann damit eine rationale Therapieabfolge ergeben, was für die klinische Entwicklung von therapeutischen Verfahren zur Krebsbekämpfung von herausragendem Wert sein wird.
Bei diesen Experimenten wird das Ansprechen von krebserkrankten Mäusen auf neuartige Immuntherapie in Kombination mit Tumorchirurgie untersucht.Die Mäuse erhalten eine systemische Therapie und die chirugische Enfernung des Primärtumors. Die therapeutische Wirkung wird anhand des Tumorwachstums und des Überlebens ermittelt. 
Komplexe Immuntherapeutische Ansätze und Immunprozesse lassen sich nur im intakten Organismus untersuchen, da viele unterschiedliche Zelltypen über verschiedene Mechanismen in einem hochkooperativen Prozeß zusammenwirken müssen.
Die Ermittlung der notwendigen Tierzahlen erfolgt aufgrund von Vorerfahrungen und der Anwendung der medizinischen Statistik. Die Anzahl an Individuen pro experimenteller Gruppe wird so dimensioniert, dass die wissenschaftliche Aussagekraft des Ergebnisses gewährleistet ist ohne mehr Tiere als unbedingt notwendig experimentell zu belasten. 
Leiden durch Krebserkrankungen wird durch enge Kontrolle und Tötung der Tiere anhand eines rigiden Abbruchschemas auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Labormaus stellt den derzeit wissenschaftlich akzeptierten Kompromiss aus möglichst 'kleinem', d.h. mit statistisch relevanter Anzahl anwendbarem Tiermodell mit ausreichender physiologischer Nähe zum Menschen dar. Für immunologische Experimente mit therapeutischer Bedeutung sind keine Tierarten mit weniger Schmerzemfinden verfügbar.
