Astrozyten in Epilepsie
Etwa 1-2% der Weltbevölkerung leidet unter Epilepsie. Die Mechanismen, die für Induktion und Fortschreiten von humaner Temporallappenepilepsie verantwortlich sind, sind weitgehend ungeklärt. Etwa 70% dieser Patienten leiden unter pharmakoresistenter Epilepsie. Alle gegenwärtig erhältlichenMedikamente unterdrücken lediglich die Symptome, heilen jedoch nicht die zugrunde liegende Störung. Die hier beantragte Untersuchung der frühen Veränderungen im Verlauf der Epileptogenese in geeigneten Tiermodellen sowie die gezielte Manipulation bestimmter Genprodukte eröffnet uns die einzige Möglichkeit, die Ursachen der Pathogenese zu identifizieren. Nur so ist ein besseres Verständnis der Entstehung von Temporallappenepilepsie beim Menschen zu gewinnen. Zusätzlich ermöglicht diese Herangehensweise die gezielte Entwicklung von antiepileptogenen Substanzen, d.h. solchen, die die Ursache der Krankheit bekämpfen. Unser Ziel ist es, auf diese Weise die Grundlage für neue Therapiekonzepte zu erarbeiten.
Die zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering bis mittel eingestuft. Alle schmerzhaften operativen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Postoperative Schmerzen werden mittels Analgesie gemindert. Die nach chemisch induzierter Epilepsie auftretenden epileptischen Krampfanfälle gehen mit Bewusstseinsverlust einher, so dass sie für das Tier eine geringe Belastung darstellen. Bei den telemetrischen EEG Messungen können die Tiere sich frei im Käfig bewegen und es ensteht kein zusätzli
In vitro Epilepsiemodelle können nur akute Aspekte induzierter Krampfentladungen simulieren, während die chronischen Aspekte der Krampfleiden oder Umbauvorgänge durch Störungen in der frühen Individualentwicklung nicht rekapituliert werden. In vitro Experimente an  organotypischen Kulturen können die Experimente nicht ersetzen,da Glia-Zellen ihre typische, dreidimensionale Struktur verlieren, nicht lange genug gehalten werde können,veränderte Rezeptorprofile und Signalkaskaden aufweisen und die 
Zur Untersuchung der Epilepsie wird ein Mausmodell genutzt, dass sich durch sehr geringe Mortalität und hohe Reproduzierbarkeit auszeichnet. Des Weiteren sind die morphologischen Veränderungen (hippocampale Skerose) unilateral, so dass der kontralaterale Hippocampus als Kontolle dient und keine zusätzlichen Kontrolltiere benötigt werden. Im Vergleich zu vielen anderen etablierten Methoden, wie z.B. der intraperitonialen Pilokarpin-Injektion, wird dadurch die Anzahl benötigter Mäuse sehr stark re
In dem von uns etablierten Mausmodell werden sehr geringe Mengen (70 nl) der exzitatorischen Substanz lokal in den Kortex injiziert, wodurch systemische Nebenwirkungen vermieden werden. Des Weiteren wird ein telemetrisches EEG Ableitsystem genutzt, welches die Tiere weit weniger belastet, als konventionelle Systeme. Spontan auftretende Epilepsie wurde bislang nur bei Säugetieren beschrieben. Daher ist es sinnvoll, zur Entschlüsselung der zugrundeliegenden Mechanismen und zur Entwicklung neuer Th
