Konformitätsverhalten
Ein umfassenderer Einblick über die Fähigkeit von Tieren, inwieweit Präferenzen von Artgenossen berücksichtigt werden, ist in mehrerlei Hinsicht von Nutzen. Die behavioralen und neurobiologischen Mechanismen, die sozialen Entscheidungsprozesse (wie Präferenzanpassungen durch Konformität)von Tieren zu Grunde liegen, ermöglichen Ursprünge und die Entstehung menschlicher sozialer Entscheidungsfindung näher zu ergründen. Trotz großer Fortschritte in der Untersuchung sozialen Entscheidungsprozessen bei Menschen und Tieren ist die behaviorale und neurophysiologische Basis von Konformitätsverhalten nahezu unbekannt.Es ist bisher nicht hinreichend bekannt, welche Hirngebiete Konformitätsverhalten unterstützen, und welche psychopharmakologischen Mechanismen diesem Verhalten zu Grunde liegen. Die geplanten Studien haben Implikationen für das Verständnis von sozialen Entscheidungsprozessen, die bei verschiedensten psychischen Erkrankungen wie antisoziale Persönlichkeitsstörungen, Schizophrenie oder Depression wesentlich beeinträchtigt sind. Unsere Ergebnisse werden daher einen Beitrag zum Verständnis von Störungen liefern, die durch übermäßiges oder herabgesetztes Konformitätsverhalten, gekennzeichnet sind.
Die Gesamtbelastung der Versuchstiere kann als mittel bezeichnet werden. Zur Stressreduktion allgemein werden die Versuchstiere vor dem Beginn jedes Experiments ausreichend an die Hand des Versuchsleiters gewöhnt. Es ist lediglich von einer mittleren Belastung der Tiere durch die Verhaltensversuche auszugehen, da für die Präferenztestung im Paradigma das Entfernen der Tiere aus ihrer Gruppe notwendig ist.
Die angestrebten Versuchsziele sind nur in Versuchen an Wirbeltieren zu erreichen. Die Untersuchung von Entscheidungsprozessen als komplexe kognitive Fähigkeit erfordert die Reaktion eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen, um die komplexen Zusammenhänge zwischen Verhalten und neurophysiologischen Variablen zu analysieren. 
Für das Versuchsvorhaben wird pro Tierart pro Experimentalbedingung mindestens eine Stichprobengröße von 20 Versuchstieren benötigt, um Rückschlüsse auf allgemeine Gesetzmäßigkeiten ziehen zu können und sinnvolle Zwischengruppen-Vergleiche zu berechnen.
Da es sich um rein appetitiv motivierte Verhaltensexperimente. Das temporäre Trennen der Tiere von ihrer Gruppe, das Handling und die neuropharmakologischen Manipulationen (Injektionen), sind für die Experimente unumgänglich. Die verwendeten Tierarten wurden aufgrund ihres hoch entwickelten Sozialverhaltens ausgewählt. Dies ist eine Grundvoraussetzung für die Untersuchung von sozialen Entscheidungsprozessen.
