Vermehrung von Prionstämmen in Mäusen
Prionerkrankungen sind degenerative und letztendlich tödliche Erkrankungen des Zentralen Nervensystems. Eine Therapie ist zur Zeit nicht möglich. Im Regelfall sterben die Patienten innerhalb von Monaten bis wenigen Jahren nach der Erstdiagnose. Prionkrankheiten zeichnen sich durch die Fehlfaltung des zellulären Prionproteins aus, das nach Fehlfaltung infektiös wird. Erschwert wird das Verständnis der Prionerkrankungen dadurch, dass Prionen Faltungsbedingt verschiedene Konformationen annehmen und zu klinisch unterschiedlichen Krankheitsbildern führen können. Der Nutzen dieses Versuchsvorhabens dient der Vermehrung bzw. Herstellung von infektiösen Prionen mit unterschiedlichen Stammeigenschaften, die in Folgeversuchen in der Zellkultur und anderen Versuchen außerhalb des Organismus näher charakterisiert werden sollen. Zur Vermehrung bzw. Herstellung von infektiösen Prionen mit unterschiedlichen Stammeigenschaften sollen hier mind. 6-8 Wochen alte wildtyp Mäuse intrazerebral mit Maushirnhomogenaten inokuliert werden, die verschiedene Prionstämme enthalten. Inokulierte Mäuse sollen auf das Auftreten von Prion-spezifischen Krankheitsmerkmalen hin beobachtet werden. Erkrankte Mäuse sollen getötet und ihre Prion-haltigen Gehirne entnommen werden. Die Vermehrung von Maus-adaptierten Prionstämmen geschieht routinemäßig in Mäusen. Es gibt keine Möglichkeit Prionstämme anders zu vermehren, ohne dass die Stammeigenstaften der Prionen verloren gingen.
Durch die Injektion von Maushirnhomogenaten ins Zentrale Nerversystem erfahren die Mäuse kurzfristig einen mäßigen Schmerz, von dem sie sich innerhalb eines Tages wieder erholen. Anschließend sollen die Mäuse beobachtet werden. Im Laufe der Beobachtungszeit werden die Tiere Symptome einer Prionerkrankung entwickeln. Beim Auftreten von neurologischen Störungen, die durch Prionen hervorgerufen werden, sollen die Tiere schmerzfrei getötet werden. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabe
Zur Vermehrung bzw. Herstellung von infektiösen Prionen mit unterschiedlichen Stammeigenschaften zur Verwendung in der Zellkultur und anderen Versuchen außerhalb des Organismus sollen mind. 6-8 Wochen alte wildtyp Mäuse intrazerebral mit Maushirnhomogenaten inokuliert werden, die verschiedene Prionstämme enthalten. Inokulierte Mäuse sollen auf das Auftreten von Prion-spezifischen Krankheitsmerkmalen hin beobachtet werden. Erkrankte Mäuse sollen getötet und ihre Prion-haltigen Gehirne entnommen w
Die Gruppengrößen beim Aufbau des Experiments wurden unter größtmöglicher Rücksicht auf die Tiere ausgewählt. Die Anzahl der hier zu verwendenden Tiere stellt ein  Minimum dar, um genügend Prionen für zukünftige in- und exvivo Versuche zu generieren.
Um unerwünschte Infektionen zu vermeiden werden die Mäuse in einer keimfreien und artgerechten Umgebung in Gruppen untergebracht. Die Tiere werden regelmäßig mit frischem Einstreu, Nistmaterial, Futter und Wasser versorgt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäßig kontrolliert. Die Injektion der Mäuse mit Proteinaggregaten belastet die Tiere nur kurzfristig. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastung der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie
