Besenderung Wildgänse in Niedersachsen
In einer umfassenden Raum-Zeit-Analyse markierter Wildgänse soll die Frage nach dem Einfluss der Jagd und anderer Störreize auf die räumliche Verteilung der Gänse sowie das mögliche Auftreten von Weideschäden geklärt werden. Dafür sollen Sender neuester Technik (GPS-GPRS Sender mit Accelerationslogger) zum Einsatz kommen. 
kurzfristige, geringfügige Beeinträchtigung durch Fang und Besenderung der Vögel; keine längeren Beeinträchtigungen oder Schäden
Wildvögel, Raum-Zeit-Analyse
Minimierung unter Berücksichtigung von Mortalität und technischen Senderausfällen; Die beiden arktischen Gänse (Blässgans, Weißwangengans) werden vergleichend in je 2 Gebieten mit unterschiedlicher landwirtschaftlicher und jagdlicher Struktur in zwei Wintern untersucht, wozu je Art, Gebiet und Jahr 20 Gänse markiert werden. Bei den arktischen Gänsen ist Niedersachsen teilweise Zwischenrastgebiet, so dass im Verlauf der Messperiode Abzug aus den Untersuchungsgebieten nicht ausgeschlossen ist. 
kurzfristiger Fang; Markeirung mit Halsband- bzw. Rucksacksendern;Wildgänse stehen seit Jahren im öfffentlichen Interesse und kontroverser Diskussionen zwischen Naturschutz, Landwirtschaft und Jagd. Deshalb müssen die Untersuchungen an diesen Arten durchgeführt werden.
