Gesundheit von Ratten unter Wasserkontrolle
Das Projekt dient dem Tierwohl. Die gesündeste Wasserkontrollmethode für Ratten soll ermittelt werden. Seit einem Jahrhundert werden in Psychologie und Neurowissenschaft mit moderaten Beschränkungen der täglichen Wassermenge Tiere dazu motiviert, Aufgaben durchzuführen. So bedient z.B. eine Ratte einen Hebel oder läuft im Rad, um an Wasser zu gelangen. Entscheidungsfindung, Gedächtnis, Lust und Vergnügen und andere mentale Funktionen werden so untersucht. Wir vergleichen 3 gebräuchliche Wasserkontrollmethoden, mit Fokus auf der Gesundheit der Ratten. Wir wollen über bisher veröffentlichte subjektive Beurteilungen und das Körpergewicht hinausgehen und über Monate simultan objektive Daten zu Hydrierungsstatus, zu chemischen Stresslevels und zur Immunaktivität im Blut erheben. Wichtig ist dabei, dass alle 3 Methoden der Gesundheit nicht schaden; uns geht es darum, die gesündeste Methode der Wasserkontrolle zu ermitteln. Anschließend erhält eine Rattengruppe ein leichtes kraniales Implantat, um die gesundheitlichen Auswirkungen, die diese weitverbreitete Methode zur Aufzeichnung von Hirnaktivität hat, zu untersuchen. Die Veröffentlichung der Ergebnisse soll dabei helfen, die beste Praxis in unserem und in anderen Labors zu implementieren. Kurzfristig und direkt profitieren Laborratten von diesem Projekt, doch langfristig und indirekt dient es der menschlichen Gesundheit aufgrund der o.g. weiten Verbreitung der Wasserkontrollmethode in der Neurowissenschaft.
Die meisten Interventionen sind stressfreier Teil der normalen Haltung von Laborratten (Wiegen, Kontrolle der Gesundheit). Wasserkontrollschemata verursachen allenfalls milden Stress. Zweimal die Woche kommt es zu moderatem Stress durch Festsetzen für die Blutabnahme. Nur wenige Ratten erhalten ein kraniales Implantat in einer OP (Hautschnitt) unter Narkose und (während und danach) Analgetika. Am Ende werden die Tiere getötet; eine Überdosis stoppt die Herzaktivität. Es folgt eine Autopsie.
Die beantragten Experimente sollen dazu dienen, das Wohlergehen von sich verhaltenden Ratten zu verbessern. Deshalb ist der Einsatz von wachen Tieren erforderlich.
Zur Bestimmung der Tierzahlen wurde die Mead'sche Ressourcengleichung eingesetzt. So erhielten wir jeweils die Minimalzahl an Ratten (ab der mehr Tiere die Power nicht verbessern würden). Die Zahl der Behandlungsgruppen wurde minimiert durch Austestung und Vorauswahl der besten Wasserkontrolle aus 3 möglichen. Zudem wird mit nur 43% der beantragten Ratten pro Kohorte begonnen, so die Variabilität festgestellt, und dann entschieden, ob die anderen für die Power der Statistik gebraucht werden. 
Ratten wurden gewählt, da sie in neurowissenschaftlichen Studien, in denen Verhalten über kontrollierten Zugang zu Wasser motiviert wird, oft eingesetzt werden. Es geht uns um die beste Wasserkontrollpraxis in psychologischen und neurowissenschaftlichen Verhaltensstudien. Der meiste Kontakt mit den Ratten betrifft die normale Tierhaltung. Der Stress ist gering (Wasserkontrolle) bzw. moderat (Blutabnahme & Hautschnitt für Implantat). Anästhesie und Analgetika minimieren den Stress durch Schnitt. 
