COPD und Infektion
Obstruktive Atemwegserkrankungen gehören heute zu den medizinisch und gesundheitsökonomisch bedeutendsten Erkrankungen weltweit und in der Todesursachenstatistik steht die chronische obstruktive Lungenerkrankung (COPD) an 4. Stelle. Eine in Sachsen-Anhalt und Schleswig-Holstein durchgeführte Untersuchung zu Atemwegssymptomen und Lungenfunktionsveränderungen zeigte, dass knapp 8% aller über 30jährigen eine pathologische Lungenfunktion aufweisen. Das Zusammenspiel von einer chronischen Erkrankung wie der COPD mit anderen Erkrankungen der Lunge, wie die Infektion der Atemwege mit Viren, ist noch immer unklar. Das Respiratorische Syncytial-Virus (RSV) und Influenza A sind zwei wichtige virale Vertreter, die zu häufigen Infektionen der Lunge führen und eine massive Verschlimmerung der COPD verursachen.Die Untersuchung der pathologischen und immunologischen Mechanismen der COPD und das Zusammenwirken mit viralen Erregern kann zum Verständnis der Chronifizierung von Lungenerkrankungen generell führen und damit die Früherkennung der Erkrankung und therapeutische Interventionen verbessern.
Es kann im Verlauf der Erkrankung zur Fibrosierung der Atemwege und zur Emphysembildung kommen. Dies geht zunächst mit einer geringen Belastung der Tiere über einen längeren Zeitraum einher. Nach Infektion der Tiere kommt es zu Entündungsreaktionen in der Lunge. Dies bedeutet eine mäßige Belastung der Tiere über einen Zeitraum von bis zu fünf Tagen. Bei einigen Mäusen (16 Tiere) kann auch mit einem schweren Verlauf gerechnet werden, wenn nach der Langzeitbehandlung mit Zigarettenrauch eine Infek
Die COPD ist eine chronische Erkrankung der Lunge, die durch spezifische Noxen insbesondere aktive oder passive Exposition mit Zigarettenrauch, berufsbedingte Exposition mit Rauch oder Stäuben, sowie Umweltschadstoffen verursacht Die Veränderungen in der Lunge entstehen über einen langen Expositionszeitraum. Es ist nicht möglich, Lungen als isolierte Organe so lange in Kultur zu halten. Auch mit kultivierten Lungenzellen lässt sich die Situation in der Lunge nicht nachempfinden, da diese Zellen 
Langjährige Vorerfahrungen mit den im Versuch eingesetzten Messmethoden erlauben es die Gruppengrößen klein zu halten. Die Anzahl der Versuchstiere ist auf ein Minimum beschränkt.
Die Versuchstiere können während der Versuchsreihen ihrem normalen Verhalten nachgehen und werden unter normalen Bedingungen in Gruppen gehalten. Ein für die Versuche spezifischer Punkteplan erlaubt es durch regelmäßige Beobachtungskontrollen der Tiere frühzeitig eventuelle Leiden zu erkennen und die Versuchtiere im besagten Fall dem Tierarzt vorzuführen.
