Neuronale Netzwerke der Stressverarbeitung
Psychische Erkrankungen wie Depression und Angststörungen sind häufige Erkrankungen des Gehirns, die mit einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebensqualität der betroffenen Personen einhergehen. Die ersten Antidepressiva wurden in den 1950er Jahren eher zufällig entdeckt. Trotz der Tatsache, dass der Wirkmechanismus dieser Substanzen nicht wirklich aufgeklärt ist, beruhen auch heute fast sämtliche verschriebenen Antidepressiva auf diesen Substanzen und der daraus abgeleiteten Monoamin-Hypothese der Depression. Die Effizienz dieser Medikation - insbesondere die Wirklatenz - konnte kaum verbessert werden und Nebenwirkungen dieser Behandlungen sind nach wie vor ein Problem. Neben genetischen Ursachen spielen insbesondere Umweltfaktoren in der Form von psychosozialem Stress eine wichtige Rolle bei der Krankheitsentstehung. Daher werden Depression und Angsterkrankungen auch als stressbedingte Erkrankungen klassifiziert.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Funktion spezifischer Neuronen und neuronaler Netzwerke hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Reaktion des Organismus auf Stress zu verstehen. Somit wird dieses Versuchsvorhaben einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Rolle der physiologischen Stressverarbeitung durch das Gehirn für die Entstehung und Manifestierung von Depression und Angsterkrankungen leisten. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es neue Therapieansätze für die Behandlung dieser Erkrankungen zu identifizieren. 
Mäuse werden in diesem Versuchsvorhaben verschiedenen Formen von akutem oder chronischem Stress ausgesetzt. Die verwendeten Modelle sind natürlichen stressvollen Situationen (z. B. Revierkämpfe) nachempfunden. Chirurgische Eingriffe werden unter vollständiger Narkose mit Schmerzstillung durchgeführt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet. Gemäß Anhang VII der Richtlinie 2010/63/EU wird für das Versuchsvorhaben ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Aufgrund der Komplexität psychischer Prozesse, die für die Entstehung und Manifestierung von Depression und Angsterkrankungen verantwortlich sind, kann das Versuchsvorhaben nur im intakten Organismus durchgeführt werden. Genauso lassen sich weder die Funktion noch die Konnektivität neuronaler Schaltkreise hinsichtlich emotionalen Verhaltens oder der Reaktion auf Stress in einem Zellkultursystem simulieren.
Die Anzahl der pro Versuch einzusetzenden Mäuse wurde durch eine stringente statistische Planung aller Versuche auf ein Minimum reduziert. Die Anzahl der Versuchstiere wurde so berechnet, dass wissenschaftlich relevante Unterschiede in den Hauptzielgrößen verlässlich und mit statistischer Signifikanz abgebildet werden können. Zudem werden in der Regel von jedem Tier multiple Daten erhoben, was die Zahl der Versuchstiere deutlich reduziert.
Mit der Maus als Versuchstier wurde ein Organismus gewählt, der komplex genug ist, um die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen abzugreifen. Auf den Einsatz von noch höher entwickelten Organismen wird aus Tierschutzgründen in diesem Antrag bewusst verzichtet. Leiden oder Schäden für die Tiere werden durch geeignete Haltungsbedingungen, Narkose oder Schmerzstillung bei operativen Eingriffen, sowie eine zeitliche Begrenzung der Stressexposition auf ein unerlässliches Maß reduziert.
