Störungen von Nervenzellnetzwerken bei Epilepsie
Epilepsie ist eine der häufigsten Hirnerkrankungen mit mehr als 8 Mio. Patienten allein in der Europäischen Union. Das Hauptsymptom von Epilepsien sind spontane Anfallsereignisse, die auf abnorm synchronisierter Aktivität größerer Gruppen von Nervenzellen beruht. Solche Anfälle schließen voneinander entfernte Gehirnregionen ein, deren Verbindungen untereinander durch die Krankheit zunehmend verändert werden. Dies führt schließlich zu einer bedeutenden Beeinträchtigung von Gehirnfunktionen und zum Verlust von Lern- und Gedächtnisleistungen. Um spezifische Verbindungen zwischen Gehirnregionen und Veränderungen durch Epilepsie zu untersuchen, werden genetisch kodierte und durch Licht aktivierbare Proteine in bestimmte Nervenzelltypen eingebracht. In der Zielregion dieser Nervenzellen kann dann die Auswirkung ihrer Aktivierung oder Hemmung funktionell untersucht werden. Darüber hinaus ist es möglich, neue (z. B. durch Epilepsie hervorgerufene) Verbindungen zu entdecken sowie die Bedeutung des Zusammenspiels bestimmter Hirnregionen bei Lern- und Gedächtnisprozessen im gesunden und erkrankten Gehirn zu untersuchen. Diese Untersuchungen sind aufgrund der spezifischen und komplexen Verschaltung verschiedener an Epilepsien beteiligter Hirnregionen nur am intakten Säugetiergehirn möglich. Ziel ist ein tieferes Verständnis der längerfristigen Veränderungen von Nervenzell-Netzwerken bei Epilepsie und die Identifizierung konkreter Zielmechanismen für eine effektivere Therapie. 
Durch die Injektion eines Arzneimittels wird in Mäusen ein anhaltender epileptischer Anfall (Status epilepticus) hervorgerufen. Das verursacht bei ihnen die Ausbildung einer chronischen Epilepsie mit den auch aus Patienten bekannten neurologischen Veränderungen, jedoch keinerlei körperliche Schädigungen. Die anschließenden funktionellen Untersuchungen sind mit operativen Eingriffen verbunden (z. B. Implantation von Elektroden ins Gehirn). Die Eingriffe erfolgen unter Narkose, gefolgt von intensi
Gewebekulturen oder akute Hirngewebspräparate sind geeignet, kurzfristige und lokale funktionelle Veränderungen im epileptischen Gewebe zu untersuchen. Epilepsien und damit verbundene Veränderungen im Zusammenspiel verschiedener Hirnregionen entwickeln sich aber über lange Zeiträume. Daher zielt unser Ansatz auf Untersuchungen im intakten Gehirn mit sehr spezifischer Aktivierung und/oder Hemmung weitreichender Verbindungen auch zu späten Zeitpunkten nach Ausbildung einer Epilepsie. 
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere für die deskriptiven und Orientierungsexperimente basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Epilepsieforschung.Für die geplanten Vergleichsstudien wurden biostatistische Methoden herangezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden möglichst in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Methoden zur Auslösung von Epilepsien unterscheiden sich bezüglich der Überlebensrate. Unter Beachtung der Untersuchungsziele haben wir eine schonende Variante mit nahezu 100 %iger Überlebensrate gewählt. Operative Eingriffe werden in einer besonders geschützten Umgebung durchgeführt, um anschließende Infektionen und Komplikationen bei der Wundheilung zu vermeiden. 
