Gefäße und Metabolismus
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Interdependenzen des vaskulären und metabolischen Systems unter pathophysiologischen Bedingungen zu untersuchen. Dabei soll ein Schwerpunkt auf dem Effekt von Insulin und Insulin-modifizierenden Signalweiterleitungsprozessen liegen, und die Rolle dieser Systeme bei der Insulinwirkung unter normalen und diabetischen Bedingungen sowie bei der Entwicklung einer Atherosklerose untersucht werden. Neben neuen Einblicken in die Mechanismen der Beeinflussung von atherosklerotischen Gefäßveränderungen durch eine diabetische Stoffwechsellage sowie in die vaskulären Mechanismen einer Beeinflussung der Insulinsensitivität und des Diabetes im Sinne eines grundlagenwissenschaftlichen Forschungsansatzes, haben die Arbeiten das Potential, neue diagnostische und/oder therapeutische Ansätze bei der Behandlung von Diabetes Typ 2 und Atherosklerose zu generieren und langfristig für den Menschen nutzbar gemacht zu werden.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Regulation der Insulinsensitivität, die Entwicklung eines Typ-2-Diabetes sowie die Atherosklerose sind hochkomplexe Prozesse, die über einen längeren Zeitraum im Rahmen eines Zusammenspiels von einer Fülle verschiedener Körperzellen unter Einwirkung verschiedenster humoraler und neuraler Faktoren ablaufen. In vitro-Experimente an isolierten Gefäßzellen haben Hinweise darauf ergeben, dass metabolische Faktoren wie Insulin und Insulin- modifizierende Signaltransduktionssysteme an der Progressi
Wie oben aufgeführt, können Partialfunktionen des hier zu untersuchenden komplexen Zusammenhanges in vitro analysiert werden. Die Komplexität einer Entwicklung einer Atherosklerose sowie eines Typ-2-Diabetes sind jedoch auch nicht nur ansatzweise in vitro nachstellbar. Es ist daher unerlässlich, auf der Basis dieser initialen in vitro-Befunden Tierexperimente durchzuführen. Durch optionale Experimente sowie durch Konzentration von zunächst auf die wesentlichen Fragestellungen wird die Anzahl b
Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie und Pathophysiologie sehr ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind. Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen auf einem mäßigen bis mittleren Niveau und werden dadurch minimiert, dass möglicherweise schmerzhafte Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen.
