Tumorstammzellen im Pankreaskarzinom
Das Pankreaskarzinom ist eine höchst aggressive Erkrankung mit sehr ungünstiger Prognose, das Fünf-Jahres-Überleben liegt bei lediglich sechs Prozent. Die Behandlungsmöglichkeiten sind sehr begrenzt, denn nur ein kleiner Teil der Patienten spricht auf die aktuell angewandte Chemotherapie an. Gleichzeitig haben die eingesetzten Therapien den Nachteil, dass sie nicht nur auf Tumorzellen, sondern auch auf das normale Gewebe wirken. Neuartige, zielgerichtete Therapien sind daher dringend erforderlich. Man weiß heute, dass bei vielen Krebserkrankungen nur eine Subfraktion aller Krebszellen des Tumors, die sogenannten Tumorstammzellen, für das Anwachsen und Fortschreiten der Erkrankung verantwortlich sind. Ziel des vorliegenden Antrags ist es,  Mechanismen der Tumorstammzellaktivität, ihrer Fähigkeit zur Bildung von Metastasen sowie ihrer Resistenz gegenüber chemotherapeutischer Behandlung besser zu verstehen. Ein mechanistisches Verständnis der für den klinischen Verlauf entscheidenden Kerneigenschaften von Tumorstammzellen des Pankreaskarzinoms ist die Voraussetzung für die Entwicklung  innovativer therapeutische Strategien.
Die Transplantation von Zellen in den Pankreas, Milz, unter die Nierenkapsel oder die Haut unter Isofluran-Betäubung stellt für die Tiere eine geringe Belastung dar. Postoperativ sind nur geringgradige Schmerzen zu erwarten. Zur präemptiven Schmerzbehandlung werden die Mäuse präoperativ analgesiert. Ebenso stellen die MRT, die Biolumineszenz und die Blutentnahme eine geringe Belastung da. Die Folgen der Chemotherapie sowie das Tumorwachstum bis maximal 78 Wochen wird als mittlere Belastung eingestuft. Die Tiere werden bei Hinweisen auf Leiden oder Schmerzen umgehend schmerzfrei getötet. Die Gesamtbelastung der Mäuse wird gemäß  Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als mittel  eingeschätzt.
Im Rahmen des Projekts soll Tumorgewebe von Pankreaskarzinompatienten amplifiziert und über längere Zeit propagiert werden. Dies kann nur durch Xenotransplantation geschehen. Die Identifizierung von Tumorstammzellaktivität  kann einzig durch serielle Transplantation untersucht und nicht in Zellkulturversuchen gewonnen werden, da keine ausreichend spezifischen Surrogatparameter für Tumorstammzellen in vitro existieren und gerade beim Pankreaskarzinom das Tumorstroma von entscheidender Bedeutung ist.
Die Auswertung erfolgt in allen Fällen rein deskriptiv anhand von je 5 Tieren plus 1 Reservetier für die Primärtransplantationen. Für die Feststellung der Selbsterneuerungsfähigkeit von Tumorstammzellen des Pankreaskarzinoms durch serielle Transplantation werden 2 Mäuse pro primärer Maus (1 Maus + 1 Reservetier) bzw. primäre Ausgangsmaus als notwendig erachtet.
Die Transplantation von Zellen unter Isofluran-Betäubung stellt für die Tiere eine geringe Belastung dar. Postoperativ sind nur geringgradige Schmerzen zu erwarten. Zur präemptiven Schmerzbehandlung werden die Mäuse präoperativ analgesiert. Es findet eine tägliche Kontrolle der Tiere statt. Die Tiere werden bei Hinweisen auf Leiden oder Schmerzen umgehend schmerzfrei getötet. Aufgrund der notwendigen Xenotransplantationen in Pankreas, Milz oder Nierenkapsel ist die Verwendung einer anderen Tierart nicht möglich.
