Posttranslationale Regulation im Gehirn
Posttranslationale Proteinmodifikationen (z.B. Phosphorylierungen und Ubiquitinierung) und posttranscriptionale mRNA Regulation von miRNA (z.B. RNA interference) spielen kritische Rollen bei der funktionalen Regulation der Zielproteine und Expressionsregulation der Ziel mRNA.Verschiedene Enzyme, die derartige biochemische Reaktionen vermitteln, kommen oft in einem starken Ausprägungsgrad im unreifen Gehirn von Mäusen vor, was nahelegt, daß diese eine wichtige Rolle in der neuronalen Entwicklung spielen. Durch Untersuchungen an den phänotypischen Veränderungen von Mäusen, die einen Funktionsverlust entsprechender Gene aufweisen, können wir neue Theorien der postranslationalen Modifikationen im Gehirn erarbeiten.Die zu untersuchenden Enzyme und Substrate stehen häufig im Bezug zu Entwicklungsstörungen beim Menschen. Durch unsere Untersuchungen möchten wir die molekulare Pathologie dieser Entwicklungsstörungen verstehen. 
Die Tiere werden einem chirurgischen Eingriff in tiefer Narkose unterzogen. Ein Schmerzempfinden während der Operation kann so ausgeschlossen werden. Die Belastung wird als höchstens moderat angenommen (gem. Annex VIII der EU Direktive 2010/63/EU)
Die Durchführung der Versuche mit rekombinantem gereinigtem Protein aus E. coli oder mit transformierten Säugetierzellen führt zur Entstehung von Artefakten.Um belastbare Informationen über die betroffenen Genfunktionen im sich entwickelnden Gehirn zu erhalten, sind Versuche in genetisch veränderten Mäusen in vivo und in primären Nervenzellkulturen-Systemen unabdingbar.
Vor den beantragten Experimenten, werden in Biochemische Systemen vorab Informationen über die Aufgaben jener Enzyme und miRNA erhoben, die an der posttranslationalen und poststranscriptionalen Regulationen beteiligt sind.Basierend auf diesen Informationen wurden die Experimente mit Mäuse entwickelt.Dieser Ansatz dient dazu, die Anzahl der für die zu verwendenden Tiere deutlich zu reduzieren. 
Sämtliche Eingriffe werden unter Einfluss von Schmerz- sowie Narkosemitteln durchgeführt. Das betreffende Tier wird immer in einer ruhigen Umgebung verbleiben und nur von erfahrenen Menschen behandelt. Alle Käfige sind grundsätzlich mit Nestbaumaterial ausgestattet und alle nicht unbedingt notwendigen Umgebungswechsel unterbleiben. Durch festgelegte Abbruchkriterien und eine geregelte Überwachung der Tiere wird eine Begrenzung des Leidens unbedingt gewährleistet. 
