Charakterisierung von adulten Stammzellen der Haut
Vor kurzem gelang der Nachweis einer bisher nicht bekannten Stammzellpopulation in der Haut von adulten Mäusen. Diese Stammzellen scheinen eine wichtige Rolle bei regenerativen Prozessen (wie bspw. der Wundheilung, Haarregeneration ect.) zu spielen. Zusätzlich dazu scheinen diese Zellen aber auch tumorigenes Potential zu besitzen. Daher soll diese neue Stammzellpopulation näher charakterisiert werden, um so zu evaluieren, ob sie tatsächlich für die Etablierung neuer Therapien eine Zielpopulation darstellen könnten.
Es wird ein genetischer Ansatz sowie ein Transplantationsansatz verfolgt. Dazu werden einerseits genetisch-manipulierte Mausstämme generiert, in welchen die Stammzellpopulation fluoreszent markiert ist. Diese Mäuse werden dann dazu verwendet, um das Regenerationspotential der Stammzellen direkt analysieren zu können. Zum Anderen werden murine und humane Stammzellen in Mäuse transplantiert und somit untersucht, ob diese Zellen in der Lage sind eine vollständige Haut und Haaren zu regenerieren.
Sowohl Analyse von Stammzellen in der intakten Haut von genetisch-veränderten Mäusen als auch im Nacktmausmodell spiegelt eine in vivo-Situation wieder, welche in in-vitro-Systemen nicht dargestellt werden kann.Nur diese erlaubt eine Schlussfolgerung hinsichtlich des regenerativen Potatials von Stammzellen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung in der Analyse von Mausmodellen.
Die Haltung der Mäuse erfolgt in Gruppen und ihnen werden Einstreu, Nestmaterial und Versteckmöglichkeiten angeboten.Um das Infektionsrisiko zu senken, werden die immundefizienten Nacktmäuse ingeschützter Umgebung gehalten.  Die Behandlung und Handhabung der Tiere belastet die Tiere. Die erforderliche Behandung der Mäuse wird so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung der Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten wird. Im Falle einer ernsthaften Erkrankung erfolgt eine vorzeitig
