Makrophagen WNT6 und M. tuberculosis
Unseren bisherigen Arbeiten belegen eine regulatorische Funktion von Faktoren des WNT Signalwegs in der Tuberkulose.- WNT6 hat Einfluss auf die Makrophagendifferenzierung und die Mediatorfreisetzung nach Infektion mit M. tuberculosis in vitro: -> Beides von zentraler Bedeutung für den Infektionsverlauf in vivo-> Vergleichende Analyse der M. tuberculosis Infektion von WNT6 +/+    mit WNT6 -/- Mäusen - WNT6 -/- Makrophagen zeigen eine erniedrigte Suszeptibilität für eine Infektion mit M. tuberculosis in vitro: -> Identifikation eines neuen Suszeptibiltätsfaktor für die Tuberkulose? -> Vergleichende Analyse der M. tuberculosis Infektion von Makrophagen-  spezifischen WNT6 -/- Mäusen und Wnt6 +/+ MäusenDer Nachweis der funktionellen Bedeutung von Makrophagen WNT6 in der M.tuberculosis Infektion in vivo würde einen signifikanten Beitrag zum besseren Verständnis der Tuberkulose liefern. 
Die Versuchstiere werden mit M. tuberculosis per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine systemische Entzündung, welche im gewählten Versuchszeitraum bis zu 84 Tagen zu einer geringen, zu späteren Zeitpunkten von maximal 365 Tagen zu einer mässigen- bis erheblichen Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose durch Durchtrennung der Aorta getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Erforschung der Tuberkulose von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchstieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und euthanasiert.
