Dyslipidämie und M. tuberculosis
- Unseren aktuellen Arbeiten belegen einen Zusammenhang zwischen der erhöhten Präsenz von Triacyglyceriden und Lipid-Körperchen in Makrophagen und dem Wachtums von M.tuberculosis in diesen Zellen.- Hohe Fettsäurespiegel, wie sie systemisch in einer  Dyslipidämie z. B. bei Patienten mit Metabolischem Syndrom (MetS) vorliegen, steigern dabei signifikant die Bildung von Lipid Körpern (LB, lipid bodies) und das Wachstum von M. tuberculosis in vitro. Eine Störung des Lipidstoffwechsels in Makrophagen ist signifikant mit einer erhöhten Suszeptibilität gegenüber einer Tuberkulose-Infektion assoziert. - Funktionelle in vivo Untersuchungen in dem die M. tuberculosis Infektion mit der Stoffwechselsituation in Patienten mit MetS bzw. T2D verbinden, liegen im Moment nicht vor.- Ziel des TVV ist der Nachweis einer funktionellen Bedeutung der Dislipidämie für den Infektionesverlauf in der Tuberkulose. Über die Modulation der zugrunde liegenden Faktoren im Verlauf der Infektion ergeben sich neue, völlig unerwartete Möglichkeiten zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte. 
Die Versuchstiere werden mit M. tuberculosis per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine systemische Entzündung, welche im gewählten Versuchszeitraum bis zu 84 Tagen zu einer geringen, zu späteren Zeitpunkten von maximal 365 Tagen zu einer mässigen- bis erheblichen Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose durch Durchtrennung der Aorta getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Erforschung der Tuberkulose von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchstieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und euthanasiert.
