Halblebendimpfstoff gegen RSV
Das humane respiratorische Syncytialvirus (RSV) ist eine der häufigsten Ursachen für schwere Atemwegsinfektionen bei Kindern unter 2 Jahren. Mehr als 1% von diesen infizierten Säuglingen müssen in Deutschland stationär behandelt werden.Die Verbreitung in der Allgemeinbevölkerung wurde lange Zeit unterbewertet.Aktuelle Schätzungen zur Häufigkeit von RSV-Atemwegserkrankungen gehen weltweit von 48,5 Neuerkrankungen pro 1.000 Kinder im ersten Lebensjahr aus.Davon stellen 5,6 schwere Fälle dar. Zunehmend wird das Virus auch zu einem Problem von älteren Menschen. Vermutlich sterben mittlerweile genauso viele ältere Menschen an einer RSV-Infektion wie durch eine Infektion mit dem sehr viel bekannteren Influenza (Grippe-) Virus. Zurzeit steht kein Impfstoff gegen das RSV zur Verfügung. Im Rahmen dieser Studie wird ein neuartiger vielversprechender RSV-Impfstoffkandidat, der auf einem Halblebendvektor basiert, untersucht. Nach ausführlichem Nachweis seiner Wirksamkeit im Nagermodell soll nun, bevor eine Testung im Menschen angestrebt wird, seine Immunogenität, Sicherheit und Wirksamkeit im Großtiermodell vergleichend untersucht werden. Dazu werden verschiedene Gruppen von Versuchstieren über verschiedene Routen immunisiert und die induzierte Immunogenität während der Impfphase und die Wirksamkeit nach Belastungsinfektion analysiert.
Da alle Eingriffe unter Narkose erfolgen und nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder grösseren Beeinträchtigungen zu rechnen ist, wird die Belastung für die jeweiligen Tiere für 1-2 Tage nach den Eingriffen als mäßig eingestuft. Die Gesamtversuchsdauer pro Tier beträgt annähernd 6 Monate. Etwa 3 Wochen nach experimenteller RSV-Infektion wird mit der Euthanasie der Tiere begonnen. Aufgrund des Infektionsverlaufs des für die Belastungsinfektion verwendeten Virus werden keine infektionsbedingten Bee
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehr  komplex verlaufende Immunantwort bei einer RSV-Infektion nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden kann. Grundlagenstudien zur Immunogenität können zwar in Mäusen durchgeführt werden, für Studien der Wirtsabwehr ist allerdings ein komplettes Immunsystem nötig, welches mit dem des Menschen vergleichbar ist. Das Primatenmodell ist für Vakzinestudien gut etabliert.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere pro Gruppe eingesetzt werden. Dennoch sind die Versuchsgruppen so konzipiert, daß eindeutige Aussagen über die Immunogenität und einen zu erwartenden Schutzeffekt möglich sind.
Für Studien zur Wirtsabwehr ist ein komplettes, dem menschlichem Immunsystem vergleichbares, Immunsysten nötig. Daher ist die Verwendung von Mäusen, wie bei Immunogenitätsstudien oder bei der Erforschung der Prinzipien der molekularen Mechanismen, nicht möglich. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
