Medikamentös-toxische Leberschädigung
Das Versuchsvorhaben stellt das Krankheitsbild einer medikamentös-toxischen Leberschädigung nach. Medikamente, die in der Leber verstoffwechselt werden, können lebensbedrohliche Leberschäden hervorrufen. Die Organschäden werden hierbei durch eine direkte toxische Wirkung der Medikamente auf die Leberzellen und aktivierte Zellen des Immunsystems hervorgerufen. Die Mechanismen, die zur Aktivierung der Immunzellen führen sind nicht ausreichend verstanden. Unser Ziel ist es die molekularen and zellulären Prozesse der Aktivierung des Immunsystems genauer zu untersuchen, um so die wissenschaftliche Grundlage für verbesserte Therapien von Patienten liefern. 
Die medikamentös-toxischen Leberschädigung wird durch eine einmalige Injektion eines Schmerzmittels ausgelöst. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Studium des komplexen Mechanismus der Leberschädigung kann nur an entwicklungsgeschichtlich dem Menschen nahe stehenden Spezies durchgeführt werden. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder Zellkulturversuche wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
Die Experimentatoren benutzen eine vielfach publizierte Versuchsanordnung für die Untersuchungen der medikamentös-toxischen Leberschädigung. Die Verwendung der standardisierten Protokolle und der Zugang zu umfangreichen wissenschaftlichen Daten ermöglicht die Planung zielgerichteter Experimente mit einer relativ geringen Tierzahl.
An den Mäusen werden kleine operative Eingriffe unter Narkose durchgeführt. Um die Schmerzen zu lindern wird den Tieren ein Schmerzmittel verabreicht.  Die Tiere werden zusätzlich engmaschig durch die Experimentatoren und das Personal der Tierversuchshaltung überwacht. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
