Glukokortikoide und akute Lungenschädigung
In Deutschland erkranken jährlich mehr als eine halbe Million Menschen an einer Lungenentzündung. In der Folge kann es zu einer lebensbedrohlichen Komplikation kommen, die man als akute Lungenschädigung (ALI) bezeichnet.  Die Sterblichkeit von ALI ist extrem hoch, die Behandlungsmöglichkeiten stark eingeschränkt und der Einsatz von Glukokortikoiden strittig. Ein wesentliches Hindernis bei der Weiterentwicklung der Therapie der ALI mittels Glukokortikoiden ist das unvollständige Verständnis der molekularen und zellulären Wirkungen dieser Medikation. Da die Alveolarepithelzellen hierbei eine möglicherweise entscheidende Rolle spielen, soll deren Bedeutung für die Glukokortikoid-Therapie der ALI näher untersucht werden. Auf diesem Weg sollte es möglich sein, die Therapie der ALI zu verbessern, so dass diese Studie dazu beitragen könnte, die Versorgung der Patienten in Zukunft zu verbessern.
Das Auslösen der Modellerkrankung verursacht die für die ALI typischen Symptome, wenn auch nur in milder Ausprägung. So kommt es während der letzten Stunden des Versuchszeitraums zu einer Entzündungsreaktion und einer Ödembildung in der Lunge. Dadurch sind die Tiere für kurze Zeit in ihrem Wohlbefinden leicht bis maximal mittelstark beeinträchtigt. Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der ALI setzt Studien am ganzen Tier voraus, da die Komplexität des Organismus und die vielfältig ineinander greifenden Prozesse in Zellkultur nicht imitiert werden können. Es existieren zahlreiche Wechselwirkungen zwischen dem Immunsystem und der Lunge, die lediglich im Tierversuch hinreichend abgebildet werden können. Nur auf diese Weise können neue Erkenntnisse zur Therapie der ALI gewonnen werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengröße basieren auf unseren langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Weiterhin stehen wir in engem Kontakt mit einer bioinformatischen Arbeitsgruppe, die uns in Fragen der Gruppengröße und der statistischen Absicherung von Ergebnissen berät.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierhäuschen versorgt. Sämtliche Tiere werden in individuell belüfteten Käfigen gehalten, um Infektionen vorzubeugen. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
