Belastung von Schweinen bei Injektionen
Evaluierung unterschiedlicher Injektionsschemata zweier verschiedener Arzneimittel hinsichtlich der Stressbelastung für Tiere, Schweine. Es wird versucht Informationen zur tierschonenden Verabreichung von Medikamenten bei Schweinen zu gewinnen und darauf basierend möglicherweise Anwendungsempfehlungen aussprechen zu können.
Die Tiere werden wie auf den Anwendungshinweisen angegeben mit den entsprechenden Arzneimitteln behandelt. Eine zusätzliche Belastung entsteht nur durch die Probenentnahme. Zum Teil ist zur Gewinnung der Stressparameter eine Blutprobenentnahme notwendig, um die Stresshormone zu messen. Die Punktion des Schweines geht mit einem geringgradigen Punktionsschmerz einher. 
Um den Stress von Schweinen bei der Injektion zu ermitteln ist es unerlässlich diese bei den entsprechenden Tieren durchzuführen.
Es wird nur die Anzahl von Tieren untersucht die laut statistischem Gutachten notwendig ist um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.
Der Versuch wird von geschulten Personen betreut, die besonders mit dem Handling und der Probengewinnung beim Schwein vertraut sind.
