Erkenntnisgewinn in Entzündung und Krebsentstehung
Primärer Leberkrebs (Hepatozelluläres Karzinom, HCC) zählt zu den häufigsten Tumorerkrankungen weltweit. In der Regel etabliert sich HCC in Folge von chronischen Leberentzündungen (Hepatitis) und resultierenden Lebervernarbungen (Fibrose). Die Prognose für Patienten mit HCC ist sehr schlecht wobei sich hier die späte Diagnose von HCC und die limitierten Therapieansätze als problematisch erweisen. Daher ist ein besseres Verständnis zur Entstehung von HCC dringend notwendig für dei Entdeckung neuer Zielstrukturen und basierend darauf die Etablierung neuer Therapiemöglichkeiten zur Behandlung von HCC. Wir haben ein Protein identifiziert, welches einen wesentlichen intrazellulären Signalweg, der eine essentielle Rolle in Zellwachstum, Entzündungsprozessen und Krebsentstehung spielt, beeinflusst. Diese Erkenntnis konnte aus der Arbeit mit Zellkulturmodellen gewonnen werden. Um dieses Protein nun im komplexen Zusammenspiel von Zellen und Geweben unter dem Einfluss von u.a. Hormonen und Stoffwechselprodukten untersuchen zu können, sollen in diesem Projekt genetisch veränderte Mäuse, die das Protein nicht mehr bilden können, untersucht werden. Dies wird zu einem besseren Verständnis des Proteins in durch den intrazellulären Signalweg bedingten Entzündungsprozessen und resultierender Tumorentstehung führen. Erweiterte Erkenntnisse über molekulare Abläufe von Entzündungsprozessen und Tumorgentstehung dienen als Basis für die Generierung neuer Therapieansätze.
In einem Teil der Versuchstiere soll eine akute Leberentzündung oder ein HCC induziert werden. Aus der Humanmedizin ist bekannt, dass Leberschäden und in Folge die Entstehung eines HCCs asymptomatisch erfolgen, sodass davon auszugehen ist, dass die tumor-tragenden Mäuse keinen oder nur geringen Schmerzen ausgesetzt sind. Die Belastung dieser Versuchsgruppe ist moderat.Bei anderen Tieren soll chemisch eine Colitis induziert werden, hier wird ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet, da 
Entzündungsprozesse und daraus resultierend Tumorentstehung ist abhängig vom komplexen Zusammenspiel mehrerer Zellarten und kann daher nicht in einfachen Zellkulturen abgebildet werden. Um unser Protein im komplexen Zusammenspiel von mehreren Zellarten und Geweben analysieren zu können, sind Experimente in vivo unausweichlich. 
Ein Teil der beantragten Experimente soll in isolierten embryonalen Mausfibroblastenkulturen durchgeführt werden. Obwohl dazu Spendertiere benötigt werden, dient der Ansatz zur Verminderung benötigter Tierzahlen, da Analysen parallel zu Tierexperimenten durchgeführt werden können.Nicht-invasive Bildgebungsmethoden führen ebenfalls zu einer Reduktion der für die Versuche benötigten Gesamttierzahl.Außerdem wurden umfangreiche biostatistische Kalkulationen durchgeführt, um sicherzustellen, dass
Die erforderlichen Dosierungen aller eingesetzten Substanzen zur Behandlung der Tiere werden so gewählt, dass die daraus resultierende Belastung der Tiere unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten wird. Nicht-invasive Bildgebungsmethoden reduzieren Schmerzen der Tiere und optimieren die Dauer der Tierexperimente.Nach dem heutigen Stand der Technik kann unsere Fragestellung nur in Mäusen untersucht werden, da nur diese Spezies entsprechend gentechnische Veränderungen eing
