isolierten, perfundierten und ventilierte Lungen
Die Arbeit mit isolierten perfundierten Lungen dient der Erforschung von Signalwegen und Krankheitsauslösern im Acute respiratory distress syndrome (ARDS). Des weiteren sollen neue Medikamente zur Therapie der Erkrankungen in den isolierten Lungen getestet werden. Die isolierte, perfundierte Lunge ermöglicht es, die biologischen Vorgänge der Endothel-Epithel-Barriere in einem ?lebenden isolierten Organ? genauer zu untersuchen und zu verstehen. Durch die Perfusion und Ventilation der Lunge kann ex vivo das Organ in seiner ursprünglichen Funktion für mehrere Stunden erhalten werden um verschiedene Krankheitsauslöser daran zu untersuchen und Substanzen zu testen. 
Die Krankheitspathogenese sowie die Substanztestung werden ausschließlich am isolierten Organ dargestellt. Somit ersparen wir den Tieren Schmerzen durch das Darstellen von chronischen Krankheitsgeschehen. Es handelt sich um einen Terminalversuch unter Vollnakose aus der die Tiere nicht wieder erwachen. Die Tiere sterben während der Lungenperfusion durch Blutverlust. Somit ist der Versuch als "ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion" einzustufen.
Bei der isolierten, perfundierten Lunge handelt es sich um ein isoliertes Organ. Die Lungen werden ventiliert, perfundiert und mit Heparin vorbehandelt, um die Lungenfunktion und die Endothel-Epithel Barriere aufrecht zu erhalten.  
Auf Grund dieses Forschungsansatzes, der ausschließlich ex vivo stattfinden wird, sind wir bestrebt für die etablierten Tiermodelle eine präzisere Auswahl an Wirkstoffkandidaten treffen zu können. Somit können wir die Tierzahlen für unsere Modelle weiter senken. Auch können einzelne Lungenlappen unterschiedlich stimuliert und behandelt werden. Jede Lunge dient als seine eigene negativ Kontrolle.
Die Belastung pro Tier wird deutlich reduziert, da die Krankheitspathogenese (ARDS,Ödeme etc.)ausschließlich am isolierten Organ dargestellt wird und die Lungenperfusion mit anschließender Organentnahme ausschließlich unter Vollnarkose stattfinden, aus der die Tiere nicht wieder erwachen.
