Adenosin A1 Rezeptoren, Homer1a und Depression
Neue antidepressive Medikamente sind dringend notwendig. Die Entwicklung neuer antidepressiver Medikamente wird aber durch die Tatsache erschwert, dass die Ursache von Depressionen noch völlig ungeklärt ist. Unsere Vorarbeiten haben gezeigt, dass die Aplikation von A1R-Agonisten zu einem kurzen und vorübergehenden antidepressiven Effekt führt. Hierfür wollen wir die Wirkung von A1R-Agonisten weiter untersuchen. Wir haben gezeigt, dass die erhöhte Homer1a-Expression einen gemeinsamen Faktor für den antidepressiven Effekt verschiedener antidepressiver Behandlungen darstellt. Hierfür wollen wir untersuchen, wie Homer1a den antidepressiven Effekt vermittelt.  Es wird erwartet grundlegende neue Kenntnisse zur Physiologie von depressivem Verhalten zu gewinnen. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es  neue Möglichkeiten zur Behandlung depressiver Erkrankungen bei Menschen aufzuzeigen.
Hier werden die Tiere in Verhaltensuntersuchungen eingesetzt, die eine niedrige bis  mittlere Belastung für die Tiere darstellen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Große Schmerzen, Leiden oder gar Schäden für die Tiere werden nicht erwartet.
Fragen zur Entstehung von Depressionen lassen sich nicht an Zellkulturen untersuchen.Da es dringend notwendig ist schneller wirksame Therapien für depressive Patienten zu finden, sind die hier beantragten Tierversuche nicht vermeidbar. 
Die Gruppengröße von 10 Tieren ist durch statistische Berechnungen ermittelt worden. Mit weniger Tieren lassen sich unter Umständen keine statistisch signifikanten Aussagen treffen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Verhaltenstests werden in einer Art und Weise durchgeführt die den Stress für die Tiere auf ein Minimum beschränkt.Tieren die eine niedrigere Fähigkeit haben Leiden zu empfinden sind für diese komplexen Versuche ungeeignet.
