Rattenleberzellisolierung
Spenderorgane werden bis zur Transplantation in speziellen Konservierungslösungen kalt gelagert, um den Stoffwechsel zu verlangsamen und damit die Zellen vor den Folgen des Sauerstoffmangels aufgrund fehlender Durchblutung zu schützen. Allerdings werden die Zellen auch durch Kälte geschädigt. Besonders Organe von vorgeschädigten Spendern, wie sie wegen des Mangels an Spenderorganen zunehmend transplantiert werden, sind anfällig gegenüber dieser Kälte- bzw. der Konservierungsschädigung. Um das Risiko für den Empfänger zu minimieren ist es daher dringend notwendig, bestehende Lagerungskonzepte zu verbessern. Viele Details zu den Mechanismen der Kälte- und Konservierungsschädigung sind bislang noch unklar. Eigene Ergebnisse weisen darauf hin, dass die Mitochondrien, welche zur Bereitstellung von Energie auf Zellebene notwendig sind, durch die kalte Lagerung nachhaltig geschädigt werden. Besonders in der Phase nach Wieder-Durchblutung/Wiedererwärmung, in der besonders viel Energie für die Regeneration der Zellen gebraucht wird, könnte eine mitochondriale Schädigung zu einer gestörten Transplantatfunktion führen. Ziel des Projekts ist es, mit Hilfe von Zellkulturen und isolierten Organen die Lagerungsschädigung der Leber näher zu charakterisieren und Hemmstoffe der einzelnen Schädigungswege zu identifizieren. Diese Erkenntnisse sollen langfristig dazu dienen, die klinische Organlagerung zu verbessern. 
Die beschriebenen Versuche werden an primären Leberzellkulturen, isolierten Lebermitochondrien bzw. isolierten Rattenlebern durchgeführt. Die Organentnahme erfolgt in tiefer Narkose, aus der die Tiere nicht mehr erwachen (Tötung durch Herzschnitt ca. 5 Minuten nach Operationsbeginn). Eine spezielle Haltungsweise oder Vorbereitung der Tiere (z.B. Fasten) ist nicht erforderlich. Die Belastung ist daher vergleichsweise gering.
Die beschriebenen Untersuchungen werden an Zellkulturen frisch isolierter Leberzellen, isolierten Lebermitochondrien oder an isolierten Rattenlebern durchgeführt. Transplantationsversuche sind für diese Fragestellung nicht notwendig. Die Nutzung von Zelllinien, die aus Tumorzellen gewonnen wurden, ist nicht möglich, da sich diese Zellen bezüglich ihrer Sensitivität gegenüber Kälte und Sauerstoffmangel erheblich von Primärzellen unterscheiden. 
Aus einem einzelnen Organ kann eine große Menge an Zellen bzw. Mitochondrien gewonnen werden, so dass viele verschiedene Versuchsansätze parallel durchgeführt werden können. Die Leberzellisolierung ist in der Arbeitsgruppe seit Jahren etabliert, so dass eine maximale Ausbeute an Zellen gewährleistet ist. 
Die Leberzellisolierung, die Mitochondrienisolierung und das Modell der isoliert perfundierten Rattenleber sind seit vielen Jahren in unserer Arbeitsgruppe etabliert. Die Mitarbeiter, die die Isolierungen durchführen, sind bereits seit mehreren Jahren auf ähnlichen Projekten tätig und sehr erfahren im Umgang mit den Versuchstieren. Da sämtliche Eingriffe bis zum Tod des Tiers (ca. 5 min nach Operationsbeginn) in tiefer Narkose durchgeführt werden, ist die Belastung für die Tiere relativ gering
