Präklinische Tracer-Evaluierung für die Onkologie
Bösartige Tumoren sind in Deutschland nach den Herz-/Kreislauferkrankungen die zweithäufigste Todesursache. Dies liegt zum einen daran, dass bestimmte Tumorerkrankungen mit den derzeit verfügbaren Therapieformen nur schlecht behandelbar sind ? ein ganz wesentlicher Faktor ist aber die Früherkennung von Metastasen nach Entfernung des Primärtumors.In diesem Zusammenhang sind zunehmend bildgebende Verfahren von zentraler Bedeutung. Mittels neuer Bildgebungsmoleküle (Tracer), die hochspezifisch an biochemische Zielstrukturen im Körper binden, ist es zunehmend besser möglich, auch kleine Metastasen an jeder Stelle im Körper zu erkennen und zu charakterisieren, wodurch letztlich Tumorerkrankungen früher und adäquater als derzeit möglich therapiert werden können.Im beantragten Versuchsvorhaben sollen zuvor in in vitro ausgetestete, neue molekulare Tracer auf ihre Eignung hin evaluiert werden, Tumore und spezifische molekulare Vorgänge innerhalb der Tumore in einem Säuger-Organismus (Maus) bildgebend darzustellen. Die Versuche werden einerseits dazu beitragen, das generelle Verständnis für pathophysiologische Vorgänge des Tumorwachstums und die komplexen Tracer-Wechselwirkungen im Organismus (u.a. Biodistribution, Bioverfügbarkeit, Metabolisierung und spezifische Bindung) zu verstehen. Andererseits bilden die Resultate des beantragten Versuchsvorhabens die Grundlage für weitergehende Studien in Richtung neuer Strategien zur bildgebenden Diagnostik im Rahmen von Krebserkrankungen.
Die mit der subkutanen Tumor-Implantation verbundene Belastung ist in der Regel als gering einzustufen, solange die Größe des heranwachsendes Tumors unterhalb der festgesetzten Grenze von 1,5 cm (Durchmesser) bleibt (--> Kontrolle durch regelmäßiges Messen). In seltenen Fällen kann es zu entzündlichen Veränderungen im Bereich des Tumorgewebes kommen. Intrakraniell implantierte Tumoren können prinzipiell lokal die Hirnfunktion beeinträchtigen. Um derartige Komplikationen (z.B. Lokomotionsstörun
Neu entwickelte Tracer für die Bildgebung werden grundsätzlich vor ersten Versuchen in einem Tierversuch in in vitro-Experimenten getestet. 
Nur erfolgreich in vitro getestete Tracer werden präklinisch weitergehend untersucht. Die erste Stufe dieser Experimente bilden Biodistributionsstudien, in denen Verteilung, Metabolisierung und Ausscheidung des Moleküls charakterisiert werden. Weitergehende Tierversuche erfolgen nur mit Tracern, die auch diese Evaluierungsstufe erfolgreich durchlaufen haben. Experimente mit intrakraniell implantierten Tumoren werden nur bei Tracern durchgeführt, bei denen ein späterer klinischer Einsatz im Rahme
Durch die tägliche Kontrolle der Versuchstiere nach Tumorimplantation werden Komplikationen rechtzeitig erkannt und entsprechende Gegenmaßnahmen bzw. Konsequenzen mit dem verantwortlichen Tierarzt abgestimmt. 
