Untersuchungen der Astrozyt-Neuron-Kommunikation
Eines der wesentlichen Merkmale des Hirns ist seine Lernfähigkeit, die Möglichkeit große Mengen an Informationen langfristig zu speichern und bei Bedarf abzurufen. Dieser Vorgang ist nach wie vor nicht vollständig verstanden, obwohl es im Rahmen vieler Erkrankungen des Hirns, zum Beispiel bei neurodegenrativen Erkrankungen oder bei Epilepsie, zu Sörungen des Gedächtnis' kommt. Jüngste Forschung hat gezeigt, dass beim Lernen nicht nur Nervenzellen sondern auch sogenannte Astrozyten, ein weiterer Zelltyp im Hirn, eine Rolle spielen könnten. So gilt es inzwischen als gesichert, dass Astrozyten die neuronale Kommunikation prinzipiell beeinflussen können. Offen ist jedoch, welche Mechanismen in einem bestimmten Netzwerk oder einer bestimmten Nervenverbindung zum Einsatz kommen. Unsere eigenen Forschungsergebnissen zeigen, dass die für das Lernen notwendigen Mechanismen besonders durch Astrozyten und die von ihnen freigesetzte Substanz D-Serin kontrolliert werden. Die angestrebten Versuche werden klären, ob Astrozyten in der Tat eine bisher nicht bekannte, kritische Rolle in der Steuerung von Lernvorgängen spielen. Wir erwarten daher neue und fundamentale Erkenntnisse zur Rolle von Astrozyten in der neuronalen  Informationsverarbeitung im Gehirn. Dies wird uns in die Lage versetzen, den Beitrag von Astrozyten zum Beispiel in neurodegenerativen Erkrankungen zu untersuchen.  
Die zu erwartenden Belastungen sind auf die intraperitoneale Injektion von Tamoxifen, eine punktförmige Verletzung, beschränkt, und daher von sehr geringer Dauer und Intensität. Die transgenen Mäuse zeigen keine Auffälligkeiten. Die Dekapitation in tiefer Narkose ist weltweit als eine der schnellsten Tötungsmethoden für anschließende zellbiologische Experimente anerkannt. 
Astrozyten verlieren in Kultur ihre typische, komplexe dreidimensionale Struktur. Die räumlichen Verhältnisse zwischen Astrozyten und Neuronen gehen in Kultur ebenfalls verloren, was die physiologsche D-Serinversorgung von Neuronen durch Astrozyten stört. Ebenso kommt es zu Veränderugen von Rezeptorprofilen und Signalkaskaden in Kultur. Daher sind Kulturpräparate nicht für die geplanten Experimente verwendbar. Computergestützte Simulationsexperimente können nicht diese Experimente ersetzen, da d
Sämtliche Vorarbeiten zur Charakterisierung der beteiligten Signalkaskaden sind ohne genehmigungspflichtige Tierversuche erhoben worden. Das Versuchsvorhaben beschränkt sich dadurch auf zwei herausgearbeitete, sehr spezifische Fragestellungen, für die keine alternativen Methoden zur Verfügung stehen. Dadurch reduziert sich die Anzahl der Versuche erheblich. Zur weiteren Verminderung der Tierzahl können Untersuchungen an Hirnschnitten an zwei Messplätzen durchgeführt werden. Wir werden untersuche
Viele der dem Forschungsvorhaben zugrundeliegenden Befunde sind nur bei Säugetieren beschrieben. Daher ist es sinnvoll, zur Entschlüsselung der dem Lernen zugrundeliegenden Mechanismen und auch im Hinblich auf die zukünftige Entwicklung neuer Therapiestrategien Säugetiere zu untersuchen. Nichtsäuger sind zur Untersuchung der Lernvorgänge in Säugetieren und Menschen nicht  gut geeignet, da sich ihr Gehirn anatomisch, biochemisch und physiologisch sehr stark von dem der Säugetiere unterscheidet. E
