Untersuchung der Kinetik nach Ballonapplikation
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen weltweit 30 % der registrierten Todesursachen dar, Tendenz steigend. In unterschiedlicher Ausprägung werden dabei die Gefäße durch die sogenannte Atherosklerose befallen und verschlossen. Wird der Verschluß rechtzeitig diagnostiziert, kann dieser mittels Perkutaner Transluminaler Coronarer Angioplastie-Technik geöffnet werden. Oft hält dieser Eingriff aber nicht lange und es erfolgt wieder ein Verschluß des Gefäßes.In diesem Projekt soll in einem Kaninchenmodell die Kinetik eines Medikaments, welches über einen Ballon in der Gefäßwand appliziert wird dargestellt werden. Die dadurch gewonnenen Erkenntnisse können kurzfristig in den klinischen Alltag umgesetzt werden, da das gewählte Tiermodell gut etabliert und dadurch mit der Erkrankung des Menschen vergleichbar ist. 
Das Modell der Kanichen zur Darstellung der Atherosklerose ist etabliert und sehr gut erforscht. Zur Entwicklung der Atherosklerose erhalten die Tiere ein spezielles Diätfutter. Der Balloneingriff erfolgt in Vollnarkose unter ständiger Kontrolle der Vitalparameter. Postoperativ werden die Tiere engmaschig überwacht und erhalten Schmerztherapie. Die Tiere befinden sich unter ständiger gesundheitlicher Kontrolle. Die Belastung liegt bei gering bis max. mäßig. Bei Versuchsende oder mehr als mäßiger
In vitro-Versuche können zwar erste Hinweise über die Kinetik eines Medikamentes und seiner Metaboliten geben, aber eine genaue Erforschung der Kinetik im Patienten ist nur in einem in-vivo Modell möglich. Das Atherosklerosemodell am Kanichen ist umfassend erforscht und kann deshalb gut auf den Menschen übertragen werden. Der Verzicht auf ein Tiermodell ist in diesem Fall noch nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung mit diesem Kaninchenmodell.Diese Daten wurden von einem Statistiker geprüft, um sicherzustellen, dass tatsächlich eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Ergebnisse dieses Projekts zu erzielen.
Die Tiere werden in Einzelhaltung eingestallt, da es sich um männliche Tiere handelt und Verletzungen durch Rangkämpfe vorgebeugt werden muß. Nage-und Beschäftigungsmöglichkeiten stehen zur Verfügung. Futter und Wasser werden ad libitum angeboten. Die Tiere werden regelmäßig von fachkundigem Personal auf den Gesundheitszustand kontrolliert und ggf. sofort ein Tierarzt verständigt. Im Falle einer Infektion oder einer mehr als mäßigen Belastung werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet.
