Mausmodell Borrelia persica und B. burgdorferi
Das Bakterium Borrelia persica löst im Nahen Osten das Zeckenrückfallfieber bei Menschen aus, aber auch in Hunden und Katzen konnte der Erreger inzwischen gefunden werden. Die Symptome der Erkrankung umfassen Kopfschmerzen, Unwohlsein, Fieberschübe mit Temperaturen über 39 °C und Muskelschmerzen. Auch schwere fiebrige Infektionsverläufe mit Lungen- und Atemproblemen bis hin zu komatösen Zuständen wurden kürzlich beschrieben. Durch Reisen werden Erkrankung und Erreger in neue Gebiete verbracht. Die Lyme-Borreliose verursacht durch Borrelia burgdorferi ist die häufigste Krankheit, die durch Zecken auf Mensch und Tier übertragen wird. Symptome wie akute Hautläsionen, Arthritis, Perikarditis und Entzündung des peripheren Nervensystems treten auf.Ein Tierversuchsmodell ist zur Untersuchung dieser Infektionen unerlässlich, um Vorgänge der Erreger- Wirtinteraktion zu verstehen und daraufbasierend klinische Testmethoden zu entwickeln um den Erreger frühzeitig in Mensch und Tier erkennen und somit bekämpfen zu können.
Die verschiedenen Tiergruppen werden mit den Erregern über eine Injektion in die Haut und die Vene infiziert. Durch den Eingriff unter Narkose erfolgt nur eine geringe Belastung. Den Tieren wird aller 3 Tage ein Tropfen Blut entnommen um die Erregerdichte und Antikörperentwicklung zu erfassen. Am Ende des Versuchsvorhabens werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die komplexen Vorgänge der Immunreaktion auf die Bakterien, die sich durch  Strategien dem Immunsystem des Wirtes entziehen, sowie der Nachweis der Infektiosität der verwendeten Bakterienstämme durch die Reisolierung aus infizierten Geweben können nur im Tiermodell untersucht werden. Versuche in Zellkulturen mit Immunzellen  können nicht die komplexe Immunantwort widerspiegeln und so nach guter wissenschaftlicher Praxis kein in-vivo-Tiermodell ersetzen.
Nach der minimal nötigen Menge an Blut um verwertbare und aussagekräftrige Ergebnisse erzielen zu können wurde die maximal nötige Anzahl an Mäusen ermittelt. Desweiteren überprüft eine Biostatistikerin die Versuchstierzahlen um sicherzustellen, dass nur die minimal nötige Anzahl an Mäusen für das  Versuchsziel verwendet wird.
Basierend auf unseren Erfahrungen und auf Erkenntnissen in murinen Infektionsmodellen anderer Rückfallfieber- und Lyme-Borrelien, ist dieses Tiermodell reproduzierbar, stabil, und erfordert wenig invasive Methoden wie die Entnahme venösen Vollblutes. Desweitern werden Gruppen gebildet, damit dem Einzeltier nicht jeden Tag Blut entnommen werden muss. Die Maus eignet sich gut für den Laboreinsatz. Sie kann entsprechend ihres natürlichen Verhaltens mit technisch moderatem Aufwand gehalten werden.
