Das Gen ?Grin2d? als Regulator adulter hippocampal
Wir untersuchen Gene, die die Neubildung von Nervenzellen im erwachsenen Gehirn beeinflussen. Mithilfe Netzwerk-basierten mathematischen Modellen ist es möglich, Genen aus Hochdurchlauf-Versuchen eine Rolle im diesem Prozess zuzuordnen. Wie die aus diesem theoretischen Ansatz vorhergesagte Funktion eines Gens mit seinem tatsächlichen phänotypischen Effekt übereinstimmt, ist noch unbekannt. Ähnliche Studien, die in Hefe, ein viel einfacheres einzelliges Modell, ausgeführt worden sind, deuten darauf hin, dass die Position eines Gens im Netzwerk ein guter Hinweis für deren Funktion ist. Unser Ziel ist es, zum ersten Mal diese Hypothese in einem Säugetiermodell zu prüfen.Wir haben ein Netzwerk aus Genexpressionsdaten und Neurogenese-Phänotypen konstruiert und analysiert. Das Gen Grin2d ist die am meisten verbundene Komponente dieses Netzwerks. Unsere Hypothese ist, dass Grin2d die anderen Gene im Netzwerk steuert und adulte Neurogenese reguliert. Um diese zu testen, wollen wir Neurogenese-Phänotypen (Zellproliferation und die Generierung neuer Neuronen) in einem Grin2d-Knockoutmodell messen. 
Der Einstich bei den intraperitonealen Injektionen stellt eine nur geringe Belastung dar. Alle Versuchstiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei unter Narkose getötet.
Die Untersuchung der Neurogenese im Hippokampus bedingt die Verwendung eines Tiermodells mit einem dem Menschen ähnlichen Hippokampus. Dies begrenzt uns auf die Verwendung von Säugetieren.Da ein Knockoutmodell in der Maus bereits existiert, können pharmakologische Interventionen zur Ausschaltung der Genfunktion vermieden werden.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf ähnlichen Vorversuchen unserer Arbeitsgruppe auf dem Gebiet der Neurogeneseforschung.Zusätzlich werden mit den Mäusen aus einem Experiment mehrere Datensets gewonnen, um die Anzahl der nötigen Tiere und Versuche möglichst gering zu halten bei gleichzeitiger Maximierung der Ergebnisse. So werden die  beantragten Tiere mit einem neuen Forschungsverfahren untersucht, bei dem zwei unterschiedliche Zell-Markierungsmitteln benutzt werden. Früher wa
Unser experimentelles Verfahren wurde, wie oben beschrieben, während der letzten Jahren bereits intensiv verbessert. Wir sammeln verschiedene zusätzliche Daten von jedem Tier, um spätere Meta-Analysen zu erlauben. Obwohl wir unseren Experimentalablauf soweit wie möglich für optimiert halten, werden auch in der Zukunft relevante neu entdeckte Methoden hinzugefügt, um die Effizienz des Versuches und den Datengewinn pro Tier zu maximieren. Die beantragten Experimente beinhalten keine Maßnahmen, die
