Blut-CSF-Vergleich eines neuen KMO-Inhibitors
Die Huntington-Krankheit (HD) ist eine erblich bedingte neurodegenerative Erkrankung, die sich meist zwischen dem 35. und 45. Lebensjahr klinisch bemerkbar macht und 15 bis 20 Jahre später zum Tode führt. Eine Therapie gibt es derzeit nicht; lediglich eine symptommildernde Behandlung ist möglich. Ursache der Erkrankung ist die Verlängerung der Erbinformation im Chromosom 4. Das führt ebenfalls zu einer Verlängerung des Huntington-Protein-Moleküls (HTT). Abbauprodukte des veränderten HTT führen zum Untergang von Nervenzellen in bestimmten Hirnregionen. Man nimmt an, dass eine Störung des Stoffwechsels von Kynurenin an dem Zelluntergang beteiligt ist. Voruntersuchungen haben gezeigt, dass die Hemmung der Kynurenin-3-Monooxygenase (KMO-Inhibitor) eine neue Option zur Therapie von HD sein könnte. In diesem Versuchsvorhaben soll für einen neuen KMO-Inhibitor die Pharmakokinetik und die Wirkung auf den Kynurenin-Stoffwechsel an Javaneraffen untersucht werden. Dazu werden Blutproben und Proben der Cerebrospinalflüssigkeit (CSF) zeitgleich gewonnen und untersucht. Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens sind erforderlich um den neuen KMO-Inhibitor zu einem Huntington-Medikament  weiterzuentwickeln. Genaue Kenntnisse über die Wirksamkeit und Nebenwirkungen des neuen KMO-Inhibitors spielen für die Sicherheit von Patienten im Rahmen von klinischen Studien eine entscheidende Rolle und sind damit eine Grundvoraussetzung für dessen Weiterentwicklung für therapeutische Zwecke. 
Die Implantation des Katheters in die Cisterna magna mit Legen eines subcutanen Ports, die Narkosen für die OP, sowie das Sitzen im Probandenstuhl über mehrere Stunden während der Probenentnahme stellen die wesentlichen Belastungen dar.Evtl. treten nach der Operation Schmerzen auf. Schmerzen durch Blut - und CSF-Entnahmen und Injektionen in die Muskulatur sind als gering einzustufen.Insgesamt wird eine mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine Fragestellungen beantworten, bei denen die in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge analysiert werden (Pharmakokinetik und Pharmakodynamik). Zudem kann mit diesen Methoden auch nicht untersucht werden, wie und in welchem Umfang Substanzen die Bluthirnschranke überwinden können und in welchem Umfang die Sekretion der im Gehirn produzierten Substanzen moduliert wird.
Durch die Implantation des CSF-Ports ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie CSF-Entnahme möglich. Die Durchführung von wiederholten Messreihen am selben Tier reduziert die Bedeutung der individuellen Varianz bei der Auswertung der Daten. Es werden deshalb weniger Tiere für eine statistische Absicherung von Daten benötigt als wenn alle Messungen  an unterschiedlichen Tieren durchgeführt würden. Deshalb ist die Mindestanzahl an Tieren für eine statistische Auswertung der Da
Nach der Operation werden die Tiere antibiotisch versorgt und bekommen Schmerzmittel. Während der CSF-Entnahme ist immer für die Tiere bekanntes Pflegepersonal anwesend um die Tiere zu beobachten oder auch zu beschäftigen. Javaneraffen zählen zu den am besten charakterisierten nicht-humanen Primaten in der biomedizinischen Forschung. Sie sind eine wichtige Tierart u.a. für pharmakokinetische und toxikologische Studien. In vielen Fällen werden bei der Charakterisierung der Wirkungsweise neuer Arz
