IL-6 ZNS Nahrungsaufnahme & Glukosehomöostase
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2 (Altersdiabetes), sowie Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen sozioökonomisch eine gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Altersdiabetes erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Rolle des Zytokins IL-6 bei der Regulation des Zuckerstoffwechsels und der Nahrungsaufnahme im Zentralnervensystem untersucht werden und bestimmt werden, welche neuronalen Zellpopulationen die IL-6 Wirkung vermitteln. Der Nutzen des Versuchsvorhabens ist es letztlich, neue therapeutische Ansatzpunkte zur Behandlung der Adipositas und des Diabetes zu finden.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens kommt es in der Mehrzahl der Versuche zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel der Mäuse zu untersuchen. Bei den vorgesehen operativen Eingriffen unter Narkose und Teilversuchen, in den es zu einer Kombination von verschiedenen Behandlungen (Injektionen, Blutabnahmen, Fastenzeiten) kommt, ist von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes durch das Gehirn. Da hier verschiedene Organe miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss des Gehirns auf den Glukosestoffwechsel im Körper kann nur im Tier untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Zudem wird ein Versuch in einem sog. cross-over Design durchgeführt, d.h. die individuellen Tiere sind ihre eigenen Kontrollen, wodurch sich die Anzahl der Versuchstiere um 50% reduziert.
Versuche, bei denen die Tiere über Nacht gefastet werden müssen, werden zusammengefasst, um ein wiederholtes Fasten zu vermeiden. Die für die operativen Eingriffe vorgesehene antagonisierbare Narkose hat den Vorteil, dass die Tiere direkt nach dem Eingriff wieder aufwachen und somit mögliche Komplikationen (z.B. Auskühlung) vermieden werden. Die Tiere erhalten vor, während und nach den Eingriffen vorsorglich Schmerzmittel.
