Migration und Differenzierung von Darm-Makrophagen
Wir wollen die Einwanderung von Monozyten in den Darm und ihre lokale Differenzierung zu Makrophagen unter Entzündungsbedingungen untersuchen um Mechanismen und Faktoren zu charakterisieren, die diese Prozesse regulieren. Wir konnten bereits zeigen, dass Darm-residente Makrophagen regulatorische T-Zellen im Darmgewebe zur Vermehrung anregen, die ihrerseits effektorische Immunantworten unterdrücken. Durch diesen als orale Toleranz bekannten Mechanismus werden überschießende Immunreaktionen gegen harmlose Antigene aus Nahrung und kommensaler Darmflora wirksam unterbunden. Der Übertritt von Monozyten, den Vorläufern der Makrophagen, aus dem Blutstrom in periphere Körpergewebe ist entzündungsgetrieben. Daher können Prozesse, die Einwanderung und Differenzierung der Monozyten im Darm steuern, unter homöostatischen Bedingungen in reizarm gehaltenen Labormäusen nicht umfassend analysiert werden. Langfristig werden die gewonnenen Erkenntnisse bahnbrechend sein, um Toleranz im Darm gezielt induzieren oder unterdrücken zu können. So können effektivere Therapien gegen Allergien und chronisch-entzündliche Darmerkrankungen entwickelt werden, die durch ein Versagen oraler Toleranz entstehen und deren Häufigkeit vor allem in westlichen Ländern stark zunimmt. Gleichzeitig werden die Ergebnisse helfen, wirksame nadelfreie, orale Impfstoffe zu entwickeln, wobei hier die präferentielle Tolerierung oral verabreichter Antigene gezielt umgangen werden muss.
Bei etwa der Hälfte der Tiere wird durch einen kurzen operativen Eingriff in Narkose ein lokaler Entzündungsstimulus im Dünndarm gesetzt. Die Belastung hierdurch ist als mäßig einzuschätzen, da postoperative Schmerzen an den ersten beiden Tagen nach dem Eingriff zu erwarten sind. Das verwendete Narkotikum Ketamin wirkt in den Stunden nach dem Eingriff schmerzlindernd. Zusätzlich werden die Tiere an den ersten drei Tagen nach dem Eingriff mit dem Schmerzmittel Temgesic versorgt.Unsere Erfahrung
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom Gesamtorganismus des Säugetiers abhängig. Immunantworten benötigen ein komplexes Zusammenspiel vieler Prozesse: Antigenaufnahme und -transport, Immunzellaktivierung in sekundären lymphatischen Organen, Migration/Zirkulation über Lymphe und Blut und Generierung lokaler Entzündungsfoci. Diese Prozesse können nicht in Zell- oder Organkultur nachgestellt werden. Die Maus ist die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, welche als Wirbeltier einen Vergle
Wir bemühen uns, die Anzahl von Versuchstieren so gering wie möglich zu halten. Zum Beispiel durch den Transfer von unterschiedlich markierten Zellen in den gleichen Wirtsorganismus, so dass das Wanderungsverhalten beider Zellpopulationen direkt verglichen werden und so die Anzahl der benötigten Tiere halbiert werden kann. In zwei von drei geplanten Experimenten resultiert der Einsatz hochauflösender Genexpressions-Arrays bei der Analyse pro Versuchstier in einer Fülle von qualitativen und quant
Die Tiere werden jeden Tag anhand eines Scores auf Anzeichen von Belastung kontrolliert. Tiere, die in ihrem Allgemeinbefinden erheblich beeinträchtigt scheinen, werden umgehend auch vorzeitig aus dem Versuch genommen, schmerzfrei getötet und analysiert. Die Gabe von Schmerzmitteln reduziert das Leiden der Tiere durch postoperative Schmerzen.
