Die Generierung neuer Gse1-transgener Mauslinien
Das Hypoplastische Linksherz-Syndrom (HLHS) ist eine schwere Missbildung, die für 25% der neonatalen Todesfälle aufgrund von angeborenen Herzerkrankungen verantwortlich ist. Die genaue Ätiologie und Pathogenese dieser Krankheit ist noch nicht bestimmt. Bei einem Patienten mit HLHS, wurde das GSE1 Gen mutiert gefunden. Auf der Grundlage unserer vorläufigen Ergebnisse wurde festgestellt, dass GSE1 in Endothelialen-mesenchymalen Transition (EndMT) involviert ist, welche eine Rolle bei der Bildung von Endokardfibroelastose (EFE) in HLHS spielt und wichtig für die Herzentwicklung ist. Zusätzlich verursacht ein GSE-1-Knock-Out im Zebrafisch-modell einen kardialen Phänotyp. Die zu generierenden Mäuse in dieser Studie werden uns auf jeden Fall helfen, die genaue Rolle der GSE1 in HLHS zu verstehen, und detaillierte Informationen über seine Pathogenese zu gewinnen, die es uns ermöglichen, potenzielle Therapiemöglichkeiten für diese Krankheit entwickeln zu können.
Das Ziel des Versuches ist, neue Knock-Out-Mauslinien zu generieren. Das Vorliegen embryologischer Letalität bei homozygoten Tieren könnte möglich sein. Sonst sind keine Schäden an den Mäusen zu erwarten.
In unseren in vitro Experimenten haben wir gefunden, dass GSE1 in EndMT Prozess wichtig ist, das eine Relevanz im Herzentwicklung vorschlägt. Die Aufklärung der genauen Rolle dieses Gens ist nur möglich durch die Erzeugung von transgenen Mäusen mit globalem und zelltypspezifischem Knockout von GSE1.Durch die hohe Homologie von GSE-1 in der Maus und im Menschen erwarten wir, dass die Ergebnisse in den Mausstudien auch für Patienten relevant sind.Prinzipiell eignen sich niedrigere Versuchstier
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Herzentwiklung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden genau überwacht. Im Fall eines Phänotyps, der mit Leiden der Tiere assoziert wäre, würden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
