Die Bedeutung des zerebralen Thrombinsystems nach
Intracerebrale Blutungen (ICB) sind für 10-15% aller auftretenden Schlaganfälle weltweit verantwortlich. Patienten mit ICB leiden unter der höchsten Morbidität und Mortalität aller Schlaganfallpatienten. Die 30- Tage Mortalität liegt hier zwischen 30-50%. Bei bis zu 75% der Überlebenden bleiben schwere neurologische Defizite Zeit ihres Lebens erhalten. Die Morbidität der ICB wird durch Primärschäden innerhalb der ersten 48h, sowie Sekundärschäden im Verlauf der Rekonstitution der Blutung verursacht. Der Primärschaden umfaßt den unmittelbaren Gewebeschaden durch die akut aufgetretene Raumforderung mit Zerreißung des physiologischen Zellgefüges. Sekundärschäden umfassen eine weitere neurologische Verschlechterung durch Auftreten eines perifokalen Ödems, Zelluntergang durch Akkumulation  zytotoxischer Substanzen und Perfusionsdefiziten.Thrombin, welches hauptsächlich in der Leber gebildet wird und für die Blutgerinnung notwendig ist, wird auch in Neuronen und Astrozyten des ZNS synthetisiert.  Das zerebral vorhandene Thrombinsystem scheint, je nach untersuchter Erkrankung und anfallender Konzentration, an schädigenden oder protektiven Prozessen beteiligt zu sein. Die Charakterisierung der Bedeutung von Thrombin am sekundären Schadenswachstum nach ICB soll dazu beitragen, neue Therapiekonzepte zur Verminderung des sekundären Gewebsunterganges und Vermeidung von neurologischen Defiziten nach ICB, zu entwickeln. 
Mäuse erhalten eine intrazerebrale Injektion von Eigenblut oder eines Kontrollvolumens. Vor der Injektion wird der Schädelknochen freigelegt und eine kleine Öffnung gebohrt. Vor Injektionsstart wird eine dünne Nadel langsam ins Hirnparenchym gesenkt. Das Platzieren der Injektionsnadel, die intrazerebrale Infusion und die so erreichte ICB selbst sind schmerzfrei, da alles unter tiefer Narkose und adäquater Analgesie durchgeführt wird. Das Gehirn selbst, verfügt darüber hinaus über keine eigenen Schmerzrezeptoren. Schmerzen werden, durch post-operativer Analgesie, vermieden. Durch die ICB sind neurologische Störungen zu erwarten. Der Belastungsgrad wird als mäßig (Tiere mit ICB) erachtet. Nach Euthanasie unter Narkose werden Gehirn und periphere Organe für weitere Untersuchungen entnommen.
Eine ICB verursacht durch die initiale, extravasale Volumenbelastung, einen primären Gewebeschaden, der wiederum sekundäre Schädigungsprozesse auslöst. Diese führen zum Anschub schädigender Signalwege, weiterem Zelltod und gestörter Signalübertragung. Das Zusammenspiel von primärer Schädigung und angestoßenen sekundären Prozessen kann isoliert ex-vivo nicht hinreichend untersucht werden. Vor allem die Bedeutung der zerebralen Gefäßarchitektur und Hirndurchblutung lässt sich nur im Gesamtorganismus untersuchen. Mäuse haben eine dem Menschen vergleichbare vaskuläre Versorgung, Gefässreaktion und neuronale Vernetzung. Im Gesamtorganismus lässt sich die Rolle einzelner Signalkaskaden, wie die Aktivierung von Thrombin, in ihrer Bedeutung für künftige therapeutische Strategien ermitteln.
Mittels eines etablierten Hirnkoodinatensystems für Mäuse kann, unter Narkose, eine genaue Positionierung der Injektionsstelle für die ICB bestimmt werden. Ein vorgewähltes Volumen von Eigenblut kann standardisiert und, mit geringer interindividueller Abweichung, exakt intrazerebral appliziert werden. Durch den hohen Standardisierungsgrad lässt sich die Anzahl benötigter Versuchstiere konstant unter 12 Tiere pro Versuchsgruppe halten. Es ist durch autologe Transfusion möglich, auf Donortiere zu verzichten. Die Verwendung von mehreren histologischen, immunohistochemischen und molekularbiologischen Verfahren an jedem einzelnen entnommenen Gehirn, erlaubt zusätzlich Tierversuche zu reduzieren.
Die Vermeidung von Leiden der Tiere wird durch tiefe Narkose während den operativen Eingriffen und der Induktion des ICB erreicht. Das Hirngewebe ist per se schmerzfrei, da es keine Schmerzrezeptoren besitzt. Die an den Hautnähten und der Kopfhaut entstehenden Wundschmerzen werden nach der Narkose durch post-operative Analgesie vermeidet. Das für die ICB gewählte Volumenen ist so gewählt, dass die Tiere keine Hemiparese und sonstige schwerwiegende neurologische Störungen wie Apathie zeigen. Die Tiere werden jedoch täglich beurteilt und im Falle von massiven Funktionsstörungen frühzeitig euthanasiert.
