Genmarker gegen die porzine Pleuropneumonie
Da bei einigen Schweinerassen eine natürliche Resistenz gegenüber der porzinen Pleuropneumonie, einer schwerwiegenden, bakteriellen Atemwegserkrankung nachgewiesen wurde, ist das Ziel des Projektes die dafür verantwortlichen Gene und immunologischen Prozesse zu identifizieren. Es soll eine Nachweismethode etabliert werden, um in Zukunft resistente Zuchttiere identifizieren zu können, um darüber das Tierwohl in der Schweineproduktion zu verbessern, aber auch den Antibiotikaeinsatz bei der Bekämpfung der Erkrankung zu verringern.
Die Belastung, die den Tieren bei Bewusstsein zugefügt wird, ist die Erkrankung an der porzinen Pleuropneumonie durch eine experimentelle Infektion mit dem Erreger. Die Belastung durch die Infektion ist jedoch maximal als mittelgradig anzusehen, da die Tiere durch früh gewählte Abbruchkriterien noch vor Erreichen einer hochgradigen Belastung eingeschläfert werden. Weitere, geringgradige Belastungen entstehen durch diagnostische Maßnahmen, wie Blutentnahme, Röntgen und Ultraschalluntersuchung der
Die durchzuführenden Untersuchungen beziehen sich auf die relative Resistenz der Versuchstiere gegenüber dem  bakteriellen Erreger Actinobacillus pleuropneumoniae. Wichtig für die Identifikation der verantwortlichen Gene an einer möglichst geringen Tierzahl ist dabei die Phänotypisierung der Tiere zur exakten und objektiven Bewertung des Schweregrades der klinischen Erkrankung. Dieses ist nur am gesamten, intakten Organismus möglich.Außerdem liegen bisher keine Erkenntnisse zu spezifischen, der 
Durch die exakte Phänotypisierung der Tiere und die Standardisierung von Umweltbedingungen durch immer gleiche Haltungsbedingungen der Veruschstiere wird das Hintergrundrauschen der Genexpression, welches durch  externe Faktoren verursacht wird, minimiert. Dieses ermöglicht es, im Gegensatz zu herkömmlichen Populationsstudien mit Tierzahlen >1000, die verwendeten Tierzahlen deutlich zu veringern (Anzahl der Tiere: 421). Unter den 421 Tieren sind 53 Tiere nach der biometrischen Stichprobenberechn
Langfristiges Ziel ist die Etablierung eines Genmarkers beim Schwein, der eine Zucht resistenterer Schweine gegen die schweinespezifische, porzine Pleuropneumonie ermöglichen soll. Da der Erreger, nur bei dieser Tierart die Erkrankung verursacht, werden Schweine als Versuchstiere herangezogen.Um die Belastung der Tiere zu minimieren, werden alle Maßnahmen, die eine erhöhte Stressbelastung der Tiere bedeuten würden, unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden am Ende des Versuches auch in Narkos
