Bedeutung des Hirndrucks bei Subarachnoidalblutung
Die akute Phase nach einer aneurysmatischen Subarachnoidalblutung rückt zunehmend in den Fokus zahlreicher Forschungsbemühungen. Dies liegt u.a. an vielzähligen Hinweisen auf den maßgeblichen Einfluss der frühen Phase auf das langfristige outcome nach einer Blutung. Allerdings bleiben viele Aspekte der ersten Minuten bis Stunden nach einer derartigen Blutung unklar und v.a. die Mechanismen der sich akut entwickelnden verminderten Blutversorgung des Hirngewebes sind nur unzureichend verstanden. Zielsetzung des hier beantragten Versuchsvorhabens ist es daher, die vaskulären Mechanismen in der akuten Phase der SAB für die Schadensentstehung und als mögliche Grundlage der sekundären Schadensentwicklung im weiteren Verlauf im Tierexperiment zu identifizieren, um hieraus für den Patienten neue Therapieoptionen zu entwickeln. 
An Ratten wird in tiefer Narkose durch Injektion von Blut in die Cisterna magna eine Subarachnoidalblutung (SAB) ausgelöst und anschließend werden unter Aufrechterhaltung der Narkose über 6h Blutflußmessungen durchgeführt. Nach Tötung der Tiere wird das Gehirn weiter analysiert. Gemäß Anhang VIII der RL/2010/63/EU fällt dieses Vorhaben daher in die Kategorie ?Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion?. Es ergibt sich eine im Rahmen der Narkoseeinleitung entstehende maximal geringgradige Belastu
Die SAB verursacht einer Vielzahl pathophysiologischer Veränderungen. Neben den Auswirkungen auf das Hirngewebe und die Blutgefäße des Gehirns verursacht die Blutung auch Auswirkungen auf Herz und Kreislauf, die Lunge wie auch den Hormonhaushalt. Die Untersuchung an der Zellkultur oder am isolierten Organ kann nur einzelne Teilaspekte der komplexen Pathophysiologie darstellen, die wechselseitige Interaktion des Gefäßsystems mit dem Hirnparenchym lässt sich aber nur im intakten lebenden Organismu
Eine Bestimmung der notwendigen Fallzahlen pro Gruppe wurde unter Verwendung der statistischen Software G*Power und auf der Kenntnis der auftretenden Variabilität der Messparameter erstellt. Somit ist gewährleistet, dass nur soviele Tiere wie nötig und sowenig Tiere wie möglich verwendet werden.Das Konzept, die aus Kontrolltieren aus einem Versuchsteil erhobenen Daten so weit als möglich für einen zweiten Versuchsteil zu verwenden, ist hier größtmöglich umgesetzt. 
Schadensbeschränkung: Die SAB wird unter Narkose mit guter Analgesie durchgeführt und die Tiere erwachen aus dieser nicht wieder sondern werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Somit ist hier bereits ein für das Tier sehr schonendes Modell gewählt worden. Speziesauswahl: Untersuchungen zur zerebrovaskulären Regulation im Tierexperiment werden größtenteils an Ratten oder Mäusen als ?sinnesphysiologisch niedrigst mögliche Spezies? durchgeführt. Die hier geplanten Untersuchungen sollen an der
