T-Zell-basierte Immuntherapie im Pankreaskarzinom
Bösartige Pankreastumoren zählen zu den am schwersten behandelbaren Krebserkrankungen des Menschen, und die chirurgische Entfernung des Tumors stellt bislang immer noch die beste Behandlungsmethode dar. Sie kommt aber nur bei etwa 20 % aller Patienten zum Einsatz, weil die Erkrankung häufig erst in einem späten Stadium entdeckt wird, wenn der Tumor bereits in andere Organe gestreut hat. Selbst chirurgisch behandelte Patienten zeigen eine Rückfallquote von 80 % innerhalb von fünf Jahren nach Tumorentfernung. Es besteht also dringender Forschungsbedarf hinsichtlich der Entwicklung neuer Therapieansätze.In den letzten Jahren sind bei der Behandlung anderer Krebsarten wie z. B. Hautkrebs große Fortschritte durch immunstimulatorische Therapien erzielt worden, die eine effiziente Tumorbekämpfung durch körpereigene Immunzellen ermöglichen. Wir wollen untersuchen, ob dieses Therapieprinzip auch auf die Behandlung von Pankreastumoren übertragbar ist. Dafür werden wir humane Pankreastumoren in Mäusen vermehren, um sie anschließend mit tumorspezifischen Immunzellen zu behandeln, die eine Zerstörung des Tumors herbeiführen sollen.
Mäusen werden humane Pankreastumorzellen unter die Haut (für die Erstanzucht auch direkt in das Pankreas) transplantiert. Sobald die Tumoren groß genug sind, werden den Mäusen entweder patientenspezifische T-Zellen oder genetisch veränderte T-Zellen in die Schwanzvene injiziert. Das Tumorwachstum selbst geht mit einer geringen Belastung der Tiere einher. Die Mäuse werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um belastbare Aussagen über die Wechselwirkungen zwischen Tumorgewebe, Immunsystem und den verabreichten Therapeutika erzielen zu können, ist es unvermeidlich, auf ein Säugetiermodell zurückzugreifen. Nur dieses bildet die vielschichtigen Interaktionen innerhalb des Organismus ausreichend gut ab und ermöglicht damit eine Übertragung der gewonnenen Erkenntnisse auf die Behandlung humaner Patienten. Deshalb kann der gewählte Versuchsaufbau nicht durch andere Verfahren ersetzt werden.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere wurde durch biometrische Analysen auf ein Minimum reduziert. Wir können damit sicherstellen, statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erzielen, was zusätzlich zu einer Vermeidung unnötiger Wiederholungsversuche führt.
Die Mäuse werden täglich von Tierpflegern betreut, die jede Veränderung im Wohlbefinden sofort mitteilen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial sowie Futter und Wasser ad libitum versorgt. Die Behandlung der Mäuse wird so gewählt, dass die Belastung durch die Therapie und das Tumorwachstum auf das Unvermeidbare reduziert wird. Sobald die Belastung der Tiere einen mittleren Schweregrad übersteigt, werden sie umgehend schmerzfrei getötet. Es können keine niederen Tierarten für den Versuchszweck eingesetzt werden, da sie über kein dem Menschen ähnliches Immunsystem verfügen.
