Darmflora, Dysbiose und Verhalten
Aus klinischen und tierexperimentellen Studien gibt es zunehmende Evidenz, dass das Mikrobiom des Magen-Darm-Traktes eine große Rolle bei zahlreichen Erkrankungen wie Allergien, Darmentzündungen, Krebserkrankungen oder metabolischen Störungen spielt. Es gibt aber auch gute wissenschaftliche Erkenntnis, dass die Darmmikroflora auch die Interaktion von Darm und Gehirn (Darm-Gehirn-Achse als fachspezifischer Terminus) stark beeinflusst. Das ist klinisch besonders für funktionelle Darmerkrankungen wie dem Reizdarmsyndrome, das durch chronische Stuhlgangsbeschwerden und Bauchschmerzen sowie Blähungen gekennzeichnet ist. Pro- und Antibiotika sowie die Stuhltransplantation werden hier häufig im Sinne von therapeutischen Heilversuchen verwendet. Diese therapeutischen Ansätze wirken jedoch nur in 30-40% aller Fälle und beruhen auf empirischem Wissen. Über die zugrunde liegenden Pathomechanismen ist bislang kaum etwas bekannt. In diesem Tierversuchsvorhaben sollen daher die Wirkungsweisen von Darmmikrobiommanipulationen mittels Pro- und Antibiotikagaben sowie Mikrobiotatransferexperimenten auf Regulationsmechanismen der Darm-Gehirn-Achse und Verhaltensänderungen untersucht werden. Übergeordnetes Ziel ist dabei, die wissenschaftliche Grundlage für therapeutische Darmfloramanipulationen bei Patienten mit funktionellen Darmerkrankungen zu schaffen. 
Die Versuche beinhalten die Modulation der Mausmikrobiota über Pro- und Antibiotika sowie Mikrobiotatransferexperimente. Es erfolgen zudem Verhaltensuntersuchungen. Weder durch die Methoden zur Darmflorabeeinflussung noch durch Verhaltenstests werden die Tiere stärker belastenden Stimuli ausgesetzt. Am Ende der Untersuchungen werden alle Tiere tierschutzgerecht getötet.
Da kein Zellmodell für mikrobielle Prozesse, die der Interaktion von Darmmikrobiota und Darm-Gehirn-Achse zugrunde liegen, möglich ist, müssen wir den Weg über das Mausmodell gehen. Es werden jedoch ausschließlich wissenschaftlich notwendige Experimente und keine Wiederholungsexperimente durchgeführt.
Die Anzahl der Tiere für die einzelnen Experimente sind auf das Mindestmass, welches noch die statistische Beurteilung der Resultate erlaubt, reduziert. Die biometrischen Planung und Auswertung wird von einem Biostatistiker betreut.
Die erforderlichen Eingriffe werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten werden. Im Falle von Belastungen, die zur Erkrankung eines einzelnen Tieres führen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
