Untersuchung der initialen Phase der EAE
Ziel ist es, die Ursachen der Multiplen Sklerose im Mausmodell zu erforschen und zu verstehen. Die Multiple Sklerose ist eine Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems, deren Ursachen noch weitgehend ungeklärt sind. Bislang ist bekannt, dass spezielle weiße Blutkörperchen im Körper aktiviert werden, über die Blut-Hirn-Schranke in das Gehirn einwandern und dort Bestandteile der isolierenden Schicht der Nervenfasern angreifen und schädigen. Diese Schäden können nicht repariert werden und verursachen in der Folge die für die Erkrankung typischen neurologischen Ausfälle. Obwohl die einzelnen Stadien der Krankheit bereits detailliert untersucht und analysiert wurden, bleiben verschiedene Fragen unbeantwortet. Insbesondere ist die frühe Phase der Multiplen Sklerose noch unvollständig verstanden. Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis ist ein Tiermodell, welches viele Aspekte des Krankheitsverlaufs der Multiplen Sklerose wiedergibt. Anhand dieses Modells sollen die Abläufe zu Beginn der Erkrankung untersucht werden. Insbesondere soll den Fragen nachgegangen werden, wo genau im Körper es wann und durch welche Mechanismen zur Aktivierung der weißen Blutkörperchen kommt. Die Ergebnisse werden zu einem besseren Verständnis der molekularen Grundlagen der Multiplen Sklerose beitragen.
Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis wird durch eine Immunisierung oder den Transfer von Immunzellen ausgelöst. Krankheitsanzeichen sind fortschreitende, nicht rückgängig zu machende Lähmungserscheinungen. Zunächst kommt es zur Lähmung des Schwanzes, dann der hinteren und schließlich der vorderen Extremitäten. Die Lähmung stellt eine schwere Belastung für die Tiere dar. Mäuse, die eine vollständige Hinterbeinparalyse bis zur Hüfte entwickeln, werden schmerzfrei getötet.
Während der Pathogenese der Multiplen Sklerose sowie der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis kommt es zu Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Zelltypen, die in verschiedenen Organsystemen stattfinden. Häufig sind die Interaktionspartner sowie weitere Faktoren, die die Autoimmunreaktion beeinflussen, unbekannt. Aufgrund dieser Komplexität lassen sich unsere Fragestellungen zurzeit noch nicht mit Hilfe von Zellkultursystemen beantworten.
Unsere biometrische Planung wird durch ein statistisches Gutachten unterstützt. Dadurch stellen wir sicher, dass für die Versuche die minimal notwendige Tierzahl verwendet wird.
Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis der Maus ähnelt stark der Multiplen Sklerose im Menschen. Ein Modell in einem geringer entwickelten Tier, das die Erkrankung ähnlich gut wiedergibt, ist nicht bekannt.Um die Belastung für die Mäuse zu minimieren, werden sie engmaschig kontrolliert. Mit beginnender Lähmung wird ihnen Futter und Wasser am Käfigboden angeboten. Strenge Abbruchkriterien gewährleisten, dass die Mäuse bereits vor dem Höhepunkt der Lähmung aus dem Versuch genommen werde
