Machbarkeitsstudie LVAD am Schwein
Mitralklappendevices, LVADs (Linksherzunterstützungssystem) und Perfusionskanülen werden in der Herz- und Gefäßchirurgie sehr häufig eingesetzt. LVADs werden zur Überbrückung der Wartezeit auf ein Spenderherz eingebaut. Der hier zu testende Prototyp hat den Vorteil, dass er über die Herzspitze unter Röntgenkontrolle einzubauen ist, keine Stilllegung des Herzens benötigt und schnell einzubauen ist. Die Mitralklappeninsuffizienz als häufige Folge eines Herzinfarkts ist mit einer erhöhten Morbidität und Sterberate verbunden. Dabei kommt es wegen einer Vergrößerung des mitralannulären Durchmessers zu einem inkompletten Mitralklappensegelschluss. Neben einer interventionellen Methode zur Verringerung dieses Durchmessers gibt es ein Device, das sich aufgrund seiner starken chirurgischen Invasivität nicht durchgesetzt hat. Hier wird ein neuer minimalinvasiver Prototyp getestet. Kanülen für einen peripheren arteriellen Anschluss an eine Herz-Lungen-Maschine werden häufig bei minimal invasiven Herzoperationen eingesetzt. Die neu entwickelte Kanüle erlaubt neben der herkömmlichen proximalen Gefäßperfusion auch eine Distale.
Die Tiere erhalten eine Narkose nach neustem Stand der Wissenschaft und erleiden während des Versuchs keine Schmerzen. Sie wachen aus der Narkose nicht wieder auf. Aus diesem Grund erleiden die Tiere nur geringgradige Schmerzen, Leiden und Schäden, der Versuch fällt nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU unter die Kategorie "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Eine Funktionstestung des Linkherzunterstützungssystems (LVAD), des Mitralklappendevices und der Kanüle kann letztendlich nur an einem lebenden Organismus vorgenommen werden. Alle drei Komponenten wurden vorher in vitro Versuchen unterzogen. Vor dem Einsatz am Patienten muss die Funktionsfähigkeit an einem lebenden Organismus nachgewiesen werden. Daher ist der Tierversuch in diesem Fall nicht ersetzbar.
Für das Versuchsvorhaben sollen maximal 5 Schweine verwendet werden. Sollte die Funktionstestung aller drei Prototypen am ersten Tier erfolgreich sein, wird die volle Tierzahl nicht ausgeschöpft. Aus Gründen der Tierzahleinsparung werden alle drei Komponenten in diesem Modell mitgetestet, damit nicht noch zusätzliche Tiere beantragt werden müssen. Die Versuchsteile beeinflussen sich nicht gegenseitig und ein Erkenntnisgewinn ist gesichert.
Die Schweine sind während des gesamten Versuchs unter Narkotika und Schmerzmedikation und wachen nicht mehr auf. Eine phylogenetisch niedriger entwickelte Tierart kann hier nicht genutzt werden, da für den Einbau aller drei Prototypen das Herz, die Herzanatomie und die Arterien der des Menschen vor allem auch in der Größe möglichst ähnlich sein müssen. 
