In vivo Einfluss der IAV Protein-Phosphorylierung
Neben jährlichen Epidemien, haben Influenza A Viren (IAV) auch pandemisches Potential. Die Replikation von Grippe-Viren ist weitgehend von zellulären Signalkaskaden abhängig. In einem Pilotversuch zur Phosphoproteomanalyse von infizierten Zellen konnten wir zeigen, dass sich das Phosphorylierungsmuster von sowohl viralen als auch zellulären Proteinen während des Replikationszyklus dynamisch verändert. Die biologische Relevanz identifizierter Phosphorylierungen viraler und zellulärer Proteine wird in Zellkulturen und Maus-Lungengeweben untersucht. Eine solche Interaktion ist stark abhängig von der Aminosäuresequenz der viralen Proteine und unterscheidet sich dementsprechend zwischen verschiedenen Isolaten. Rekombinante Viren sowie zelluläre Proteine mit mutierten Phosphorylierungsstellen werden hierzu eingesetzt. Darüber hinaus wird die Phosphoproteomanalyse um klinisch relevante hoch pathogene H5N1 und pandemische H1N1 Viren erweitert, um die breite Relevanz der gefunden Regulationsprinzipien zu prüfen und Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen den verschiedenen Viren aufzuklären.Langfristiges Ziel der Arbeiten ist es, durch ein besseres Verständnis der zu Grunde liegende zellulären Pathomechanismen während einer Influenza Infektion in vivo neue Ansätze zum Schutz und zur Therapie der Grippe zu entwickeln.
Die Infektion kann je nach IAV Stamm und Mutante harmlos, aber auch tödlich verlaufen. Die Belastung der Tiere kann beachtlich sein d.h.in Abhängigkeit von der Viruslast zu Appetitlosigkeit, Lethargie und einer verminderten Mobilität führen kann. Sie verlieren an Gewicht und die Körpertemperatur sinkt.In Teil a) kann der Versuch bis zu 15 Tage dauern (Belastung: mittel bis schwer, je nach Viruslast). Bei Erreichen der Abbruchkriterien wird vorzeitig schmerzfrei getötet; in Teil b) werden die T
Die phoshoproteomische Analyse von zellulären Kinasen nach Virusinfektion ist sehr interessant, weil hiermit tiefe Einblicke in die Wechselwirkungen zwischen Virus und Zellen möglich sind. Die Gruppierung der betroffenen Proteine, Kinasen und Nicht-Kinasen soll darstellen welche zellulären Signalwege essentiell für die virale Vermehrung sind. Bisher sind keine Arbeiten publiziert, die diese regulatorischen Sequenzen der entsprechenden viralen Proteine im Mausmodell detailliert untersucht haben. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Influenzaforschung. Die Zahl der Tiere wird möglichst gering gehalten, muss jedoch statistisch gesicherte Ergebnisse zulassen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Eine Übertragung von Influenzaviren von Maus zu Maus ist bisher nicht beobachtet worden. Die erforderliche Viruslast wird so gewählt, dass die durch die Infektion verursachte Belastung der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Im Falle eines übermäßigen Leidens entsprechend der Abbruchkriterien, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.  
