Funktion der Sirt7 in der Karzinogenese
Hautkrebs gehört zu den häufigsten Krebsarten weltweit. Die Entwicklung erfolgreicher Strategien zur Heilung von Hautkrebs stellt daher einen wesentlichen Faktor zur Entlastung des Gesundheitssystems dar. Die neusten Erkenntnisse zeigen die wichtige Rolle des Sirt7 in der Regulierung der Stoffwechselwege, des Chromatin-Signalings und der Karzinogenese. Daher ist das Sirt7 Gen ein vielversprechendes pharmakologisches Ziel für die epigenetische Krebstherapie. Die Entwicklung der Sirt7-Modulatoren kann neue therapeutische Strategien ermöglichen, die das Tumorwachstum der Krebszellen durch das Umprogrammieren der Chromatinstruktur und der biosynthetischen Wege steuern. Ziel des hier beantragten Tierversuchsverfahrens ist die Analyse der Funktion des nukleären Sirtuins Sirt7 in der Karzinogenese und UV-induzierten Schäden. Positive Auswirkungen der Kalorien-Restriktion wurden bei Tumor-Patienten dokumentiert. Da Sirtuine für einige der CR-übermittelten Effekten verantwortlich sind, wäre eine Aufklärung der schützenden Rolle des Sirt7 unter den restriktiven Bedingungen für die Entwicklung neuer Behandlungstrategien bei den Thumortherapien ebenfalls von Wichtigkeit.   
Es werden nicht-chirurgische Modelle angewendet. Das Modell zur Kalorienrestriktion stellt ein Standardverfahren dar. Die Belastung der Tiere durch die Maßnahmen ist als mäßig bis schwer einzustufen. Nach den Experimenten müssen die Tiere zwecks Analyse verschiedener Gewebe getötet werden.
Die Untersuchung in der Maus, stellt ein geeignetes Tiermodell zur Erforschung der o.g. pathophysiologischen Prozesse dar, da diese denen des Menschen sehr ähnlich sind. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse dann nicht, wie angestrebt, auf den Menschen übertragen werden könnten. Weiterhin stehen die erforderlichen gentechnischen Methoden zur gezielten Herstellung der genetisch veränderten Tiere nur für die Maus zur Verfügung.
Zur Benennung der Gruppengrößen wurde eine biometische Planung durchgeführt. Die Gruppengrößen wurden jeweils so veranschlagt, dass bei der Entwicklung der einzelnen Modelle die notwendige statistische Signifikanz erreicht werden kann. Dabei konnten wir sowohl auf die Erfahrungen aus der eigenen Gruppe als auch auf international publizierte zurückgreifen.
Um ein mögliches Leiden der Tiere zu vermeiden wurden sehr spezifische Abbruchkrieterien definiert und klare Handlungsanweisungen für die Durchführenden definiert.
