Nukleinsäurenbehandlung zur Tumorimmuntherapie
Krebszellen tragen auf ihrer Oberfläche einige Eiweiße, die auf der Oberfläche von normalen Zellen nicht, oder nur in geringeren Mengen vorkommen. Diese sogenannten Krebs-assoziierte Antigene können in der Behandlung von Krebserkrankungen benutzt werden, um das Immunsystem gegen die Krebszellen zu richten. Eine nicht-invasive Möglichkeit einer anti-tumoralen Immuntherapie ist die Aktivierung des Immunsystems gegen diese Tumorantigene. In diesem Versuchsantrag soll untersucht werden, ob der Einsatz von Nukleinsäuren mit unterschiedlichen Eigenschaften zu einer effektiven anti-tumoralen Immunantwort führt. Dazu werden Mäusen mit Kombinationen von Nukleinsäuren behandelt und es werden sowohl die Immunantwort als auch der anti-tumorale Effekt bestimmt.  Wir erwarten, dass die Kombination von Nukleinsäuren mit unterschiedlichen Eigenschaften zu einer effizienteren anti-tumoralen Immunantwort führt. 
Die Belastung durch die Injektionen ist gering und die Eingriffe geschehen unter Narkose. Während des Tumorwachstums erwarten wir eine mittlere Belastung für die Tiere. Während dieser Zeit werden die Tiere engmaschig überwacht und bei starkem Leiden getötet. Alle anderen Mäuse werden nach dem Versuch getötet.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist. Zudem werden verschiedene Impfstoffe in gemeinsamen Teilversuchen untersucht, wodurch die Anzahl an benötigten Kontrolltieren auf ein Minimum reduziert ist. Im Folgeversuch wird nur noch mit den besten Ansätzen weiter gearbeitet.
Die Injektionen und die Transplantation der Krebszellen geschieht in Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Nach der Transplantation der Krebszellen werden die Tiere engmaschig überwacht, auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
