DC-basierte Tumortherapie in humanisierten Mäusen
Konventionelle Therapien zur Bekämpfung von Krebs, wie die Chemotherapie, sind mit zahlreichen Nebenwirkungen verbunden. Um nebenwirkungsärmere und spezifische Ansätze zu entwickeln, bietet die Immuntherapie eine attraktive Alternative. Solche Therapien zielen darauf hinaus, unser Immunsystem so zu manipulieren, dass es selektiv entartetes (körpereigenes) Gewebe erkennt und bekämpft. In unserem Versuchsvorhaben dient als Grundlage die DC-basierte Immuntherapie (DC=dendritic cell). Diese Therapiemethode ermöglicht, unserem Immunsystem erkenntlich zu machen, welches Gewebe entartet ist und somit ein "antitumorales immunologisches Gedächtnis" aufzubauen, indem tumorspezifische T-Zellen induziert werden, die in der Lage sind, den Tumor zu bekämpfen. Mit Hilfe dieses Therapieverfahrens konnten wir schon Erfolge in klinischen Studien mit Melanompatienten erzielen. Allerdings reicht eine DC-basierte Therapie allein nicht aus, um Patienten in fortgeschrittenen Stadien zu therapieren, da der Tumor selbst "unterdrückende Abwehrmechanismen" entwickelt. In unserem Versuchsvorhaben sollen nun selektive Abwehrmechanismen blockiert und mit einer DC-basierten Immuntherapie kombiniert werden. Es ist unbekannt, wie sich die Kombination aus DC-basierter Therapie bei gleichzeitiger Blockade der Abwehrmechanismen auswirkt. Demnach handelt es sich hierbei um einen neuartigen Therapieansatz, der bei Erfolg potentiell zu einer nebenwirkungsärmeren und spezifischeren Therapie führen kann.
Die Verabreichung von Zellen und Reagenzien über die Schwanzvene, das Bauchfell oder unter die Haut sind als geringgradig einzustufen. Das Setzen eines Tumors und die damit verbundene Ausbildung eines Primärtumors in der Haut sind eine mittelgradige Belastung für die Tiere. Der Primärtumor metastasiert nicht. Es kommt somit zu keinem Befall innerer Organe. Die Tumorlast wird auf maximal 10 % des Körpergewichts begrenzt. Die Blutentnahme über den Venenplexus hinter dem Augapfel wird unter Betäubu
Die Abwehrreaktion unseres Immunsystems gegen Tumore ist äußerst komplex und basiert auf der Zusammenarbeit verschiedenster Immunzellen. Diese komplexe Interaktion kann nicht in einer Zellkultur dargestellt werden. Dementsprechend ist die Verwendung eines Tiermodells unerlässlich. Da in diesem Versuchsvorhaben die Immunreaktion von humanen Immunzellen gegen humane Tumore untersucht werden soll, werden humanisierte Mäuse als Modellorganismus verwendet, die die Testung neuer humaner Therapeutika b
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen aus vorangegangenen Tierversuchen. Zudem wurden wir von einer Biostatistikerin bei der Erstellung des Tierversuchsantrages beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erreichen.
Die engmaschige Beobachtung der Tiere während des Versuchszeitraums und das frühzeitige Abtöten bei Erreichen von Abbruchkriterien (beispielsweise 20% Gewichtsverlust, Verschlechterung des Allgemeinzustandes, verminderte Aktivität) sollen länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen und Leiden der Tiere verhindern. Alle potentiell schmerzvollen Eingriffe werden unter Betäubung und mit anschließender Schmerztherapie durchgeführt. Durch die Behandlung der Tiere mit unterschiedlichen Therapi
