Immunmodulation einer Graft-versus-Host-Disease
Die Graft-versus-host disease (GvHD) ist eine der schwersten Komplikationen nach einer Knochenmark- bzw. Stammzelltransplantation. Sie ist einer der Hauptgründe für Mortalität und Morbidität. Für die Therapie einer GvHD werden diverse immunsuppressive Medikament eingesetzt. Neben deren limitierenden Wirkungen sind diese Therapien auch nicht in der Lage, das gestörte Immunsystem langfristig wiederherzustellen und somit eine natürliche Abwehrfunktion zu gewährleisten. Einen attraktiven therapeutischen Ansatz sowohl im Bereich Prävention, wie auch Therapie, stellt die Induktion einer langanhaltenden Toleranz durch regulatorische T-Zellen (Treg) dar. Die Unterdrückung der unerwünschten Immunreaktion ist lang anhaltend, führt zu einer dauerhaften Toleranz und entspricht nach dem Stand der Wissenschaft der physiologischen Immunregulation im gesunden Organismus.  Vorangegangene Arbeiten zeigen, dass bestimmte Antikörper zur Aktivierung von Treg genutzt werden können. Die Aktivierung von humanen Treg ist artspezifisch, d.h. diese Analysen setzen Untersuchen an humanen Immunzellen voraus. Die Verwendung eines humanisierten Mausmodells soll dabei helfen, die komplexen Interaktionen von verschiedenen Immunzellen, die einer GvHD-Entstehung und deren Suppression durch Treg zu Grunde liegen, zu verstehen und um Therapien zu entwickeln die eine bessere Behandlung von Patienten mit überschießenden Immunantworten ermöglichen.
Die intraperitoneale Applikation von Zellen und Reagenzien ist als geringe Belastung einzustufen. Für die retrobulbäre Blutentnahme werden die Tiere kurzzeitigmit Isofluran betäubt. Im Anschluss erfolgt eine schmerzlindernde Behandlung der Tiere. Die in den Mäusen induzierte GvHD geht einher mit verminderter Gewichtszunahme, verminderter Aktivität kann bis zum Tod der Tiere führen. Die engmaschige Beobachtung der Tiere und das frühzeitigen Abtöten bei GvHD Anzeichen sollen länger anhaltende od
Treg-aktivierende Antikörper sind artspezifisch, d.h. diese Analysen setzen Untersuchen an humanen Immunzellen voraus. Die komplexen Interaktionen von verschiedenen Immunzellen, die einer GvHD-Entstehung und deren Suppression durch Treg zu Grunde liegen, können nicht in einer Zellkultur dargestellt werden. Die Verwendung eines humanisierten Mausmodells, dass die Testung neuer humaner Therapieansätze an humanen Immunzellen ermöglicht, ist daher unerlässlich. 
Die angegebene Anzahl der Mäuse basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen aus vorangegangenen Tierversuchen.Zudem wurden wir von einer Biostatistikerin bei der Erstellung des Tierversuchsantrages beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immudefizienten Mäuse werden in IVC-Käfigen mit eigener Ventilation, ausreichend Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten, um das Infektionsrisiko zu reduzieren.Es findet ein engmaschiges Screening der Tiere statt, das länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen und Leiden der Tiere vermeidet. Dafür wird alle 2 Tage das Gewicht und der Gesundheitszustand der Tiere beurteilt und bei Erreichung der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei abgetötet. Alle schmerzhaften Ei
