Der Adrenomedullin-AK im porcinen two-hit Modell
Allein in Deutschland sind 2010 insgesamt 180000 Menschen an Sepsis erkrankt. Trotz intensiver Forschung in den letzten Jahren liegt die Letalität des septischen Schocks auch heute noch bei bis zu 60%, sodass in Deutschland jedes Jahr ca. 60000 Menschen an Sepsis sterben. Nach der koronaren Herzkrankheit und dem akuten Herzinfarkt sind septische Erkrankungen damit die dritthäufigste Todesursache in der deutschen Bevölkerung. Auf Intensivstationen ist der septische Schock sogar die Haupttodesursache. Neben diesen alarmierenden medizinischen Fakten stellt die Sepsis aber auch eine große finanzielle Belastung für das Gesundheitssystem dar. Allein die Behandlung von Patienten mit Sepsis verursachte 2010 in Deutschland Kosten in Höhe von ca. 4,5 Milliarden Euro. In der Therapie der Sepsis konnten bisher lediglich die frühzeitige zielgerichtete Volumen- und antiinfektive Therapie zu einer Mortalitätsreduktion führen. Viele andere Therapieansätze der vergangenen Jahre setzten sich nicht nachhaltig durch. Das Peptid Adrenomedullin spielt als vasoaktive Substanz im septischen Schock eine wichtige Rolle. In ersten tierexperimentellen Studien konnte durch den Einsatz eines Adrenomedullin-Antikörpers eine signifikant erhöhte Überlebensrate, eine verbessertes Kreislaufsituation und eine verringerte Rate an Organschäden im septischen Schock an Mäusen gezeigt werden. Als nächster Schritt soll der Nutzen dieses Adrenomedullin-Antikörpers nun im septischen Schock am Großtier getestet werden.
In diesem Versuch wird das Versuchstier in Narkose versetzt, der gesetzte Schaden (hämorrhagischer und septischer Schock) kommt nicht zum Tragen und das Tier stirbt am Ende des Akutversuchs in tiefer Narkose. Abgesehen von der intramuskulären Injektion zur Einleitung einer Narkose sind weitere Schmerzen oder Leiden nicht zu erwarten oder werden durch die Narkose wirksam verhindert.
In diesem Versuch soll der Effekt eines Adrenomedullin-Antikörpers auf den Kreislauf, die Nierenfunktion und die Entzündungsreaktion im septischen Schock am Schwein untersucht werden. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Daher ist der Versuch am lebenden Tier unerlässlich und der Versuchszweck kann durch andere Methoden nicht erreicht werden. Untersuchungen an in-vitro Modellen sind aufgrund der Komplexität der Pathophysiologie nicht geeignet.
Zur Berechnung der notwendigen Stichprobengröße wurde ein statistisches Gutachten angefertigt. Basierend auf den Ergebnissen vorangegangener Studien wurde in einer so genannten Poweranalyse die minimale Anzahl an Tieren berechnet, die notwendig sind, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten.
In diesem Versuch erfolgen alle Maßnahmen in Narkose, sodass Schmerzen und Leiden wirksam verhindert werden. Als Versuchstier wurde das Schwein gewählt, da es bezüglich Kreislauf und Immunsystem große Übereinstimmungen zum Menschen aufweist. Somit ist eine gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen gegeben. Der zu untersuchende Antikörper wurde an Mäusen bereits erfolgreich getestet. Daten über den Einsatz am Großtier bzw. Menschen existieren noch nicht und sind dringend erforderlich.
