m-AAA protease and neurodegeneration
Wir untersuchen genetisch bedingte Krankheiten, die durch fortschreitendeDegeneration von Axonen spezifischer Neuronen verursacht werden. Speziell interessieren wir uns für die kortikospinalen Axonen (in Hereditärer spastischer Paraplegie) oder für die Axone von Purkinjezellen (in Spinocerebellarer Ataxie).  Eine kausale Therapie für diese Krankheiten ist bislang noch nicht verfügbar. Beide Krankheitsbilder können auf Untereinheiten der mitochondrialen m-AAA-Protease zurückgeführt werden. Beim Menschen besteht die m-AAA-Protease aus zwei Untereinheiten, Paraplegin und AFG3L2. Es ist unbekannt, worauf der Mechanismus der Neurodegeneration beruht. Ebenso unbekannt ist, ob er zellautonom abläuft, so dass die Ausschaltung der Gene an sich genügt oder ob Astrocyten oder myelinproduzierende Zellen eine Rolle spielen. Zur Beantwortung dieser Fragestellung planen wir die zellautonome, gewebespezifische Ausschaltung von Afg3l2 in geeigneten Mauslinien.
Die Mäuse zeigen aufgrund ihres Genotyps lediglich eine minimale Belastung. In seltenen Fällen ist es möglich, dass die Tiere mit zunehmendem Anzeichen für Störungen der Bewegungskoordination und des Gleichgewichts zeigen, die auf eine Störung der Kleinhirnfunktion zurückzuführen sind. In jedem Fall ist die Belastung aufgrund des Genotyps höchstens als mittel einzustufen.
Die Zu?chtung der Mäuse und deren Einsatz in Versuchsvorhaben erfolgt erstnachdem die vorherige Auswertung der Ergebnisse im Zellmodell dieserfordern. Solche in vitro Experimente sind sehr nu?tzlich, jedoch kann dasSterben eines Axons und die daran beteiligten Abläufe nicht nachvollzogen1 von 2 werden. Das zentrale und periphere Nervensystem der Maus ähnelt dem desMenschen. Das Mausmodell erlaubt uns Neurone zu isolieren, welche in denKrankheiten die wir studieren betroffen sind. Diese Neurone können dann fu?r invitro Experimente genutzt werden. Hier können Stressbedingungen getestetwerden, ohne am lebenden Objekt Leid zu verursachen.
Die Nutzung biostatistischer Analysen soll sicherstellen, dass die minimaleAnzahl von Tieren gezu?chtet werden, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.Jahrelange Erfahrung mit Mausverpaarungen untersu?tzen dies ebenfalls
Die Maustierhaltung befindet sich in einem spezialisierten Funktionsgebäude. Hygienemonitoring, Barrieresystem, Belegdichte,Futter/Wasser sind strikt nach dem neuesten Standard geregelt. Ein säugendesMuttertier wird fru?hestens nach Absetzen des Wurfes mit einem anderenMännchen neu verpaart, um den Wurf vor möglichen Übergriffen durch das neuhinzugekommenen Männchen zu schu?tzen. Nach fu?nf erfolgten Wu?rfen werdenWeibchen aus der Zucht genommen. Im Falle, dass die verpaarung zuerkrankten Nachkommen fu?hrt, werden diese bei Erreichen einesSchwellenwertes mittels Belastungstabelle, rechtzeitig schmerzfrei getötet.
