Apoptosehemmung während Stammzelltransplantation
Der einzige kurative Therapieansatz für viele maligne und nicht-maligne Erkrankungen (z.B. Leukämien, Immundefizienzen, Hämoglobinopathien) ist die Stammzelltransplantation. Weiterhin ist diese Therapie jedoch mit hoher Morbidität und Mortalität verbunden, einmal durch die sehr toxische Konditionierung vor Transplantation, andererseits durch eine Graft-Abstoßung durch den Empfänger und schließlich durch die (akute/chronische) Graft-versus-Host-Reaktion. Der Versuch, eines dieser Probleme zu lösen, führt unter Umständen zu einer Exazerbation eines der weiteren Probleme.Manipulationen der Stammzellen vor Transplantation sind derzeit Mittelpunkt vieler Forschungsprojekte, sie zielen jedoch meist auf Proliferations- und Differenzierungseigenschaften ab. Ob eine transiente Inhibierung von Zelltod positive Effekte auf das Engraftment  haben kann, soll in unserem Projekt untersucht werden. Um die Effizienz, aber auch die Sicherheit (z.B. im Hinblick auf Tumorentstehung durch manipulierte Stammzellen) dieses Ansatzes zu testen, ist ein Tiermodell notwendig. Ein Gelingen des Ansatzes könnte viele und schwerwiegende Komplikationen während einer Stammzelltransplantation  beim Menschen verhindern. Aus diesem Grund gehen wir davon aus, dass unsere Experimente der Verbesserung der Transplantationsmedizin zugutekommen werden. 
Die belastendste Behandlung ist die Transplantation letal bestrahlter Mäuse. Die Strahlenschäden betreffen in den ersten 2 Wo. mehrere Organe, insbesondere Darm und Blutbildung ( Belastungsgrad 3). Um eine rasche hämatologische Rekonstitution zu erreichen, werden neben den manipulierten HSPZ immer auch Kompetitor-Zellen transplantiert. Dies reduziert den Grad der Belastung deutlich. Außerdem erhalten die Tiere 1 Woche vor bis 4 Wochen nach Transplantation eine antibiotische Prophylaxe.
Soweit möglich, werden wir in vitro Experimente durchführen. Die Stammzellfunktion (Selbst-Erneuerung, Differenzierung, Transplantierbarkeit über einen langen Zeitraum etc.) kann jedoch nur in in vivo-Modellen verlässlich untersucht werden.  Ebenso sind in vivo Experimente für die Untersuchung potentieller Langzeitschäden notwendig. 
Zur Verminderung der benötigten Tierzahlen haben wir eine statistische Berechnung im Vorfeld durchgeführt. Außerdem werden wir aus allen Versuchstieren alle hämatopoetischen Zellen isolieren, um mit wenigen Tieren viele Ergebnisse zu erhalten.
Unsere Arbeitsgruppe hat viel Erfahrung mit Handling und Überwachung von transplantierten Mäusen und Tumorkohorten. Dies trägt dazu bei, dass das Leiden der Tiere so gering wie möglich gehalten wird.Schmerzhafte Eingriffe führen wir unter Isoflurannarkose durch.
