Funktion der Sirt7 in der Karzinogenese.
Hautkrebs gehört zu den häufigsten Krebsarten weltweit. Die Entwicklung erfolgreicher Strategien zur Heilung von Hautkrebs stellt daher einen wesentlichen Faktor zur Entlastung des Gesundheitssystems dar. Die neusten Erkenntnisse zeigen die wichtige Rolle des Sirt7 in der Regulierung der Stoffwechselwege, des Chromatin-Signalings und der Karzinogenese. Daher ist das Sirt7 Gen ein vielversprechendes pharmakologisches Ziel für die epigenetische Krebstherapie. Die Entwicklung der Sirt7-Modulatoren kann neue therapeutische Strategien ermöglichen, die das Tumorwachstum der Krebszellen durch das Umprogrammieren der Chromatinstruktur und der biosynthetischen Wege steuern. Ziel des hier beantragten Tierversuchsverfahrens ist die Analyse der Funktion des nukleären Sirtuins Sirt7 in der Karzinogenese und UV-induzierten Schäden.
Die Belastung der Tiere durch die Maßnahmen ist als mäßig einzustufen. Abbruchkriterien sind formuliert, jedoch werden keine Behandlungsbedürftigen Schmerzen erwartet. Nach den Experimenten müssen die Tiere zwecks Analyse verschiedener Gewebe getötet werden.
Die physiologischen und pathologischen Vorgänge der Tumorentstehung sind komplexe Vorgänge, die nur am lebenden Organismus hervorgerufen und untersucht werden können. Zellkulturmethoden oder Methoden an isolierten Organen, die zu vergleichbaren Ergebnissen führen könnten, erscheinen prinzipiell als nicht möglich. Durch die ausschließliche Verwendung von in vitro und ex vivo Experimenten ohne Verwendung von Mäusen wäre es unmöglich die Rolle des Sirt7 in der Tumorenentstehung zu verstehen.
Die beantragte Anzahl der Tiere wurde so berechnet, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte statistisch signifikante Ergebnis zu erzielen.
Für die Versuche wird eine dem Menschen möglichst nahe stehende Spezies benötigt, ansonsten wäre eine Übertragung der Versuchsergebnisse auf den Menschen nicht möglich. Zudem bietet die Maus durch die gut etablierte Knockout-Technologie überhaupt erst die Möglichkeit den Verlust eines Genes und dessen Funktion zu untersuchen. Die Tiere werden im Experiment analgetisch versorgt.
