Nukleinsäuresensoren und Leberregeneration
Die Leber ist das zentrale Stoffwechselorgan des Körpers. Zu ihren Hauptaufgaben zählen die Synthese von Proteinen, die Herstellung von Gerinnungsfaktoren, die Gallensekretion sowie der Abbau toxischer Metaboliten. Außerdem besitzt die Leber die einzigartige Fähigkeit zur Regeneration nach partieller Resektion bzw. toxischer Schädigung. Dies ermöglicht einen Ausgleich von Zellverlusten unter gleichzeitiger Aufrechterhaltung der funktionellen Eigenschaften. Dieser Eigenschaft der Regeneration bedient sich vor allem die Chirurgie im Rahmen großer Tumorresektionen. Das angeborene Immunsystems spielt eine wichtige regulierende Rolle in der Leberregeneration, die zugrunde liegenden Mechanismen sind aber nur ungenügend geklärt. Unabhängige Untersuchugen zeigen, dass Entzündungsreaktionen im Rahmen der Leberregeneration durch Mustererkennungsrezeptoren der TLR-Familie wesentlich beeinflusst werden. Zu Mustererkennungsrezeptoren anderer Molekülfamilien - wie die zytosolischen Nukleinsäurerezeptoren - gibt es bislang keine Daten, obwohl diese Rezeptoren eine wichtige Rolle bei angeborenen Immunantworten spielen. Es ist bekannt, dass TLRs nicht nur auf Immunzellen ausgeprägt sind, sondern auch auf Hepatozyten. Zellspezifische Wirkungen von TLRs in der Leberregeneration sind bislang aber nicht erforscht. Die Ergebnisse sind von hohem medizinischem Interesse, da sich durch ein besseres Verständnis der ablaufenden Prozesse während der Leberregeneration neue Therapieansätze eröffnen.
Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben werden Mäuse verwendet, die den Toll-like Rezeptor 3 sowie MyD88 selektiv entweder in Makrophagen (einschließlich Kupffer Zellen) oder in Hepatozyten exprimieren. Als Kontrollen werden Mäuse mit global inaktiviertem Gen sowie Wildtyp Mäuse analysiert. Außerdem sollen Untersuchungen an einem neu etablierten Mausstamm mit kombinierter Gendefizienz für die Adapterproteine CARDIF und STING sowie an einem Mausstamm mit RAMP-1 Defizienz (RAMP1 ist die spezifische Untereinheit des CGRP Rezeptors) erfolgen. Die Mutationen stellen per se keine Belastung für die Tiere dar, eine Störung in der Signalkaskade äußert sich in keiner Schädigung der Maus.
Die Leberregeneration nach partieller Hepatektomie wird über ein komplexes Zusammenspiel von Hepatozyten und nicht-Parenchymzellen sowie rekrutierten Immunzellen iniziiert und unterhalten. Diese Interaktionen lassen sich nur im Kontext analysieren, in vitro können die einzelnen Rekationen nicht adäquat abgebildet werden. Das Tiermodell bietet daher einen idealen Kompromiss zwischen klinischer Realität und experimenteller Reproduzierbarkeit der Abläufe. Die daraus abgeleiteten Erkenntnisse sollen auf den Menschen übertragen werden und sind von hohem medizinischen Interesse.
Die diesem Tierversuchsantrag zugrundeliegenden Experimente stellen Untersuchungen im Rahmen einer Orientierungsstudie dar. Bislang existieren keine ausreichenden Vorkenntnisse zur Durchführung einer Vergleichsstudie. Daher werden - wie in Orientierungsstudien üblich - jeweils sechs Mäuse pro Untersuchungsgruppe kalkuliert. Sollten im Zuge der Untersuchungen in den einzelnen Experimentalgruppen vorzeitig Ergebnisse erzielt werden, die eine reduzierte Anzahl an Tieren zuließe, wird auf eine Komplettierung der Gruppe verzichtet. Dadurch kann eine Reduzierung der Versuchstierzahl erreicht werden.
Es findet eine kontinuierliche Untersuchung der Tiere auf jeweilige Beeinträchtigungen und Belastungen statt. Dadurch werden effektiv und vor allem rechtzeitig definierte Kriterien überprüft, die bei Eintreten eine Beendigung des Experiments nach sich ziehen würden. Schäden der Tiere werden damit auf ein unerlässliches Maß reduziert. Die Untersuchungen finden unter Berücksichtigung von Alter, Geschlecht, Gewicht und zirkadianem Rhythmus der Versuchstiere statt. Die Maus ist ein etabliertes Versuchstier, die Ergebnisse können zu einem Großteil auf den Menschen übertragen werden. Durch die Generierung von Inzuchtstämmen sowie einen einheitlichen mikrobiellen Status wird ein Maximum an höchster Reproduzierbarkeit der Versuche erreicht.
