Bandregenerat im Schafmodell
Rupturen von Bändern und Sehnen mit Substanzdefekten, so bspw. bei der gerade bei Sportlern häufigen Ruptur des vorderen Kreuzbandes (VKB), stellen ein ungelöstes Problem in Unfallchirurgie und Orthopädie dar. Typischerweise wird eine Rekonstruktion mit einer transplantierten körpereigenen Sehne durchgeführt. Aktuelle Probleme bestehen in der unzureichenden knöchernen Integration des Transplantats aufgrund von Bohrkanalerweiterung sowie der unzureichenden Formgebung der Transplantate. Ein weiteres Problem stellt die Veränderung der Insertionsfläche durch das Fixationsmaterial dar. Weiterhin stellen die eingeschränkten Transplantat-Ressourcen des Menschen ein Problem insbesondere bei Rerupturen sowie den multiligamentären Kniegelenksverletzungen dar. Einen Lösungsansatz hierfür stellt die heterotope in vivo-Kultivierung eines Bandersatzes mit biphasischem Aufbau und mechanischer Stimulation dar. Die Regenerate sollen nach 6 Wochen histologisch, molekularbiologisch und biomechanisch verglichen werden.Langfristig ist die heterotope Regenerat-Kultivierung wie bspw. der Tricepssehne am Ellenbogen geplant, um das Knie nicht durch die Transplantatentnahme zusätzlich zu schwächen. Ein weiterer Vorteil liegt in der passenden Dimensionierung des Transplantats, während bei der herkömmlichen Bone-Tendon-Bone-Technik die Sehne meist zu lang ist. 
Es erfolgt die Entnahme von Quadricepssehnen-Transplantaten aus dem Hinterlauf des Schafs. Diese werden im Streckapparat-Verbund unter Zusatz von autologer Spongiosa in vivo für 6 Wochen mit und ohne mechanische Stimulation kultiviert. Der Grad der zu erwartenden postoperativen Schmerzen durch die Knieoperation und die Entnahme von Knochenmark aus dem Beckenkamm ist als mässig einzustufen. Den Schmerzen, Leiden und Schäden wird versucht, durch möglichst kleine Schnittführungen sowie ein intensives Schmerzmanagment entgegenzuwirken. Nach 6 Wochen werden die Tiere euthanasiert.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da der Gesamtorganismus intakt sein muss, damit das Knochen-Knorpel-Regenerat in vivo am Knie einwachsen und mechanischer Stimulation ausgesetzt werden kann.Die Vermeidung des Tierversuchses würde bedeuten, keine Therapieansätze für die Menschen zu entwickeln, die an Rupturen von Bändern und Sehnen leiden. Bisher gibt es für diese Menschen keinen erfolgreichen Therapieansatz, weshalb neue Therapien entwickelt werden müssen.
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliches Maß reduziert, indem genaue statistische Berechnungen dem Versuchsaufbau vorangegangen sind. Außerdem werden nur Spezialisten auf dem Gebiet des Kreuzbandersatzes die Schafe operieren, um Fehlerquellen bei der Operation zu vermeiden. Diese Spezialisten werden von Tierärzten unterstützt, die sich um das Wohl des Versuchtieres kümmern und ebenfalls langjährige Erfahrung besitzen.
Durch kleine Schnittführungen, möglichst kurze Eingriffe, intensives Schmerzmanagement, individuelle Betreuung sowie artspezifische Gruppenhaltung wird versucht, die Versuchsein/auswirkungen auf die Schafe möglichst gering zu halten. Die Tierart Schaf wird verwendet, da es sich als Modell aufgrund ähnlicher, mit dem Menschen vergleichbarer Kreuzbandrekonstruktionstechniken anbietet, so dass die gewonnenen Ergebnisse besser auf den Menschen übertragbar sind. Weiterhin wurden bereits in der Vergangenheit Operationen am Schaf durchgeführt, was die Vergleichbarkeit der Untersuchungsergebnisse mit den Ergebnissen bereits erfolgter Versuche möglich macht.
