Verhaltensmodulation durch neue Sauerstoffsensoren
Das Leben jedes aeroben Organismus von Bakterium bis Mensch ist unabdingbar an die Verfügbarkeit von Sauerstoff (O2) geknüpft. Die Fähigkeit des Organismus O2-Veränderungen wahrzunehmen, Reaktions- und möglicherweise Anpassungsvermögen an verschiedene O2-Niveaus zu besitzen, korrespondiert mit dem Überleben des Organismus. Ein Sauerstoffmangel (Hypoxie) kann enorme Folgeschäden hervorrufen. Darunter befinden sich u.a. verschiedene Krebsarten und Erkrankungen des zentralen Nervensystems. Um bei Säugern eine ausreichende O2-Versorgung der Lunge zu gewährleisten sind einige O2-Sensoren im Körper ausgebildet, die sich unter anderem in den Arterien, der Lunge oder im zentralen Nervensystem befinden. Vor kurzem wurde eine neue Neuronenpopulation entdeckt, die im Verdacht steht eine wichtige Funktion in der Wahrnehmung und Vermeidungsreaktion von Hypoxie zu besitzen. Voruntersuchungen wurden an Neuronen durchgeführt, die zuvor der Maus entnommen wurden. Sie geben Aufschluss über zelluläre Vorgänge nicht aber über O2 moduliertes Verhalten des gesamten Organismus. Das Ziel dieser Studie ist es ein Präferenzverhalten nachzuweisen und somit die Neuronenpopulation  als neuen O2-Sensor zu etablieren. Wir erhoffen uns dadurch ein Modell der Hypoxie induzierten zellulären Vorgänge erstellen zu können. Die Erkenntnisse der durch diesen Antrag erbetenen Tierversuche können somit ein wichtiger Therapieansatz für Hypoxie induzierte Krankheiten (wie z.B. Krebs) bieten.
Ein aerober Organismus kompensiert O2-Konzentrationen bis 10%, was einer Höhenlage von ca. 4500m entspricht, ohne Probleme durch Erhöhung der Atemfrequenz und des Pulses.  Im Verlauf unseres Versuches wird durch die O2-Reduktion auf bis zu 10% ebenfalls eine geringfügige Erhöhung der Atemfrequenz und des Pulses zur Kompensation hervorgerufen. Dieses Phänomen nehmen die Mäuse kaum wahr und es sind keine weiteren Beeinträchtigungen zu erwarten. Die Tiere werden täglich kontrolliert, was eine Registrierung jeglicher Unregelmäßigkeiten und Schmerzen erlaubt, die dann behandelt werden können. Nach Beendigung des Verhaltensversuchs werden die Tiere zur Gewebsentnahme getötet. Das Gewebe wird für weitere wichtige Untersuchungen verwendet. 
In dem geplanten Versuchsvorhaben soll die Präferenz für physiologisch ambiente O2 Konzentrationen in Abhängigkeit der neu entdeckten Neuronenpopulation analysiert werden. Dieses Vorhaben kann nur in einem intakten Organismus realisiert werden da sekundär-analytische Methoden an isolierten Neuronen zwar eine Analyse auf zellulärer Ebene bieten, unsere Zielsetzung allerdings die Integration von komplexen neuronalen Verschaltungen und Regelkreise erfordert. Diese können in Zellkultursystemen nicht simuliert werden.  
Eine Versuchsgruppe beinhaltet 10 Tiere. Jede getestete Gaskonzentration (5 verschiedene zwischen 20% und 10% O2) bei 7 verschiedenen Genotypen wird als eigene Versuchsgruppe gegliedert. Für statistische Relevanz beantragen wir 10 Versuchstiere pro Gruppe (insg. 350 Tiere). Es  gibt schon bestehende Erfahrung mit der Untersuchung von Präferenzverhalten. Die statistische Varianz in diesen Experimenten ist mittelmäßig hoch und wir haben festgestellt, dass wir 10 Tiere pro Testvariante brauchen, um eine Aussage machen zu können. Falls während des Versuchs bemerkt wird, dass eine signifikante Aussage mit einer kleineren Testgruppe getroffen werden kann, werden wir die Zahl der Tiere dementsprechend verringern.
Bei Aussetzung des Tieres einer sauerstoffarmen Umgebung in einem Bereich bis zu 10% entstehen keine Schmerzen. Zudem wird versucht den Stresslevel so gering wie möglich zu halten, indem die Tieren nur von geschultem Personal betreut werden und den Tieren eine Gewöhnungsphase von 3x15 min in der Versuchsarena ermöglicht wird.Um komplexe neuronale Verschaltungen und Regelkreise zu Untersuchen, deren Ergebnisse möglichst auf den Mensch übertragen werden sollen, bietet die Maus als Versuchsorganismus optimale Voraussetzungen.
