Anästhesie an der Gliedmaße des Rindes
Lahmheiten zählen zu den häufigsten Gesundheitsstörungen beim Milchvieh. In etwa 90% der Fälle haben sie ihre Ursache in Klauenerkrankungen der Hintergliedmaßen. Eine Behandlung erfordert meistens einen chirurgischen Eingriff, der eine vorherige effiziente Schmerzausschaltung notwendig macht (Starke et al. 2007; Heppelmann et al. 2009; Offinger et al 2012). Techniken der Schmerzausschaltung sind in Lehrbüchern beschrieben, obwohl keine publizierte Evidenz zu deren Wirksamkeit vorliegt. Auch für Nutztiere ist es zur Verbesserung des Tierwohls erforderlich, das Schmerzmanagement für chirurgische Eingriffe zu optimieren. Ziel dieser Studie ist daher, zwei lokale Anästhesietechniken zur Schmerzausschaltung an der Gliedmaße von Kühen (intravenöse Stauungsanästhesie sowie die Leitungsanästhesie) auf ihre Wirksamkeit zu prüfen. Dies ist Grundlage für weitere Studien zur Einführung eines multimodalen Schmerzmanagements für Behandlungen von Lahmheiten bei Kühen und damit ein Beitrag zur Verbesserung des Tierwohls bei Nutztieren. 
In der Studie sind die Versuchskühe nur gering und kurzfristig belastet. Die Gesundheit der Tiere wird nicht beeinträchtigt, so dass am Ende der Versuche die Versuchskühe unbeschadet weiterleben. Geringe und kurzfristige Belastungen entstehen durch den Umgang mit dem Menschen, die Fixation der Tiere auf einem Operationstisch, das Anlegen von Gefäßkathetern, die Applikation der lokalen Anästhesie und durch die Anwendung von Schmerzstimuli. Der Stress durch den Umgang mit den Tieren ist gering, da die Kühe diesen gewohnt sind. Das Legen von Gefäßkathetern sowie die Anästhesietechniken werden in vergleichbarer Weise auch beim Menschen angewendet. 
Die Prüfung der Wirksamkeit von Anästhesietechniken kann nur am intakten Organismus erfolgen. Kühe werden verwendet, da diese Zielspezies sind.  Kenntnisse zur Wirksamkeit sind erforderlich, damit Anästhesietechniken evidenzbasiert für die Anwendung in der Praxis empfohlen werden können. 
Die Studie erfolgt im cross-overdesign, so dass jede Kuh ihre eigene Kontrolle ist und damit die Versuchstierzahl reduziert wird. 
Da Ziel der Studie die Optimierung von Anästhesietechniken an der Gliedmaße von Rindern ist, erfolgen auch an dieser Spezies die Untersuchungen. Die Verwendung von in der experimentellen Anästhesiologie anerkannten und erprobten Verfahren zur Schmerzstimulation stellt sicher, dass die Versuchskühe durch die Versuche unbeschadet bleiben und nur gering belastet sind. Stress wird ferner reduziert, in dem die Kühe zuvor an den engen Umgang mit dem Menschen gewöhnt werden. 
