Zerebrale Inflammation im ARDS durch Hyperoxie
Das ARDS ist ein häufiges Krankheitsbild bei intensivmedizinisch behandelten Patienten und hat immer noch eine hohe Mortalität. Auch nach Entlassung von der Intensivstation zeigen viele Patienten noch Einschränkung in Ihrer kognitiven Leistungsfähigkeit.Die Ursache dieses Hirnschadens ist nach wie vor unklar. Die Erkenntnis wie dieser Hirnschaden erfolgt könnte zur Entwicklung von Gegenstrategien führen und somit vielen Patienten helfen.Ein bisher in diesem Zusammenhang wenig beachteter möglicher Mechanismus stellt die Hyperoxie, d.h. ein unphysiologisch erhöhtes Sauerstoffangebot dar. Um eine ausreichende Oxygenierung zu gewährleisten, werden Patienten im ARDS häufig mit hohen inspiratorischen Sauerstoffkonzentrationen (FiO2) beatmet, was selbst im ARDS unbemerkt zur temporären Hyperoxie führen kann.Um den möglichen Zusammenhang von unphysiologischer Hyperoxie und zerebraler Inflammation weiter zu beleuchten, sollen im Schweinemodell folgende Hypothese untersucht werden:1. Eine Hyperoxie (paO2 konstant 300-400) mmHg führt sowohl beim lungengesunden Schwein als auch im ARDS zu einer zerebraler Inflammationsreaktion.2. Die Gabe von ß-HMG-CoA-Reduktase-Hemmern ist in der Lage die zerebrale Inflammationsreaktion sowohl im normoxischen als auch im hyperoxischen ARDS zu dämpfen.
Bereits der vorherige Transport in die Versuchseinrichtung erfolgt unter intramuskulär verabreichter Analgosedierung zur Minimierung des Transportstresses.Anschließend erfolgt unter Analgosedierung lediglich die Anlage einer kleinlumigen peripheren Venenverweilkanüle. Die Versuche sind als Finalversuche nach Einleitung und unter kontinuierlicher Aufrechterhaltung einer suffizienten Allgemeinanästhesie durch eine großtierefahrenes Anästhesieteam ausgelegt: Die Anlage diverser Gefäßzugänge und Induktion eines Lungenschadens mittels in der Literatur etablierter Modelle erfolgt dementsprechend im anästhesierten Zustand.Bei Versuchsende (Finalversuch) erfolgt die Tötung der Tiere erfolgt in tiefer Allgemeinanästhesie mittels einer anerkannten Euthanasiemethode.
Schweine sind ein international anerkanntes, etabliertes und von klinischen Fachgesellschaften empfohlenes Tiermodell.Unabhängig vom verwendeten Modell ist die Induktion eines ARDS zu Forschungszwecken beim Menschen nicht vertretbar. Darüber hinaus existiert kein Modell, in dem die zugrunde liegenden, systemischen Mechanismen wie die zerebralen Auswirkungen eines akuten Lungenversagens in einem komplexen System untersucht werden können. Eine Recherche in der ZEBET-Datenbank erbrachte keine bisher bekannte, zielführende Alternative zur Untersuchung der o.g. Hypothesen.
Es erfolgt eine genaue Fallzahlplanung orientiert an Vordaten bzw. der Expertise der durchführenden Arbeitsgruppe, die grundsätzlich von der geringstmöglichen Tierzahl zur Erlangung eines statistsich absicherbaren Ergebnisses ausgeht. Zudem erfolgt eine post-hoc Poweranalyse. Für definierte Hauptzielparameter erfolgt eine konfirmatorische statistsche Analyse. Weitere Sekundärparameter werden lediglich explorativ untersucht.
Die menschenähnliche Anatomie und Physiologie des Hausschweins macht eine möglichst klinisch relevante Aussage der Ergebnisse möglich. Die Anlieferung des Tieres erfolgt in analgosediertem Zustand, um den transportbedingten Stress zu minimieren. Im Labor wird das Tier anästhesiert und die Allgemeinanästhesie bis Versuchsende kontinuierlich aufrechterhalten. Die Etablierung ultraschallgesteuerter Katheterisierungsverfahrenführt zu einer Minimierung schmerzhafter chirurgischer Interventionen. Die Induktion eines Lungenschadens erfolgt ebenso in tiefer Allgemeinanästhesie. Durch den Verzicht auf eine Dauerrelaxierung ist eine zusätzliche Kontrolle über die Narkosetiefe anhand motorischer und respiratorischer Reaktionen möglich.
