Proteinfaltungshelfern bei übergewichtigen Mäusen
Mangelnder Bewegung und Überernährung führen immer häufiger zur einer Fettleibigkeit (Adipositas). Folgen sind ein Diabetes mellitus sowie Herz-Kreislauferkrankung mit Bluthochdruck und einer Arteriosklerose. Uns interessiert die Rolle von Proteinfaltungshelfern bei diesen Erkrankungen, die an der Spitze der Todesursachen in den westlichen Industrieländern stehen. Proteinfaltungshelfer sind in der Zelle verantwortlich für die richtige Faltung von Proteinen. Überernährung führt zu metabolischem Zellstress. Ist der Stress zu groß werden nicht mehr alle Proteine richtig gefaltet. Ungefaltete oder falsch gefaltete Proteine können sich in der Zelle ansammeln und viele Signalwege in der Zelle verändern. Dies hat Folgen für den ganzen Körper. Wie Faltungshelfer genau ihre Aufgabe erfüllen, welche Proteine sie hierbei unterstützen und welche Auswirkung dies auf den Körper hat ist wenig bekannt. Wir haben eine Maus generiert der ein Faltungshelferprotein fehlt. Als Modell füttern wir unsere Mäuse mit einer fett- und cholesterinreichen Diät. Unterschiede im Stoffwechsel und im Immunsystem dieser Mäuse im Vergleich zu Mäusen die dieses Protein noch haben werden untersucht. Unsere Studien werden dazu beitragen wichtige Erkenntnisse über die Funktionen von Faltungshelferproteinen unter metabolischen Stressbedingungen zu gewinnen die zu Krankheiten wie einem Diabetes mellitus oder einer Arteriosklerose führen. 
Die Tiere werden mit einer Diät gefüttert, die fett- und cholesterinreich ist. Im Laufe des Versuches wird ein Glucose-und ein Insulintoleranztest durchgeführt. Hierzu ist eine wiederholte Blutentnahme aus der Schwanzvene notwendig. Durch die Fütterung und die wiederholte Blutentnahme ergibt sich eine mäßige Belastung für die Tiere.
Untersucht werden soll, der Einfluss eines Faltungshelferproteins auf den Gesamtorganismus unter metabolischem Stress. Die wichtigsten Zielgrössen sind Veränderungen im Glucose-und Fettstoffwechsel der Tiere. Dies kann nur am lebenden Tier untersucht werden. 
Mit Hilfe von Angaben aus der Literatur und Ergebnissen aus Vorversuchen wurde mit Unterstützung eines Biostatistikers, die minimale Anzahl von Tieren ermittelt um die Fragestellungen beantworten zu können.
Die Mäuse werden in einen normalen Tierstall mit freiem Zugang zu Wasser und Futter in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Die Blutentnahmen aus der Schwanzvene für den Glucose-und Insulin-Test belasten die Tiere kurzfristig. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
