Zytoarchitektur und Wundheilung
In diesem Versuchsvorhaben möchten wir untersuchen, wie sich der Verlust bestimmter Zielproteine, welche das Zytoskelett regulieren, auf die kutane Wundheilung auswirkt. Wundheilung erfordert eine koordinierte Aktivierung von Regenerationsprozessen. Wir erwarten Erkenntnisse über die Funktion individueller Zielproteine in frühen und späteren Stadien der Wundheilung. Wundheilungsstörungen sind in der Bevölkerung weit verbreitet und stellen ein häufiges medizinisches Problem dar. Unsere Untersuchungen sollen aufzeigen, ob Komponenten der Zytoskelettregulation für therapeutische Zwecke zur Vermeidung oder Linderung von Wundheilungsstörungen genutzt werden können. Unsere Studien haben zum Ziel, neue Erkenntnisse und Grundlagen für medizinische Anwendungen bezüglich der Heilung von Hautdefekten zu liefern.
Die Setzung kutaner Wunden erfolgt unter Anästhesie. In den ersten Tagen nach Wundsetzung erhalten die Tiere zudem postoperative Analgesie über das Trinkwasser. Die Mäuse zeigen i.d.R. bald nach Eingriff ein normales Futter- und Trinkverhalten.
Für die genannten Wundheilungsexperimente gibt es keine Alternativen. Es werden stets Vorarbeiten in Zellkultur durchgeführt, bevor das Mausmodell verwendet wird. Allerdings tragen verschiedene Gewebe und Zelltypen in vivo zur effizienten Wundheilung bei (u.a. Immunzellen, Fibroblasten, Keratinozyten), und das Zusammenspiel derselben kann in vitro nicht nachgestellt werden.
Wo möglich, führen wir Experimente in vitro durch. Außerdem hinterfragen wir stets unsere Methodiken, um fortlaufend zu optimieren. Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, wie basierend auf sorgfältiger statistischer Planung notwendig sind.
Zur Verminderung der Leiden/Schmerzen der Tiere werden folgende Maßnahmen durchgeführt:- stressfreier Umgang- Gruppenhaltung (Ausnahme: 3 Tage nach Wundsetzung Einzelhaltung)- Enrichment (Ausnahme: 3 Tage nach Wundsetzung Zellstoff, um Verkleben der Wunde mit Einstreu zu vermeiden)Entsprechende Abbruchkriterien wurden im Score Sheet formuliert.Es können für das Versuchsvorhaben keine Tiere verwendet werden, deren Fähigkeit Schmerzen, Leiden oder Schäden zu empfinden, geringer ausgeprägt ist.
