Abdichtung der Insertionsstelle nach Implantation
Im geplanten Versuchsvorhaben geht es um Entwicklung und Evaluation einer Operationsmethode zur sicheren und unmittelbaren postoperativen Abdichtung der Insertionsstelle nach Cochlea-Implantation. Durch diese Technik kann ein höherer Grad an Dichtigkeit unmittelbar nach der Implantation erreicht werden. Es können so Komplikationen, wie aufsteigende Infektionen und anhaltende Leckage von Perilymphe nach Cochlea Implantation verringert werden. Bei dieser Technik wird zusätzlich zu Abdeckung mit autologem Bindegewebe das speziell für die Defektabdeckung hergestellte allogenen Gewebepräparat Tutoplast® Fascia lata verwendet. 
Ab dem Zeitpunkt der Initialnarkose sind die Tiere für die gesamte Dauer des Experiments unter Narkose und schmerzfrei. Objektive Hörmessungen und Implantation erfolgen unter Allgemeinanästhesie und Anwendung eines geeigneten Analgesieregimes. Nach Wiedererwachen aus der Narkose stellen die Hörmessungen eine geringfügige, die Implantation eine mäßige Belastung dar. Am Ende des Versuchszeitraumes werden die Tiere schmerzlos euthanasiert, ohne aus der Narkose zu erwachen. Es kommt zu keine Wiederherstellung der Lebensfunktion. Die Applikation von Medikamenten erfolgt entweder oral über das Maul oder als Injektion am wachen oder am anästhesierten Tier. Hierdurch werden maximal geringe Belastungen der Versuchstiere durch das Handling bzw. die Punktion erwartet.
Die Untersuchung der Versiegelung an der Insertionsstelle des Chochlea Implantates, die Implantation eines Cochlea-Implant-Stiftes und die ABR Messungen sind nur am gesamten Organismus möglich. Die Beantwortung der Fragestellung ist mit keiner alternativen Methode möglich.
Durch unsere langjährige Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen Audiologie und durch die Unterstützung eines Biostatistikers bei der Planung der Versuche, können wird die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein unerlässliches Minimum beschränken.
Die Tiere werden präemptiv mit einem Schmerzmittel versorgt. Eingriffe und Behandlungen werden weitgehend unter Allgemeinanästhesie durchgeführt. Bei Wiederaufwachen werden die Tiere über einen ausreichenden Zeitraum analgetisch versorgt. das Allgemeinbefinden der Tiere wird täglich kontrolliert. Am Ende des Versuchszeitraumes werden die Tiere schmerzlos euthanasiert. Meerschweinchen werden als Tiermodell in der Innenohrforschung eingesetzt, weil der anatomische Aufbau des Innenohres dem des Menschen stark ähnelt. Darüber hinaus ist die knöcherne Kapsel der Cochlea beim Meerschweinchen dünn und liegt gut zugänglich im Mittelohr, sodass eine Cochlea-Implantation so sicher und gut reproduzierbar durchgeführt werden kann.
