Neuartige anti-inflammatorisch Bindungsproteine
In Deutschland sterben jährlich tausende Patienten an den Folgen akuter und chronischer entzündlicher Erkrankungen. Diese entzündliche Erkrankungen werden massgeblich von weißen Blutkörpern (Leukozyten) verursacht. Im Rahmen einer Entzündungsrektion werden Leukozyten aus z.B. dem Knochenmark in die Blutbahn freigesetzt und gelangen so in das entzündliche Organ, wo sie u.a. klassische Entzündungszeichen (wie z.B. Rötung, Schmerzen, Überwärmung, etc.) hervorrufen. Zum aktuellen Zeitpunkt werden entzündliche, Leukozyten-vermittelte Erkrankungen meist nur vergleichsweise unspeszifisch (z.B. mit Kortison) behandelt, das aufgrund seiner wenig spezifischen Wirkung mit deutlichen Nebenwirkung vergesellschaftet ist. In diesem Projekt soll in vivo der Effekt von neuartigen Bindungsproteinen, die die Funktion der weißen Blutkörperchen hemmen, auf Entzündungsreaktionen untersucht werden. Diese Bindungsproteine können vermutlich spezifisch von Leukozyten vermittelte Entzündungsreaktion hemmen. Sollte sich dabei der anti-entzündliche Effekt aus den vorausgegangenen in vitro-Versuchen bestätigen, so könnten in Zukunft Leukozyten-vermittelte Entzündungsreaktion direkt mittels dieser neuartigen Bindungsproteine behandelt werden. Dies wäre ein wesentlicher therapeutischer Vorteil für Patienten, die aufgrund von Leukozyten-vermittelten, entzündlichen Erkrankungen behandelt werden müßen.
Die Versuchstiere werden unter einer suffizienten Schmerztherapie einer Entzündungsreaktion ausgesetzt und mit dem zu testenden Bindungsprotein bzw. mit der Kontrollsubstanz behandelt. Alle Tiere werden regelmäßig nach Beginn der Versuchsreihe untersucht und falls nötig erneut mit schmerzlindernder Medikamenten behandelt.Bei der Hälfte der Versuche handelt es sich um "Finalversuche", die nur dann durchgeführt werden, wenn die initialen Versuchsreihen entsprechend der Hypothese positiv ausgefallen sind. Am Ende einer jeden Versuchsreihe werden alle Tiere euthanasiert. Die Antragsteller sind sich dessen bewußt, dass jeder Eingrif eine Belastung für das Tier darstellt. Der Schweregrad für das Versuchstier wird als hoch eingestuft.
Entzündungsreaktionen werden von vielen Faktoren, wie z.B. Blutzellen, Ausmass der Durchblutung des Organs, etc. mitbestimmt. Ad dato gibt es noch kein in vitro-Model, dass die Komplexität des Zusammenspiels dieser Faktoren realitätsnah wiederspiegelt. Aus diesem Grund ist die Durchführung der Tierversuche zur Testung der Antikörper unerlässlich. Die zu testenden neuartigen Bindungsproteine wurden bereits auf ihr spezifische Bindung an unterschiedliche Leukozytenpopulationen in vitro getestet. Zudem wurden in vitro Bindungsstudien von stabilen monozytären Mauszelllinien an ihre Liganden in Abhängigkeit des zu testenden Bindungsproteins durchgeführt. Aufgrund dieser Ergebnisse kann davon ausgegangen werden, dass die Bindungsproteine auch in vivo einen anti-entzündlichen Effekt aufweisen.
Das Design der Versuche wurde so gestaltet, dass es sich bei einem Großteil der Versuche um "Finalversuche" handelt. Diese "Finalversuche" werden nur dann durchgeführt werden, wenn sich in den initial durchgeführten Versuchen zeigt, dass die zu testenden Antikörper einen hemmenden Effekt auf die Leukozyten in vivo haben. Sollte das NICHT der Fall sein werden die verbleibenden Versuche nicht durchgeführt werden und die Studie wird vorzeitig beendet. Durch dieses Studiendesign kann die Anzahl an Versuchstieren auf ein Minimum reduziert werden und insgesamt bis zu 50% der beantragten Versuchstiere eingespart werden.
Leukozytenvermittelte Entzündungsreaktionen, wie sich im Menschen stattfinden, finden auf vergleichbare Weise in der Maus statt. Deshalb wurden die zu testenden Bindungsproteine gegen einen Rezeptor von Mausleukozyten entwickelt. Der Effekt dieser Proteine muss deshalb auch in der Maus getestet werden, da er nicht in anderen Gattungen in vergleichbarem Maße funktioniert. Die Antragssteller sind sich dessen bewusst, dass die beantragten Versuche einen Eingriff in die Integrität der Versuchstiere darstellen. Aus diesem Grund wird auf ausreichende Schmerzlinderung großen Wert gelegt. Um zu verhindern, dass während der Versuche Tiere trotzdem Schmerzen erleiden besteht ein striktes monitoring der Versuchstiere mit dem Ziel bei erneuten Schmerzen frühzeitig eingreifen zu können.
