Humanisiertes Antikörper-basiertes Tumormodell
Zur Behandlung von Tumorerkrankungen werden heutzutage vielseitige Therapieansätze angewandt. Neben der konventionellen Chemo-und Radiotherapie, versuchen Forscher das eigene Immunsystem zur spezifischeren und nebenwirkunsärmeren Bekämpfung von Krebszellen einzusetzen. Das Ziel solcher Immuntherapien besteht darin, unser Immunsystem so zu manipulieren, dass es entartetes Gewebe erkennt und bekämpft. Da das entartete Gewebe jedoch körpereigenen Ursprungs ist, wird es aktiv immunologisch geschützt bzw. unserem Immunsystem unkenntlich gemacht. Wir konnten zeigen, dass durch Einsatz von Tumorantigen-spezifischen Antikörpern Tumorzellen wieder für Immunzellen kenntlich gemacht und aktiv bekämpft werden können. Diesen Mechanismus bezeichnet man als Antikörper-abhängige Zell-vermittelte Zytotoxizität(antibody-dependent cell-mediated cytotoxicity=ADCC). Jedoch kommt es vor, dass trotz der erfolgreichen Antikörper-vermittelten Identifizierung von Tumorgewebe eine effektive Bekämpfung des Tumors ausbleibt. Die wesentlichen Gründe hierfür liegen in einer aktiven Unterdrückung des Immunsystems. Deswegen soll in unserem Versuchvorhaben der Mechanismus der ADCC kombiniert werden mit der Blockade dieser unterdrückender Abwehrmechanismen. Die Blockade erfolgt durch blockierende Antikörper. Durch die Kombination beider Therapieformen erhoffen wir uns potentiell synergistische Effekte, die zu einer besseren Tumorbekämpfung führen und gleichzeitig die Nebenwirkungen reduzieren.
Eine geringgradige Belastung ist die Verabreichung von Zellen und Reagenzien über die Schwanzvene, das Bauchfell oder unter die Haut. Jedoch stellt das Setzen eines Tumors und die damit einhergehende Bildung eines primären Tumors in der Haut eine mittelgradige Belastung für die Tiere dar. Unter diesen Bedingungen metatstasiert der Tumor nicht. Es kommt somit zu keinem Befall innerer Organe. Standardgemäß entnehmen wir in unserer Arbeitsgruppe das Blut über den Venenplexus hinter dem Augapfel. Dies wird unter Betäubung und mit anschließender Schmerztherapie durchgeführt. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei abgetötet und Tumor sowie wichtige Organe (Milz) für weitere Untersuchungen im Labor entnommen.
Immunologische Prozesse sind in ihrer Gesamtheit äußerst komplex und können in der Kulturschale nur unzureichend dargestellt werden. Insbesondere antitumorale Immunantworten werden durch eine Vielzahl von Faktoren beeinflusst, die so nur im lebenden Organismus nachgebildet werden können. Die Erkenntnisse, die in unserem Versuchsvorhaben erlangt werden, dienen der Verbesserung von Therapieformen für schwerkranke Krebspatienten. Die Verwendung eines humanisierten Tiermodells, das die Analyse humaner Immunzellen in der Maus ermöglicht, ist durch die genannten Umstände demnach unerlässlich. 
Die ermittelte Anzahl an Gruppen und Versuchstieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen aus vorangegangenen Tierversuchen mit Tumormodellen. Die Anzahl der Versuchstiere wurde so kalkuliert, dass die geringstmögliche Anzahl an Tieren eingesetzt wird, um interpretierbare Ergebnisse zu erhalten. Zudem wurden wir hinsichtlich der Gruppengröße von einer Biostatistikerin beraten.
Durch streng definierte Abbruchkriterien und einem sehr engmaschigen Beobachtungszeitraum werden längeranhaltende bzw. wiederkehrende Schmerzen oder Leiden der Tiere vermieden. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose oder Schmerzbehandlung durchgeführt.  Durch die Behandlung der Tiere mit unterschiedlichen Therapieansätzen erwarten wir grundsätzlich eine Verbesserung des Gesundheitszustandes. Das Verwenden von immundefizienten Mäusen ist notwendig, da nur so ein humanes Immunsystem  nachgebildet werden kann.Die Versuchstiere werden intensiv durch geschultes und erfahrenes Personal betreut. Die Haltung erfolgt in IVC-Käfigen mit eigener Ventilation, ausreichend Einstreu, Nistmaterial und und Nistkästen. Die Tiere werden in Gruppen von max. 5 Tieren gehalten.
