GPRC6a bei der GVHD
Wir konnten zeigen, dass die Neubildung von Blutgefäßen eines der frühesten Ereignisse nach hämatopoetischer Stammzelltransplantation darstellt und noch vor der Infiltration der Immunzellen in die betroffenen Organe erfolgt. Die auslösenden Mechanismen dieser Gefäßneubildung müssen aber noch identifiziert werden. Der Einfluss von Calcium bei Entzündung und Angiogenese während verschiedener Erkrankungen macht es für uns zu einem sehr interessanten Kandidaten in Bezug auf die frühe Aktivierung von Immunzellen, bei Gewebeschädigung und Neovaskularisierung nach KMT. Die Ergebnisse aus den hier geplanten Versuchen könnten dazu beitragen neue Therapieformen zu entwickeln, die das ?Calcium-Signalling? von Immun- und Endothelzellen als Ziel haben, um eine GVHD nach hämatopoetischer Stammzelltransplantation zu vermeiden und den gewünschten GVT-Effekt zu erhalten.
In der GVHD kommt es zu Syndromen, die zu ansteigendemGewichts- und Fellverlust führen. Bei voller Ausprägung der Krankheit würde dies nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU eine schwere Belastung für die Tiere darstellen.Durch die engmaschige Überwachung der Tiere und aufgrund der im Versuchsvorhaben definierten Abbruchkriterien wird dies jedoch gezielt vermieden. Die Tiere werden schmerzfrei durch zervikale Dislokation nach Isofluran-Betäubung getötet.
Bei der allogenen Stammzelltransplantation und der nachfolgend entstehenden GVHD handelt es sich um einen komplexen pathophysiologischen Prozess, bei dem mannigfaltige Interaktionen zwischen den einzelnen Komponenten desImmunsystems in unterschiedlichen Organen ablaufen. Dieser Prozess kanndaher nur in sehr begrenztem Umfang in vitro untersucht werden. Zur Entwicklung neuer Therapien gegen GVHD nach Stammzelltransplantation für den Menschen sind hierzu experimentelle Studien in Organismen mit ähnlich aufgebautem Immunsystem dringend geboten.
Die Tierzahl in den einzelnen Versuchen ist auf das Mindestmaß reduziert, um  statistische signifikante Unterschiede festzustellen. In jedem Versuch werden möglichst viele Parameter gleichzeitig untersucht und das Probenmaterial für verschiedene Untersuchungen aufgeteilt. Zusätzlich werden Kontrollgruppen für gleichartige Versuche zusammengelegt und gewisse Experimente nur durchgeführt, wenn in den vorangegangenen Versuchen signifikante Ergebnisse erzielt werden.
Die behandelten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebunguntergebracht. Alle notwendigen Behandlungen und Eingriffe werden auf ein Mindestmaß reduziert. Zudem wird der Gesundheitszustand der Tiere mindestens einmal täglich überprüft und die Tiere bei Erreichen eines Abbruchkriteriums unverzüglich getötet.Aufgrund der Notwendigkeit eines ähnlich aufgebauten Immunsystems ist die Wahl eines sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Organismus nicht sinnvoll, da der Unterschied des Immunsystems zum Menschen keine Übertragbarkeit der Ergebnisse zulassen würde.
