Implantation biofunktionalisierter Elektroden
Derzeit werden in vielen Bereichen bereits biomedizinische Implantateeingesetzt. Die Patienten profitieren hiervon durch "Ersatz"eingeschränkter Körperfunktionen, der es ihnen ermöglicht, am alltäglichenLeben teilzunehmen und sogar ihre berufliche Tätigkeit weiter auszuüben.Dies ist neben der persönlichen Lebensqualität des Betroffenen auch vonvolkswirtschaftlichem Interesse für die Gesellschaft. Limitierend istjedoch häufig die Reaktion des Körpers auf das Implantat, das als fremderkannt wird.Ziel ist die Biologisierung der Implantate zur Reduktion derPeriimplantfibrose und somit zur Verbesserung der Interaktion zwischenImplantat und Zielgewebe.
Die Implantation von Elektroden wird seit mehreren Jahrzehnten durchgeführt.Bleibende Schäden sind nicht zu erwarten. Die beantragten Experimente werdenunter Vollnarkose (Implantation sowie Messung) durchgeführt. DieNachkontrolle der Tiere erfolgt unter strengen Gesichtspunkten und eineentsprechende tiermedizinische Versorgung nach der Operation istgewährleistet.
Die geplanten Experimente basieren auf in vitro Studien und können nur amlebenden Gesamt-Organismus durchgeführt werden. Hierfür kommen Affen,Karnivore und Nager in Frage. Der kleinste für diese Experimente in Fragekommende Nager ist das Meerschweinchen.
Die Anzahl der Tiere ist anhand statistischer Erwägung so gewählt worden,dass die Tierzahl minimal ist, aber dennoch gesicherte Aussagen erlaubt. Eswerden nur notwendige Eingriffe durchgeführt. Eine weitere Reduktion derTierzahl ist nicht möglich.
Die Haltung der Tiere vor dem Versuch und die Einführung in die Narkose wirdnach neuesten Erkenntnissen der Medizin durchgeführt. Die Narkoseeinheit zurAufrechterhaltung der Narkose und der ständigen Kontrolle des Tieresentspricht den neuesten Standards. Es werden mehrere Parameter erfasst(Impedanzen, Histologie sowie röntgenologische Bildgebung). Dadurch wird derInformationsgewinn maximiert und die Anzahl der Versuchstiere reduziert.
