Metabolism in Livestock
1.1 Mitarbeitersicherheit, Prozesssicherheit, Aufrechterhaltung des Tierwohls im Verlauf von Metabolismusstudien nach OECD 503 - Optimierung der Prozesse unter 14C-Bedingungen bei gleichzeitiger Einhaltung der Arbeitssicherheit im Sinne des Strahlenschutzes.1.2 Im Rahmen der Zulassung von Futterzusatzstoffen wird zukünftig ein größeres Maß an Tiermetabolismusstudien erwartet. Die Forschung ist daher sehr an der Entwicklung alternativer Methoden interessiert, welche die Verfeinerung, Reduktion oder den Einsatz von Tierversuchen ermöglichen. Für die Validierung alternativer Methoden sind hochwertige Datensätze erforderlich. Butylhydroxytoluol (BHT) ist ein bereits in Anwendung befindlicher Futterzusatzstoff. Die verfügbare Datenbasis zum Tiermetabolismus zu dieser Substanz ist jedoch sehr begrenzt. Mit den im Antrag beschriebenen Studien soll diese Lücke geschlossen und die Basis für weiterführende Studien gelegt werden.2.1 Schulung von Stammpersonal zum sicheren Umgang mit Radioaktivität am lebenden Tier und beim Schlachtvorgang.2.2 Datenmaterial für die Entwicklung alternativer Methoden3.1 Schutz der Mitarbeitergesundheit3.2 Reduzierung von Tierversuchen
- Applikation der Prüfsubstanz: Vermeidung von Zwangsmaßnahmen durch Training und Gewöhnung der Tiere an die Verabreichung der Gelatinekapseln durch Pilleneingeber; Verwendung des zugelassenen Futtermittelzusatzstoffs BHT und die Markierung des Stoffes durch das Kohlenstoffisotop C14; Diese Maßnahmen lassen keine akuten physischen Schäden erwarten.- Tötung für die Gewebeanalysen notwendig
1. Diese Untersuchungen werden erstmalig durchgeführt. Der Mitarbeiterstamm besteht aus, für diese Studienart, hochqualifiziertem Personal. Die Spezialitäten bei der prakt. Durchführung dieser Studien kann durch externe Schulungen nicht vermittelt werden. Innovationen bei der Tierhaltung (erweitertes Platzangebot, Vermeidung von Zwangsmaßnahmen durch Training) führen zu veränderten Arbeitsabläufen. Es besteht erhöhte Verletzungs- und somit Kontaminationsgefahr durch Radioaktivität und eine Erarbeitung der Arbeitsabläufe wird durch den Betriebsärztlichen Dienst dringend empfohlen.2. Durch die EU Verordnung Nr. 283/2013, Abschnitt 6 werden Metabolismusstudien für die Zulassung von PSM gefordert. Ihre Durchführung erfolgt nach den OECD Guidelines - Metabolim in Livestock - 503.
Die Anzahl der Versuchstiere entspricht der benötigten Mindestanzahl an Tieren (nach OECD Guideline "Metabolism in Livestock") um ausreichende Mengen der Matrizes (Fett, Muskel, Leber, Eier, Milch, Kot, Urin) zur Analyse des Prüfsubstanz-Stoffwechselweges im landwirtschaftlichen Nutztier zu erhalten. Um ergänzend zu Schulungs- und Sicherheitsaspekt auch analystische Daten für die Einarbeitung von alternativen Methoden zum Tierversuch nutzen zu können wird diese Anzahl der Tiere beibehalten.
Im Gegensatz zu herkömmlichen Metabolismuskäfigen zur Durchführung der regulatorisch im Zuge der PSM-Zulassung geforderten Metabolismusstudien steht den Tieren im vorliegenden Versuchsdesign ein vergrößertes Platzangebot durch neu entwickelte Käfige zur Verfügung. Die Ausstattung der Käfige ist so gewählt, dass natürliche Verhaltensweisen möglich sind (z.B. erhöhte Sitzstange/Liegefläche, Gesellschaftsziegen)und dennoch eine zweckorientierte, sichere und qualitative Probenentnahme gewährleistet ist. Die Hennenund auch die Ziege, werden in kleinen Schritten sowohl an den Aufenthalt im Versuchskäfig als auch an die Mitarbeiter und das Handling (wiegen, melken, Applikation der Prüfsubstanz) gewöhnt. Dies wird mit Hilfe positiver Belohnung trainiert, um Zwangsmaßnahmen zu vermeiden.
