Zucht verschiedener mus musculus Linien
Bei den transgenen Mauslinien handelt es sich um etablierte Tiermodelle für verscheidenen kardiovaskuläre Erkrankungen. Die Zucht der transgenen Mauslinien ermöglicht den Einsatz geeigneter Tiere dieser Linien in entsprechenden anzeige und genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben.
Die aus den Phänotypen der in diesem Antrag beschriebenen Mauslinien resultierenden Belastungen sind als gering einzustufen .Die Entnahme von Schwanzspitzenbiopsien zur Bestimmung des Genotyps der Individuen erfolgt ohne vorherige Betäubung. Dieser Eingriff stellt eine geringe Belastung dar. 
Es gibt für die Zucht dieser Mauslinie keine Alternative. Es wird aber grundsätzlich bei den jeweiligen Antragstellungen für eine Versuchsgenehmingung/Anzeige überprüft, ob die Fragestellung durch den Einsatz von Alternativmethoden beantwortet werden kann.
Es werden grundsätzlich nur Tiere gezüchtet die für anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben und für die Erhaltungszucht vonnöten sind.
Die Abbruchkriterien sind klar definiert und werden eingehalten. Die Belastung der Tiere wird so gering wie möglich gehalten.Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen. 
