Biomarker AMD Maus
Aufgrund der aktuellen demographischen Entwicklung, steigt die Anzahl an Menschen, die an alters-abhängiger Makuladegeneration leiden. Obwohl bei der feuchten Form der Makuladegeneration anti-angiogene Therapie erfolgreich zur Erhaltung der Sehfähigkeit eingesetzt werden kann, gibt es für die häufigere trockene Verlaufsform keine Therapiemöglichkeit. Die trockene AMD führt zur stetigen Verschlechterung des Sehvermögens und schließlich zur Erblindung des Betroffenen. Aus diesem Grund ist die Entwicklung einer wirksamen Therapie dringend notwendig. Die sekretierten  zirkulierenden miRNAs können dabei sowohl benutzt werden um Krankheitsprozesse bei der AMD zu identifizieren und zu beschreiben, als auch benutzt werden um subsymptomatische Patienten zu identifizieren um eine rasche Behandlung zu ermöglichen.Die beantragten Experimente ermöglichen den Gewinn entscheidender Erkenntnisse über den Ursprung von zirkulierenden microRNAs in vivo und könnten zur Identifizierung von Genen und Prozessen helfen, die an der AMD Pathogenese beteiligt sind. Bei dem hier beantragten Tierversuch handelt es sich ausschließlich um Verfahren, die in gleicher Weise in der klinischen Routine Anwendung finden und ambulant am Patienten durchgeführt werden. Aufgrund der geringen Belastung im Menschen wird die Belastung der Tiere im Versuch ebenso als gering eingeschätzt. Außerdem wird im Versuch die Belastung so gering wie möglich gehalten. Die Tiere verhalten sich nach dem Versuch vollkommen normal.
Narkose und Laserbehandlungen des Auges sind als Eingriffe zu betrachten, bei denen nur geringe Belastungen entstehen. Es können leichte Folgen auf das Sehvermögen der Mäuse auftreten, die allerdings ebenfalls als gering eingestuft werden. Die Blutabnahme stellt ebenfalls nur eine gerigne Belastung von kurzer Dauer da verursacht in der Regel keine bleibenden Schäden. Diese Art von Eingriffen werden am Menschen routinemässig in der Klinik vorgenommen. 
Die Untersuchung von degenerativen Prozessen und der damit im Zusammenhang stehenden Immunaktivierung ist primär nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität der zellulären Abläufe innerhalb der Netzhaut nicht zu simulieren ist. Zudem stellt das Laserkoagulationsmodell ein sehr gut etabliertes Tiermodell der feuchten AMD dar.
1. Durch genaue biometrische Planungen wurden die benötigte Tierzahl abgeschätzt und auf eine minimale Menge begrenzt. Da die Methoden etabliert sind, bedarf es keiner Vorversuche und es werden keine zusätlichen Reservetiere benötigt. 2. Weitere Studien werden in vitro durchgeführt um die Anzahl der Versuchstiere zu reduzieren. 3. Es werden drei Teilversuche in den den selben Tieren durchgeführt um den Erkenntnisgewinn zu maximieren und die Anzahl der Tiere zu reduzieren.
1. Die Komplexität des Säugerauges lässt es nicht zu, weniger entwickelte Tiere für den Versuch zu benutzen.2. Das Laserkoagulationsmodell ein sehr gut etabliertes Tiermodell der feuchten AMD dar.3. Das Mausauge ist dem menschlichen Auge im Aufbau und Funktion sehr ähnlich und daher für diese Forschung unerlässlich.4. Die Methoden sind bereits etabliert und werden von erfahrenen Personen durchgeführt, wodurch nur eine sehr geringe Belastung für die Tiere entstehen.
