Immunmodulation durch MSCs bei Sepsis
In Deutschland erkranken jährlich etwa 154.000 Personen (Kompetenznetz Sepsis, SepNet) an einer Sepsis mit verschiedener Stärke. Ca. 56.000 (36,4%) dieser Patienten versterben an den Folgen der Erkrankung, was der Sepsis den dritten Platz in der deutschen Todesursachenstatistik zukommen lässt. Insbesondere die hohen Todesraten bei schwerer Sepsis und septischem Schock machen sie zu einer hochrelevanten Erkrankung mit oft schweren Folgen für den betroffenen Patienten, und einer großen Belastung für das Gesundheitssystem.Die wissenschaftliche Fragestellung des Projekts ist es daher, in einem geeigneten Tiermodell zu klären, ob bei einer schweren Sepsis eine zelltherapeutische Applikation von Mesenchymalen Stromazellen (MSC) einen Einfluss auf die Überlebensrate und/oder die Überlebenszeit hat und ob dabei die lokale und systemische Inflammationsparameter, die Schädigung der (betroffenen) Organe hat und klinisch relevante Funktionsparameter (Echokardiographie) positiv beeinflusst werden. 
Die polymikrobielle Sepsis kann zum Kreislaufversagen führen. Die Tiere befinden sich in den ersten 8 Stunden in der sog. hyperdynamen Phase mit Erhöhung der Herzfrequenz sowie des Herzzeitvolumens. Anschließend kann es zu Hypotonie und Verminderung des Herzzeitvolumens. Während der Sepsis kann es zu Gewichtsverlust bei verminderter Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme und zu verminderter Spontanmobilität kommen. 
Für die Klärung der Fragestellungen ist es notwendig, die entzündlichen Veränderungen und den histomorphologischen Schädigungsgrad der Organe bei einer schweren Sepsis ohne und mit zelltherapeutischer Gabe von MSC zu evaluieren. In vitro Vorstudien zeigten die Wirkung sekretierender Faktoren von aus Fettgewebe oder Knochenmark gewonnen MSCs in konditionierten Medien, jedoch gibt es bis heute keine Tierstudie zum systematischen Vergleich bei Sepsis. Da eine Untersuchung dieser Zusammenhänge an in vitro-Systemen nicht möglich ist, wird nur ein Ganztier-Modell der vorliegenden Fragestellung gerecht. Zudem soll durch die Verwendung eines kliniknahen Modells erreicht werden, dass die Ergebnisse möglichst auf die Situation beim Menschen übertragbar sind.
Die Abschätzung der Fallzahl ist aufgrund einer statistischen Berechnung der Versuchstierzahl erfolgt, bei der die absolut notwenige Anzahl an Versuchstieren zur Klärung der Fragestellung ermittelt wurde. Nach den Berechnungen auf der Basis der vorliegenden Daten sind die Fallzahlen ausreichend, die angestrebten Ergebnisse zu erzielen. 
Zur postoperativen Analgesie wird den Tieren injiziert. Dies wird alle 8 Stunden für mindestens 2 Tage bzw. bis zum Töten der Tiere wiederholt. Die Tierhaltung erfolgt nach tierschutzkonformen Bedingungen gem. ETS 123.
