Makrophagendifferenzierung
Makrophagen sind in vielen Geweben zu finden und spielen eine wichtige Rolle sowohl in der Abwehr von Krankheitserregern als auch in der Instandhaltung des Gewebes, in dem sie sich befinden. Dabei unterscheiden sich Makrophagen in verschiedenen Geweben in ihrer Funktion. Die Zellen haben sich also den gewebespezifischen Gegebenheiten und Funktionen des jeweiligen Organes angepasst. Untersuchungen an verschiedenen Geweben haben gezeigt, dass Makrophagen unterschiedliche Vorläufer haben: z.B. im Gehirn und in der Lunge sind Makrophagen embryonalem Ursprungs, während die Makrophagenpopulationen des Darms und des Herzens kontinuierlich mit Monozyten aus dem Blut aufgefüllt werden. Noch ist weitestgehend unklar, welche zellulären Signale für die gewebespezifische Entwicklung und Teilung der Zellen wichtig sind.Um Makrophagen für Therapieansätze (z.B. bei Krebs) nutzen zu können, müssen wir verstehen wie gewebespezifische Unterschiede zwischen Makrophagen zu Stande kommen, und wie sich die Zellen entwickeln.
Die den Versuchstieren zugemuteten Eingriffe und Belastungen sind gering bis mittel und von kurzer Dauer. Alle Tiere werden versuchsbedingt getötet.
Wir werden viele Ansätze der Zelldifferenzierung und verschiedene Funktionstests in Zellkulturen in vitro durchführen, um die Zahl der in vivo Versuche auf ein Minimum zu reduzieren. Leider lassen sich jedoch nicht alle Interaktionen zwischen Zellen innerhalb eines Gewebeverbandes in Zellkultursystemen nachstellen.
Die Versuchsanordnung und die Analyseparameter wurden so gewählt, dass die spezifische Fragestellung mit einem minimalen Bedarf an Versuchstieren durchgeführt werden können.
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand durch ausgebildete Tierpfleger untersucht. Für den seltenen Fall, dass Auffälligkeiten beobachtet werden, wurden Bewertungsschemata festgelegt, die spezifische und allgemeine Abbruchkriterien formulieren, um das Auftreten von erheblichen Belastungen zu verhindern. Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein weltweit anerkanntes Modellsystem zur Untersuchung von Immunzellen ist und gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt.
