Onkogenes Potenzial von p53 Mutationen
p53 ist das wichtigste Gen, welches der Entstehung von Krebserkrankungen entgegen wirkt. Ist es verändert, ist das Risiko einer Tumorerkrankung deutlich erhöht. Manche der Veränderungen in diesem Gen tragen dabei aktiv zur Tumorentstehung und zur Aggressivität der Tumore bei. Der hier beantragte Versuch dient der Identifizierung von Mutationen im p53 Gen, die die Tumorentwicklung und das Fortschreiten der Erkrankung aktiv vorantreiben. Die so identifizierten Mutationen können in den betroffenen Patienten bei der Prognose und Therapie berücksichtigt werden. Es stehen spezifische Substanzen zur Entfernnung des p53 Proteins zur Verfügung. Deren Einsatz ist nur bei onkogenen p53 Mutationen von Vorteil und führt zur Tumorregression. Bisher sind allerdings nur sehr weniger dieser Mutationen beschrieben und die Häufigkeit ihres Vorkommens kann bisher nur unzureichend abgeschätzt werden. Die Identifizierung und Charakterisierung solcher Mutationen ist daher für bessere Therapiestrategien notwendig
Die Tiere bekommen Tumorzellen injiziert (intravenös, subcutan, intraperitoneal), was eine geringgradig schmerzhafte Belastung von kurzzeitiger Dauer darstellt. Daraufhin entwickeln die Tiere eine Tumorerkrankung, wodurch es im Verlauf des Versuchs zu einem gestörten Allgemeinbefinden kommt. Weitere Symptome sind von der Lokalisation der entstehenden Tumore abhängig; beim Entstehen von Lungentumore wird z.B. im Verlauf der Erkrankung die Atmung beeinträchtigt.Insgesamt treten in diesem Versuch mittelgradige Belastungen auf
Tumore bestehen aus vielen unterschiedlichen und miteinander kommunizierenden Zelltypen. Dieses Zusammenwirken der verschiedenen Zellen beeinflusst den Verlauf der Erkrankung entscheidend. In diesem Versuch soll das Verhalten verschiedener Tumorzellen mit unterschiedlichen Mutationen untersucht werden. Ein solch komplexes Geschehen (z.B. die Metastasenbildung)kann bisher weder in Zellkulturen noch niederen Organismen zufriedenstellend simuliert werden, da beiden Alternativmethoden die notwendige Komplexität fehlt. 
Durch sorgfältige statistische Planung wurde die benötigte Tierzahl auf das unbedingt notwendige Maß reduziert. Außerdem ist es aufgrund einer neuartigen Methode zur Verfolgung des Krankheitsverlaufes möglich, die notwendigen Kontrollmessungen im selben Tier aus der selben Probe zu bestimmen. Dadurch kann auf eine zusätzliche Kontrollgruppe verzichtet werden. 
Um die Metastasierung von Tumorzellen zu untersuchen stehen bisher keine adäquaten in-vitro Modelle zur Verfügung. Ein solch komplexes Geschehen erfordert die Verwendung eines kompletten Säugerorganismus. Aus diesem Grund kommen in diesem Fall auch keine irolierten Organe oder niedere Organismen in Frage.Die Tiere werden anhand eines detaillierten Score-Sheets regelmäßig durch geschultes Personal überwacht. So ist es möglich, die Belastung reproduzierbar zu erfassen und den Versuch zu beenden, bevor hohe Belastungsgrade auftreten. Die Gesamtbelastung wird so auf ein maximal mittleres Maß begrenzt. 
