Marker-freies Imaging von neuronaler Regeneration
Verletzungen im Bereich des Nervensystems, speziell des Rückenmarks oder peripheren Nerven sind beim Menschen trotz verbesserter Behandlungsmöglichkeiten weiterhin mit einer Defektheilung und damit assoziiertem Funktionsverlust verbunden. Bei der Erforschung von neuen Behandlungsstrategien mangelt es vor allem an diagnostischen Methoden, die den Einfluss verschiedener Therapieoptionen auf eine Wiederherstellung der strukturellen Integrität des verletzten Nervengewebes effizient und hochauflösend darstellen können. Dieses Pilotprojekt soll nun die Anwendbarkeit eines neuartigen spektroskopischen, rein optischen Bildgebungsverfahrens untersuchen. Dieses soll im Bereich der Neuroregeneration zur Überwachung und zum Monitoring von Therapieerfolgen genutzt  werden.
In den verschiedenen Versuchsteilen werden zentrale oder periphere  Nervenschädigungen durch Läsionen oder systemische Demyelinisierung induziert. Weiterhin wird in vivo färbefreie Mikroskopie durchgeführt. Die an den Tieren vorgenommenen Eingriffe sind vergleichbar mit denen in der Natur durch den Kontakt mit Fressfeinden vorkommenden Verletzungen. Sie stellen damit einen relativ normalen Zustand ihres Lebenszyklus dar. Insofern scheinen Trauma und Schmerz nach solchen Verletzungen gering zu sein, die Tiere zeigen keine erkennbaren Anzeichen von Schmerz nach der OP. Wenige Stunden nach Erwachen aus der Narkose schwimmen sie kraftvoll und beginnen wieder mit der Nahrungsaufnahme.
Unser Ziel ist es darzulegen, dass dieses optische Messverfahren durch seine nichtinvasive Eigenschaft dazu dienen kann, in vivo angewendet zu werden. Dabei soll überprüft werden, ob diese spektroskopische Untersuchungs-methode das Potential in sich birgt die unterschiedlichen zellulären Prozesse der Regeneration am vitalen Nervengewebe im Zeitverlauf darzustellen. Dieser Nachweis kann dabei nur am lebenden Tier modellhaft erfolgen.
Es handelt sich um eine Pilotstudie. Unter Berücksichtigung der biologischen Variablität und der operativen Techniken wurde eine Gruppenstärke von fünf Tieren (+ zwei als Verlustausgleich) nach Beratung mit einem Biostatistiker festgelegt.
Die Haltung der Tiere erfolgt einzeln in wasserbefüllten Behältern um das Infektions- und Verletzungsrisiko so gering wie möglich zu halten. 
