Co-Aktivität cortico-thalamo-corticaler Ensembles.
Eine der großen Herausforderungen der Neurowissenschaften ist es zu verstehen, wie die einzelnen Funktionselemente des Gehirns komplexe Eigenschaften wie beispielsweise Bewusstsein, Emotionen, Denken, oder Sinneswahrnehmungen generieren können. Der Thalamus ist von zentraler Bedeutung für die Kommunikation zwischen einzelnen Hirnarealen und damit letztlich für die Integration von Sinneseindrücken, welche im Cortex verarbeitet werden. Der mediodorsale Thalamus eignet sich für die modellhafte Untersuchung der verschiedenen Verarbeitungsstufen von Sinnesinformationen, da er im Zusammenspiel mit dem Cortex das neuronale Substrat für Entscheidungsfindungsprozesse bildet.In diesem Versuchsvorhaben werden Zusammenhänge zwischen Aktivitätsmustern von neuronalen Ensembles im sekundären sensorischen Cortex (S2) und im Thalamus (POm) untersucht. Diese Aktivitätsmuster bilden die Grundlage sensorischer Signalverarbeitung im Cortex. Die Versuche sollen untersuchen, wie die synaptische Übertragung im Thalamus die Aktivität von Populationen von Nervenzellen im Cortex beeinflusst. Wir erwarten von den Ergebnissen ein besseren Verständnis der Funktion des Thalamus in der Verarbeitung sensorischer Signale.
Es wird eine Injektion ins zentrale Nervensystem, sowie abhängig vom Teilversuch die Implantation eines kraniales Fensters, einer Endoskoplinse, oder einer optischen Faser vorgenommen. Dazu ist ein operativer Eingriff unter Vollnarkose notwendig. Die Wunde verheilt innerhalb weniger Tage vollständig. Post-operative Schmerzen werden behandelt.
Die korrelative Untersuchung von neuronalen Ensembles der Cortico-thalamo-corticalen Schleife (als auch von verbunden Ensembles generell) ist nur möglich wenn das gesamte System intakt ist, also das Gehirn als funktionale Einheit bestehen bleibt.
Die Anzahl der beantragten Tiere ist auf das Minimum reduziert, welches nötig ist um die Versuche zu technisch zu etablieren und Aussagen über die Korrelation von Populationsaktivitäten in verschiedenen Hirnarealen machen zu können.
Der chirogischen Eingriff und die Daten generierenden Versuche werden unter Vollnarkose durchgeführt. Die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert. Daten generierende Versuche werden in großen zeitlichen Abständen und limitierter Anzahl durchgeführt um die Belastung durch Narkosen zu minimieren.   
