TBK1-Haploinsuffizienz im SOD1G931A-Tiermodell
Dieses Projekt wird zu einem tieferen pathophysiologischen Verständnis der TBK1-assoziierten ALS beitragen. Am Ende werden wir beurteilen können, ob eine hemizygote TBK1-Defizienz selbst ALS hervorruft und ob es im SOD1-Mausmodell die Krankheit und die Proteinopathie verschärft. Sollte TBK1-Defizienz die Krankheitsprogression und die Proteinaggregation vorantrieben, könnte umgekehrt eine Induktion von TBK1 (also Stimulation des Proteinabbaus) einen vielversprechenden, universellen Therapieansatz darstellen, da die meisten Gehirne von ALS-Patienten, abe rauch Parkinson- und Alzheimer-Patienten eine Akkumulation neurotoxischer aggregierter Proteine aufweisen. Überdies trägt dieses Tiermodell  der Tatsache Rechnung, dass ein gewisser Anteil an fALS-Fällen oligenetisch bedingt ist, d.h. in einzelnen Patienten gleichzeitig Mutationen mehrerer ALS-Gene vorliegen. Neue ALS-Mausmodelle für mechanistische Untersuchungen und prä-klinische Therapiestudien werden daher dringend benötigt.Zusammen mit der möglichen zukünftigen therapeutischen Implikation halten wir dieses Versuchsvorhaben daher für wissenschaftlich unerlässlich und ethisch gerechtfertigt. Da es sich bei TBK1 um ein hochkonserviertes Protein handelt, dessen homozygotes Fehlen embryonal in Mäusen letal ist, ist eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sehr wahrscheinlich gegeben. 
Bei allen Eingriffen in dem beantragten Versuchsvorhaben handelt es sich ummittelgradige Belastungen. Die hauptsächliche Belastung liegt im Auftretendes ALS-Phänotyps der einfach- und doppel-transgenen Tiere. Wie ALS-Patienten entwickeln SOD1-Tiere ab einem Alter von ca. 90 (high copy number SOD1) bzw. 190 Tagen (low copy number SOD1) fortschreitende Lähmungen. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich mittels Score-sheet und Tail suspeonsion test geprüft, um Schäden des Tiere zu erkennen bzw. Schmerzen und Leiden zu vermindern. Die Tiere sollen am Ende kardial perfundiert werden. Vor der Perfusion werden die Tiere betäubt. Die Narkose wird durch intraperitoneale Injektion einer Mischspritze aus Ketamin (100 mg/kg) und Xylazin (16 mg/kg) eingeleitet.
In vitro haben wir bereits die oben genannten Fragestellungen untersucht. Mitdiesem Versuchsvorhaben möchten wir die in vitro Ergebnisse in vivo bestätigenund naher untersuchen. Nun möchten wird die Bedeutung von TBK1 in einemlebenden Organismus, dessen neuronale Verknüfungen der Menschen ähnelt,untersuchen.
Durch eine genau biometrische Berechnungen der Tierzahl und genauePlanungen der Versuche versuchen wir die Zahl der verwendeten Tiere sogering wie möglich zu halten. Desweitern durch Kontrolle desGesundheitszustand und eventuelle tiermedizinsche Versorgungen der Tiere,versuchen wir, dass wenig Tiere aus den Versuchen fallen und durch andereTiere ersetzt werden.
Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Versuchstier dessenneuronale Verknüpfungen soweit dem Menschen gleichen, dass aus invivo-Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschengeschlossen werden kann. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt,Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlichbeeinträchtigen könnten, auszuschalten. Desweitern wird derGesundheitszustand der Tiere wird täglich geprüft.
