Die Rolle von Myostatin in der Gelenksdestruktion
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzu?ndliche Autoimmunerkrankung. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem ko?rpereigene Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zersto?rt. Die Hand und Fingergelenke sind die am ha?ufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum gro?ßten Teil ungekla?rt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht mo?glich.Ku?rzlich konnte von uns die Beteiligung des Wachstums-und Differenzierungsfaktors Myostatin an der Entzu?ndung und der Knochenzersto?rung im arthritischen Mausgelenk nachgewiesen werden. Es konnte gezeigt werden, dass ein genetisch-bedingtes Fehlen dieses Faktors in der arthritischen Maus bereits zu einer signifikante Verbesserung des Krankheitsverlaufes und der Gelenkzerstörung führt. In diesem Versuchsvorhaben soll die Frage beantwortet werden, inwieweit die Hemmung dieses Faktors der Gelenkzersto?rung Einhalt gebieten kann, über welche Mechanismen wirkt Myostatin auf die Gelenkzerstörung und welche Zelltypen im Gelenk sind an dieser Zerstörung beteiligt. Die erstmalige Generierung von Mäusen, die eine zellspezifische Deletion des Myostatin aufweisen, erlauben es, die Rolle zellspezifischen Myostatin-Proteins auf den arthritischen Phänotyp zu untersuchen und die gewonnenen Erkenntnisse für die Aufklärung der RA-Pathogenese und mögliche Therapien zu nutzen. 
Der Phänotyp der mit dem Tragen des hTNF Transgens äußert sich in einer geringeren Gewichtzunahme ggü. Nicht-Transgenen Tieren bei gleichem Ausgangsgewicht (Geburt), sowie einer zunehmenden Veränderungen der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens aufgrund einer der rheumatoiden Arthritis ähnelnden, irreversiblen  Gelenksentzündung. 
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen bei den krankhaften Prozessen der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für die Organentnahmen im beantragten Zeitraum benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
Alle durch die genetische Modifikation verursachten Symptome, d.h. die Inflammation der Gelenke, die fortschreitende Gelenksdestruktion und die verminderte Gewichtszunahme können durch die Gabe von TNF-Blockern wie z.B. Cimzia, Humira oder Remicade vermindert werden, was die Ausprägung des Phänotyps nicht vollständig aufhebt, aber die Symptome durchschnittlich um 4 ± 2 Wochen verzögert. TNF Blocker werden daher all den transgenen Tieren ab der 4. Lebenswoche (ab Bestimmung des Genotyps) i.p. verabreicht, die nicht für Experiemente vorgesehen sind.
