Tumormikromilieu in der CLL
In diesem Projekt wollen wir anhand von verschiedenen Mausmodellen die Rolle des Tumormikromilieus bei der chronisch lymphatischen Leukämie (CLL) näher analysieren. Wir wollen verstehen welche Rolle die Makrophagen in der Unterstützung von Leukämie-Zellen spielen. Dazu sollen die Makrophagen näher analysiert werden und in den Mäusen zum Teil auch depletiert werden.Diese Analysen sind im menschlichen Organismus nicht möglich und können auch in der Zellkultur nur beispielhaft anhand von Zelllinien nachgestellt werden. Da der Mensch aber zu komplex ist um alle Faktoren in der Kulturschale widerzuspiegeln kann dies nur im Mausmodell nachgestellt werden.Durch dieses Projekt werden neue Therapie-Möglichkeiten für die CLL entwickelt und wir können die Komplexität der Erkrankung besser verstehen.
Blutentnahme über die Schwanzvene zur Isolation und Charakterisierung der Leukozytenpopulationen der Tiere.Schmerzlose Tötung nach 4 Monaten bzw. dem Erreichen der Abbruchkriterien durch Genickbruch.Entnahme einer Schwanzbiopsie (1-2 mm) zur DNA-Isolation und Kennzeichnung der Mäuse durch Ohrclip, um die Mausmutanten identifizieren zu können.Intraperitoneale und intravenöse Injektion von Medikamenten und Zellen.Genotyp-bedingte Entwicklung einer CLL mit Anämie, Thrombopenie, Hepatosplenomegalie, Infektanfälligkeit.Entwicklung eines Lymphoms durch Zellinjektion.
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative zur Medikamententestung in einem autochthonen Mausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen keine Leukämie entwickeln. Grade die CLL ist entscheidend abhängig von Zell-Zell Interaktionen im Mikromilieu des Lymphknotens, so dass diese Erkrankung nicht in anderen Organismen/Zellkulturen vernünftig abgebildet werden kann.  
Optimierte Versuchsplanung durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Biostatistikers wurde durchgeführt.Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt.Optimierte diagnostische Instrumente (FACS Gallios, Beckman Coulter) zur schnellen CLL Diagnostik aus geringen Mengen Blut werden eingesetzt.
Haltung von männlichen Tieren in  Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen.Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstu?cken wird durchgeführt.Versuche werden zum frühestmöglichen Zeitpunkt angebrochen.Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind erfolgt die schmerzlose Tötung innerhalb von 4 Stunden nach Befunderhebung.Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt.Die Maus ist ein Organismus, dessen Fähigkeit Leiden zu empfinden von allen in Frage-kommenden Organismen (Primaten, Ratten, Hunde) am wenigsten stark entwickelt ist. Daher werden Mäuse für den verfolgten Zweck verwendet.
