Neo als PRR
Der menschliche Körper ist kontinuierlichen immunologischen Heraus- forderungen ausgesetzt, vor allem während Sepsis oder Ischämie- Reperfusionsschaden und reagiert auf diese mit einer akuten inflammatorischen Antwort. Ein Indikator dessen ist die Einwanderung von Entzündungszellen in das geschädigte Areal. Um dem Immunsystem die Auslösung einer adäquaten Immunantwort zu ermöglichen bedarf es der genauen Erkennung von pathologischen Zuständen. Das Dirigieren der inflammatorischen Antwort wird durch eine komplexe Integration von Signalen ermöglicht, wobei den Neuronalen Guidance Proteinen eine Schlüsselrolle zukommt. Ein solches ist der Rezeptor Neogenin (Neo1), welcher ursprünglich in der neuronalen Entwicklung beschrieben wurde. Bisherige Studien aus unserer Arbeitsgruppe beschreiben die Rolle von Neogenin während ZymosanA induzierter Peritonitis und Ischämie-Reperfusionsschaden. Diese Daten warfen die Frage auf ob Neogenin eine zusätzliche Funktion in der Erkennung von Pathogen- assoziierten bzw. Trauma-assoziierten Molekülen (PAMP's und DAMP'S) ausübt. Wird diese Hypothese bestätigt, würde das beweisen, dass Neo1 als "Particle Recognition Receptor (PRR)" fungiert und damit Informationen von geschädigtem Gewebe bzw. eingedrungenen Erregern erkennen kann.
Die Mäuse werden zur Induktion einer polymikrobiellen Sepsis einer Operation unterzogen. Diese Operation beinhaltet eine Laparotomie und sich anschliessende zökale Ligation und Durchstechung um die Darmbakterien im Bauchraum zu verteilen. Es folgt die Entwicklung einer Peritonitis mit septischem Krankheitsbild. Dies erfolgt in Vollnarkose. 6h und 24h später werden die Tiere der Euthanasie zugeführt und Organe/Blutproben entnommen.
Die Komplexität der pathologischen Ereignisse der Spesis machen tier- experimentelle Untersuchungen unumgänglich, da nur so die patho- physiologischen Abläufe eines in-vivo Systems simuliert werden können. Beispielsweise kann eine sekundäre Schädigung von weiteren Organen die wesentlichen Einfluß auf den Gesamtschaden und die Mortalität des Organismus haben nicht in Zellkulturmodellen untersucht werden.
Ein an der Universität durchgeführtes biometrisches Gutachten hat die Mindestanzahl an Versuchstieren bestimmt um statistisch valide Aussagen zuzulassen. Die Tiere werden nach Versuchsdurchführung in Narkose getötet und werden dadurch keine weiteren Leiden mehr ertragen müssen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Operation belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Sollten humane Endpunkte (Nahtdehiszenz, Dehydrierung, Koma) erreicht werden, sind die Tiere vorzeitig schmerzfrei zu töten.
