Rolle metabolischer Rezeptoren in Immunantworten
Bis heute ist die Multiple Sklerose eine unheilbare Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems und die häufigste neurologische Erkrankung von Menschen im jungen Erwachsenenalter. Für diese Autoimmunerkrankung gibt es bisher keine kurative Therapie. Daher bedarf es der Erforschung neuer Moleküle / Rezeptoren, um neue Therapieansätze zu generieren. In dem vorliegenden Projekt, planen wir die Rolle verschiedener metabolischer Rezeptoren aufzuklären hinischtlich ihrer Rolle in der Modulation von (Auto-)Immunantworten - im Fokus stehen dendritische Zellen, T Zellen und Makrophagen: Dendritische Zellen leisten einen wichtigen Beitrag zur Aktivierung von autoreaktiven T Zellen; autoreaktive T Zellen setzen die Entzündungskaskade in Gang; Makrophagen beeinflussen das Ausmaß des Gewebsschadens. Wenn wir mithilfe der beantragten Versuche verstehen lernen, wie Immunantworten durch metabolische Rezeptoren reguliert werden, können wir einen Beitrag leisten, um neue therapeuthische Ansätze zur Behandlung von Autoimmunerkrankungen wie der Multiple Sklerose zu erhalten.
In den Versuchen erleiden die Tiere keine stark belastenden Schäden. Am Ende aller Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Unsere Fragestellung setzt systemphysiologische Prozesse, d.h. Untersuchungen am ganzen Tier, voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Nerven- und Immunsystems und die vielfältigen ineinander verknüpften zellulären Reaktionen nicht ausreichend abbilden können. Daher können die geplanten Versuche nicht durch in vitro Systeme ersetzt werden. 
Die Tiere werden während der Versuche durch die Wissenschaftler  klinisch überprüft und die Versuche nach klaren Kriterien abgebrochen. 
Die Tiere werden während der Versuche durch die Wissenschaftler  klinisch überprüft und die Versuche nach klaren Kriterien abgebrochen. 
