D-HDL Einfluss auf das Endothel in der Dialyse
Die atherosklerotisch bedingte Sterblichkeit durch z.B. Myokardinfarkt und Apoplex ist eine schwerwiegende Komplikation der chronischen Nierenschwäche (CKD). Als ein wichtiger Faktor für die schnell voranschreitende Atherosklerose bei diesen Patienten konnten pathologische Veränderungen des Lipoproteins hoher Dichte (HDL) identifiziert werden. Unsere Vorarbeiten zeigen, dass dieses CKD-HDL schädigende Effekte auf Endothelzellen hat. Die Schädigung der Endothelzellen spielt eine zunehmend wichtige Rolle im Verständnis der mikrovaskulären Entzündung. In dem beantragten Tiervsuchsvorhaben soll untersucht werden, ob die Endothelzellen von CKD Mäusen durch die Beeinflussung von Signalwegen, die wir bereits in der Zellkultur identifiziert haben, geschützt werden können. Unsere Hypothese ist, dass besonders die Überstimulation des endothelialen Sphingosin-1-Phosphat Signalweges einen schützenden Effekt auf die Endothelzellen ausüben könnte. Dies soll durch die Messung der Anheftung und Einwanderung von Leukozyten gemessen werden, die als Vorstufe für die Atherosklerose in der CKD anzusehen ist. Ziel des Vorhabens ist die Identifikation endothelzellschützender Signalwege in einem Modell der CKD, um neue therapeutische Ansätze für diese Hochrisikogruppe zu finden.
Im Versuchsteil 1 wird den Mäusen 5/6tel des Nierengewebes operativ ausgeschaltet, um eine chronische Nierenschwäche zu verursachen. Dieser Eingriff wird unter Narkose durchgeführt. Die Tiere erhalten eine ausreichende Schmerzmedikation. Am Ende der 14tägigen Versuchszeit wird eine schmerzfreie Tötung des Tiers durchgeführt. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.Im Versuchsteil 2 wird den Mäusen ein Stoff verabreicht, der zu einer Schädigung der Endothelzellen führt. Dies erfolgt unter Narkose bis zum Ende des Versuches nach zwei Stunden. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es konnte in Zellkulturverfahren (d.h. an lebenden Zellen im Reagenzglas) gezeigt werden, dass bestimmte Stoffe, die in der chronischen Nierenschwäche eine Rolle spielen, Endothelzellen schädigen. Die chronische Nierenschwäche sorgt dafür, dass sich viele harnpflichtige Substanzen im Körper ansammeln, die für eine Aktivierung von Entzündungszellen sorgen. Diese Entzündungszellen fließen durch die Blutgefäße, heften dort an und bewirken Atherosklerose. Diese Situation kann nicht im Reagenzglas nachgestellt werden, weshalb für die Simulation einer Nierenschwäche nur der lebende Organismus infrage kommt. Um Ergebnisse dieser Versuche auf den Menschen übvertragen zu können, kann die Anheftung der Entzündungszellen nur im Tierversuch untersucht werden.
Im Rahmen der geplanten Untersuchungen wird ein festgelegter Beobachtungszeitraum von 14 Tagen gewählt, der sich auf langjährige Erfahrungen in unserem Labor stützt. Dies ist notwendig, damit die Nierenschwäche ihre schädigenden Auswirkungen auf die Blutgefäße ausüben kann. Dies ist unmittelbar für mögliche zukünftige Behandlungsstrategien bedeutsam. Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der experimentellen Nierenforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Untersuchungsziel zu erzielen.
Alle Operationen und Injektionen werden unter Narkose vorgenommen. Die Tiere erhalten vor und nach Beendigung der Operation eine ausreichende Gabe von Schmerzmitteln. Bei den Tieren, denen experimentell eine Nierenschwäche induziert wird, wird es zu einer mittelgradigen Nierenfunktionseinschränkung kommen. Bei den Tieren, die sich mit der Nierenfunktion weiter verschlechtern und die einen Gewichtsverlust und eine Appetitlosigkeit entwickeln, erfolgt eine vorzeitige schmerzfreie Tötung. Erfahrungsgemäß tritt dies nur bei sehr wenigen Tieren auf. Das für die geplanten Tierversuche verwendete Maus Modell ist nach eigenen Erfahrungen und denen anderer Arbeitsgruppen für die Untersuchung der Fragestellungen sehr gut geeignet. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich gehalten werden. 
