Analyse der Neurotransmission
Alle Gehirnfunktionen einschließlich komplexer kognitiver Prozesse wie Lernvorgänge oder Emotionen erfordern die Kommunikation zwischen Nervenzellen über spezialisierte Kontaktstellen, welche Synapsen genannt werden. An Synapsen werden elektrische Impulse in die Ausschüttung von Botenstoffen übersetzt, die dann in dem nächsten Neuron wieder eine elektrische Aktivitätsveränderung bewirken, wodurch das Signal weitergeleitet wird. Die Funktionsweise dieser Synapsen und die vielen hochspezialisierten Moleküle, die daran beteiligt sind, befinden sich seit etlichen Jahren Im Zentrum neurowissenschaftlicher Untersuchungen, denn diese sind nicht nur für ein Verständnis der physiologischen Zusammenhänge erforderlich, sondern Mutationen und damit Dysfunktion in vielen beteiligten Molekülen finden sind in wichtigen neuropsychiatrischen Erkrankungen wie Autismus, Schizophrenie  oder Demenzerkrankungen. Unsere Forschungsarbeiten befassen sich besonders mit der Rolle der Neurexine und ihrer Bindungspartner wie Neuroligine, Neurexophiline, Dystroglycan u.a., die wesentlich die Effizienz der synaptischen Übertragung beeinflussen. Unsere Forschung trägt dabei wesentlich zum Verständnis von Neurotransmission bei. Da Mutationen in den Genen der von uns studierten Proteinen überwiegend bei Patienten mit Autismus, Schizophrenie und mentaler Retardierung beobachtet wurden, sollen unsere Arbeiten mittelfristig auch Grundlagen für neue, spezifischere Therapieansätze liefern.
Unsere Untersuchungen werden an Nervenzellen von Labormäusen durchgeführt, da nur diese eine genügend komplexe Organisation aufweisen, die für das beschriebene Versuchsvorhaben ausreichend ist. Zu diesem Zweck erfolgt ausschließlich eine Organentnahme aus zuvor getöteten Tieren. Ein Wiederaufwachen aus Narkosen etc. ist nicht vorgesehen. Ein Teil der eingesetzten Mäuse trägt veränderte (mutierte) Gene der von uns untersuchten Moleküle, die überwiegend nicht belastend sind.
Das Versuchsvorhaben setzt Untersuchungen an funktionstüchtigen Nervenzellen eines Säugetiergehirns voraus, deren molekularen und funktionellen Eigenschaften mit menschlichen Gehirnen vergleichbar sind. Es existieren keine geeigneten Zelllinien, die solche Eigenschaften in ausreichender Qualität aufweisen. Darüber hinaus kann nur an entnommenen Gehirnen die Intaktheit von neuronalen Netzwerken überhaupt analysiert werden. 
Die für das Versuchsvorhaben notwendige Zahl von Labormäusen setzt sich aus Tieren für die Zucht und für die Organentnahme verschiedener gentechnisch veränderter Mauslinien zusammen. Zur Verminderung der Tierzahlen untersuchen wir häufig primäre Neurone in Zellkultur, damit unterschiedliche Wissenschaftler und Untersuchungstechniken an der gleichen Präparation bzw. dem gleichen Versuchstier arbeiten können. In unseren Züchtungen versuchen wir zudem, die Zahl der Tiere pro Linie durch intensive Planung und durch schnelle, qualitativ hochwertige Genotypisierung zu minimieren.
In unserem Versuchsvorhaben werden Mäuse nur zum Zweck der Organentnahme getötet, Eingriffe am lebenden Tier oder Aufwachen nach Eingriffen unter Narkose werden dadurch vermieden. Darüber hinaus untersuchen wir die Eigenschaften der Neuronen häufig in primären Zellkulturen, in denen stets mehrere Analysentechniken parallel durchgeführt werden können. Ein Ersatz durch andere Tierarten ist mit Blick auf die komplexen kognitive Leistungen (s.o.), deren molekulare Mechanismen wir erforschen, nicht möglich.
