Diffusion des Neurotransmitters Glutamat
Eines der wesentlichen Merkmale des Hirns ist seine Lernfähigkeit, die Möglichkeit große Mengen an Informationen langfristig zu speichern und bei Bedarf abzurufen. Dieser Vorgang ist nach wie vor nicht vollständig verstanden, obwohl es im Rahmen vieler Erkrankungen des Hirns, zum Beispiel bei neurodegenrativen Erkrankungen oder bei Epilepsie, zu Sörungen des Gedächtnis' kommt. Jüngste Forschung hat gezeigt, dass beim Lernen nicht nur Nervenzellen sondern auch sogenannte Astrozyten, ein weiterer Zelltyp im Hirn, eine Rolle spielen könnten. So gilt es inzwischen als gesichert, dass Astrozyten die neuronale Kommunikation prinzipiell beeinflussen können. Offen ist jedoch, welche Mechanismen in einem bestimmten Netzwerk oder einer bestimmten Nervenverbindung zum Einsatz kommen. Ein wesentlicher Beitrag von Astrozyten ist es, den von Neuronen freigesetzten Botenstoff Glutamat aufzunehmen und damit seine Ausbreitung im Nervengewebe zu begrenzen. Dies könnte Lernvorgänge im Hirn dynamisch beeinflussen. Unsere Vorversuche geben indirekte Hinweise darauf, dass dies in der Tat der Fall ist. Die angestrebten Versuche werden klären, ob Astrozyten und ihre stukturellen Verändeurngen dynamisch die Ausbreitung von Glutamat steuern. Wir erwarten neue und fundamentale Erkenntnisse zur Rolle von Astrozyten in der neuronalen  Informationsverarbeitung im Gehirn. Dies wird uns in die Lage versetzen, den Beitrag von Astrozyten zum Beispiel zu neurodegenerativen Erkrankungen zu untersuchen. 
Die zu erwartenden Belastungen sind auf die intrazerebrale Injektion von rekombinanten Viren beschränkt. Dieser Eingriff wird in kurzer Narkose durchgeführt. Da das Hirn selbst über keine Schmerzrezeptoren verfügt, ist der Wundschmerz auf die oberflächliche Hautnaht begrenzt. Postoperative Schmerzen werden effektiv pharmakologisch verhindert. Die Tiere erholen sich von einem derartigen Eingriff innerhalb weniger Stunden vollständig. Das Einbringen der Viren selbst führt zu keinem bekannten Phänotyp oder Beschwerden. Die zervikale Dislokation in tiefer Narkose ist weltweit als schnellste Tötungsmethode für anschließende zellbiologische Experimente anerkannt. 
Astrozyten verlieren in Kultur ihre typische, komplexe dreidimensionale Struktur, was die räumlichen Verhältnisse zwischen Astrozyten und Neuronen und damit die physiologschen Interkationen zwischen ihnen massiv stört. Computergestützte Simulationsexperimente können nicht Experimente ersetzen, da die grundlegenden Mechanismen und relevanten Parameter nicht bekannt sind. Daher gibt es keine Alternative zu Experimenten an akuten Schnittpräparaten. Zur Visualisierung von Glutamat mit hoher räumlicher und zeitlicher Auflösung in verschiedenen Zelltypen gibt es keine Alternative zu iGluSnFR, welcher als genetisch kodierter Sensor über rekombinante Viren zur Expression gebracht werden muss. 
Sämtliche Vorarbeiten zur Charakterisierung der beteiligten Signalkaskaden sind ohne genehmigungspflichtige Tierversuche erhoben worden. Das Versuchsvorhaben beschränkt sich dadurch auf zwei herausgearbeitete, sehr spezifische Fragestellungen, für die keine alternativen Methoden zur Verfügung stehen. Dadurch reduziert sich die Anzahl der Versuche erheblich. Zur weiteren Verminderung der Tierzahl können Untersuchungen an Hirnschnitten an zwei Messplätzen durchgeführt werden. Alle Versuche an Hirnschnitten mit Expression von iGluSnFR werden erst nach sehr sorfältiger Planung durchgeführt.
Viele der dem Forschungsvorhaben zugrundeliegenden Befunde sind nur bei Säugetieren beschrieben. Daher ist es sinnvoll, zur Entschlüsselung der dem Lernen zugrundeliegenden Mechanismen und auch im Hinblich auf die zukünftige Entwicklung neuer Therapiestrategien Säugetiere zu untersuchen. Nichtsäuger sind zur Untersuchung der Lernvorgänge in Säugetieren und Menschen nicht gut geeignet, da sich ihr Gehirn anatomisch, biochemisch und physiologisch sehr stark von dem der Säugetiere unterscheidet. Es wurde ein Versuchsansatz entwickelt, der eine minimale Belastung der Versuchstiere zur Folge hat, und auf eine Reduktion der Tierzahl im laufenden Versuch ausgerichtet ist.
