Kostimulation und Infektion
Infektionskrankheiten zählen zu den häufigsten Erkrankungen des Menschen. Insbesondere für die Haut, einem Organ, das ständig mit Mikroorganismen in Kontakt kommt, sind Infektionskrankheiten von Bedeutung. In den westlichen Industrienationen sind Staphylococcus aureus (S. aureus) und Herpes simplex Virus (HSV) für den überwiegenden Teil der kutanen bakteriellen bzw. viralen Infektionen verantwortlich. Infektionskrankheiten werden durch das Immunsystem kontrolliert, indem nach Pathogen-Kontakt anti-mikrobielle Immunantworten induziert werden. Dabei spielen Interaktionen über Rezeptor-Ligand-Paare der TNF-Familie eine Rolle. Daher soll die Bedeutung des RANK/RANKL-, OX40/OX40L- und 4-1BB/4-1BBL-Signalwegs während kutaner viraler und bakterieller Infektionen untersucht werden, indem transgene Mäuse, die RANKL, OX40 oder 4-1BB in der Haut überexprimieren, mit S. aureus oder HSV infiziert werden. Anschließend wird die Bedeutung der 3 Signalwege für den Infektionsverlauf und die Regulation anti-mikrobieller Immunität analysiert um zu untersuchen, ob die Intervention in einen der Signalwege eine Option für die Therapie kutaner Infektionen darstellen könnte. Für die Rekrutierung von Immunzellen in entzündete Hautbereiche ist die Wechselwirkung mit kutanen Nerven wichtig, so dass die Rolle von sensorischen Nervenfasern während der Regulation anti-mikrobieller Immunität analysiert werden soll, um zu klären, ob die lokale Denervierung bei kutanen Infektionen therapeutisch relevant ist.
Mäuse, die durch subkutane Injektion mit dem S. aureus Stamm SH-1000 infiziert werden, entwickeln in den ersten 7 Tagen nach Infketion progrediente Hautläsionen, die nach 14 - 16 Tagen spontan und vollständig abheilen. Weitere Krankheitsparameter (Gewichtsverlust > 15 % des Ausgangsgewichts oder Veraltensauffälligkeiten, wie z.B. Motilitätseinschränkungen) treten bei kutaner Infektion üblicherweise nicht auf. Mäuse, die epikutan mit HSV infiziert werden, zeigen am Infektionsort erythematöse Läsionen, die nach 14 - 16 Tagen spontan abheilen. Auch bei einer kutanen HSV Infektion sind weitere Krankheitsparameter (Gewichtsverlust > 15 % des Ausgangsgewichts oder Veraltensauffälligkeiten, wie z.B. Motilitätseinschränkungen) in der Regel nicht zu erwarten. 
In vitro Untersuchungen oder Zellkultursysteme zur Charakterisierung von anti-mikrobiellen Effektorzellen sowie der Rolle von Neuronen während kutaner Infektionen bzw. der Regulation von anti-mikrobieller Immunität können zwar richtungsweisende Ergebnisse hervorbringen, allerdings bleibt die Frage nach der in vivo Relevanz offen. Auch wenn in den letzten Jahren eine ständige Verbesserung der experimentellen in vitro Systeme mit isolierten Immunzellpopulationen erreicht wurde, so können diese in vitro Ansätze lediglich einen Anhaltspunkt über das Verhalten von Immunzellen geben, da das in vivo vorhandene Milieu, geprägt von der Anwesenheit und dem Zusammenspiel unterschiedlicher Zellpopulationen, mit Hilfe von in vitro Systemen nicht imitiert werden kann. 
Die Stichprobengröße, die erforderlich ist, um bei Analysen zur Regulation anti-mikrobieller Immunantworten in der Haut statistisch signifikante Daten zu generieren, wurde mit Hilfe einer Poweranalyse bestimmt. Basierend auf den Resultaten früherer Experimente kann bei den geplanten Experimenten von großen Effekten ausgegangen werden, wodurch sich einen Gesamt-Stichprobenumfang von 14 Mäusen pro Experiment ergab. Da in jedem Experiment 2 Untersuchungsgruppen verglichen werden (wt Mäuse und Mutanten bzw. behandelte und  unbehandelte Tiere), beträgt die Stichprobengröße n = 7 Mäuse pro Untersuchungsgruppe. Aufgrund der dargelegten Berechnungen erlaubt uns dieser Stichprobenumfang, mit der minimal nötigen Tierzahl statistisch signifikante Unterschiede in den Untersuchungsgruppen abzubilden. 
Aufgrund der Tatsache, dass die Maus genetisch die am besten charakterisierte Säugetierspezies darstellt und wegen der relativ leichten experimentellen Manipulierbarkeit werden Inzuchtmäuse verwendet (C57/BL6). Dieser Mausstamm hat sich in Voruntersuchungen als besonders geeignet erwiesen, um die Regulation anti-mikrobieller kutaner Immunantworten zu analysieren. Die von uns sowie unseren Kooperationspartnern erzeugten Mutanten wurden ebenfalls auf C57/BL6 rückgekreuzt. Ferner sind alle bisher publizierten und für unsere geplanten Projekte relevanten Vorarbeiten an der Maus durchgeführt worden. Selbstverständlich wird die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten, außerdem werden Experimente so kombiniert, dass Kontrollgruppen für mehrere Versuche herangezogen werden können.
