Schaltbare intelligente Kontrastmittel für das MRT
Mit Hilfe der MRT lassen sich Schnittbilder vom lebenden, intakten Organismus erzeugen, ohne diesen zu schädigen. Dieses Verfahren wird seit Jahren erfolgreich in der medizinischen Diagnostik an Mensch und Tier eingesetzt. Durch den Einsatz von Kontrastmitteln kann die Empfindlichkeit und die Genauigkeit der MRT weiter verbessert werden.  Ein wichtiges Anwendungsgebiet von MRT-KM ist die Darstellung der Blutversorgung einzelner Organe. Einmal in das Blutsystem verbracht, nutzt man hier die Eigenschaft des KM aus, dass es im Moment seines Durchflusses durch ein Organ dessen MRT-Signalintensität verändert. Will man diese Messung wiederholen, müssen die aktuell verfügbaren KM erneut injizieren werden. Dies führt zu einer Anreicherung des KM im Patienten mit gesundheitlichen Risiken sowie zu einer Belastung der Umwelt durch Kontamination des Abwassers. Zudem geht jede erneute KM-Injektion mit Verringerung der zu beobachtenden Signalveränderung und damit einer Verschlechterung der Bildqualität einher.Neuartige MRT-KM, die sich mit Hilfe von Licht an und ausschalten lassen, soll eine wiederholte Gabe überflüssig machen. Zudem können über das Schaltverhalten des KM wichtige Informationen über die lokalen Eigenschaften des Gewebes gewonnen werden, z.B. erniedrigter pH-Wert bei Tumoren. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, KM, die sich bereits außerhalb des Organismus als vielversprechend erwiesen haben, auf ihre Eignung für die Anwendung im lebenden Organismus zu untersuchen.
Den Tieren werden Katheter in das Blutgefäßsystem gelegt. Dies und die MRT-Untersuchungen erfolgen unter Narkose. In der Aufwachphase sind die Tiere müde und in ihrer Orientierung eingeschränkt. Unter die Haut applizierte Tumorzellen können lokale Irritationen hervorrufen. Möglichen Schmerzen wird mittels Gabe von Schmerzmitteln vorgebeugt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.Es wird maximal eine mäßige Belastung der Tiere durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Langfristiges Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die neuartigen Kontrastmittel für die Diagnostik an Mensch und Tier nutzbar zu machen. Dies erfordert die komplexe Funktionalität eines intakten Wirbeltierorganismus. Komplexe Prozesse wie die Ausscheidung des Kontrastmittels über Niere und Leber, seine Anreicherung im Tumor, die Schaltbarkeit mittels Licht bei Anwesenheit ebenfalls lichtabsorbierenden Gewebes, all dies kann nach heutigem Stand der Technik nur zufriedenstellend im Tierversuch, am lebenden Organismus untersucht werden. 
Die in diesem Tierversuchsvorhaben untersuchten Kontrastmittel sind zuvor in Lösung und in Zellkulturen auf ihre prinzipielle Eignung als schaltbare MR-Kontrastmittel untersucht worden. In dieser Pilotstudie soll nun getestet werden, ob sich das Prinzip der mittels Licht schaltbaren MR-Kontrastmittel im lebenden Organismus umsetzten lässt. 2 Tiere pro Kontrastmittel und Dosierung sind die Mindestzahl, die erforderlich ist, um darzustellen, dass diese Art von Messungen grundsätzlich durchführbar ist.
Die OP und Untersuchungen mittels MRT erfolgen unter Narkose. Zusätzlich werden für die Dauer des Versuches Schmerzmittel verabreicht. Eine regelmäßige Kontrolle der Tiere und eine sofortige, vorzeitige Tötung der Tiere beim Auftreten von schweren Belastungen garantieren, dass das wissenschaftlich unerlässliche Maß an Belastung nicht überschritten wird. Die Kontrastmittel sind zuvor in Lösung und in Zellkulturen auf ihre prinzipielle Eignung als schaltbare MR-Kontrastmittel untersucht worden. Um die Wirkung und Verteilung des Kontrastmittels zu analysieren ist jedoch ein intakter Gesamtorganismus erforderlich. Dieses Projekt kann nun nur mit Säugetieren durchgeführt werden, da Ziel dieses Versuches ist, die Eignung dieser Kontrastmittel für die Anwendung an Säugetieren zu untersuchen.
