Therapie von Melanomen mittels Impfung
Das bösartige metastasierende Melanom ist die häufigste Todesursache bei Patienten mit Hautkrebs. Werden bei dieser Hautkrebsart einmal Metastasen gebildet, besteht nur eine sehr geringe Wahrscheinlichkeit einer lebensrettenden Therapie und somit sterben 85% dieser Patienten innerhalb der ersten 5 Jahre nach der Diagnose. Es ist also von äußerster Dringlichkeit, neue Behandlungsmethoden zu erforschen. Eine vielversprechende Behandlungsmöglichkeit ist die so genannte Immuntherapie. Dabei soll das körpereigene Abwehrsystem des Patienten so beeinflusst werden, dass es den Tumor abstößt. Vergleichbar mit der erfolgreichen Kontrolle von Virusinfektionen durch eine Impfung soll bei der Tumorimmuntherapie eine lang anhaltende, hochspezifische Immunreaktion gegen die bösartigen Zellen ausgelöst werden. Um diese Art der Immunreaktion zu erreichen, werden bei der Immuntherapie Vektoren eingesetzt, die eine starke Immunantwort gegen den Tumor erzeugen. Somit kann das körpereigene Abwehrsystem dazu gebracht werden körpereigene Tumorzellen zu erkennen und bekämpfen. Zielsetzung dieses Versuchsvorhabens ist es, Faktoren, die zur Aufnahme des Impfvektors führen genauer zu verstehen, um dadurch eine zielgerichtete Aufnahme des Vektors zu beeinflussen. Somit kann die Impfdosis verringert, und unerwünschte Nebenwirkungen der Therapie verhindert werden.
Durch die Injektion von Melanomzellen entstehen in der Maus Tumore, die im Anschluss mit der Impfung behandelt werden. Die Belastung der Tiere durch das Wachstum dieser Transplantattumore ist als mäßig einzustufen, da der Versuch beendet wird, bevor durch das Tumorwachstum eine größere Einschränkung zu erwarten ist. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Die Ausbildung einer komplexen Immunantwort, die gegen den Tumor gerichtet ist, erfordert die Aktivität einer Vielzahl von verschiedenen Zelltypen. Die entstandene Immunantwort wirkt gegen den Tumor an einer anderen Stelle des Körpers. Diese komplexen Zusammenhänge lassen sich nicht in vitro simulieren. Das in dieser Versuchsreihe verwendete Mausmodell für das Melanom ist bereits etabliert.
Die Anzahl der Tiere in einer Versuchsgruppe ist so gewählt, dass möglichst viele Versuchsbedingungen gleichzeitig, also mit den gleichen Kontrollgruppen, getestet werden können. Gleichzeitig ist die Anzahl der Tiere im gleichen Versuch limitiert, da eine ständige Kontrolle der Versuchstiere gewährleistet sein muss. Die Anzahl der Versuchstiere bemisst sich daher nach der Durchführbarkeit der einzelnen Versuche, und der benötigten Gruppengröße, um solide statistische Ergebnisse zu erzielen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die erforderliche Dosis der injizierten Tumorzellen ist so gewählt, dass die Belastung der Tiere durch das Tumorwachstum möglichst gering ist, die Erhebung der Daten aber gleichzeitig gewährleistet ist. Der Versuch wird zu einem Zeitpunkt beendet, an dem die Tiere durch das Tumorwachstum nicht stärker als mäßig belastet sind. Falls ein Tier eine Beeinträchtigung gemäß der definierten Abbruchkriterien aufweist, wird es sofort schmerzlos getötet.
