Medikamente als Kofaktor der Anaphylaxie
Allergien stellen für einen großen Anteil der Bevölkerung eine erhebliche Belastung dar und können im schwerwiegendsten Fall  zur Anaphylaxie führen. Diese stellt eine komplexe, lebensbedrohliche Reaktion dar, deren genaue Mechanismen noch weitgehend ungeklärt sind. Während einer anaphylaktischen Episode kommt es zu Reaktionen in verschiedenen Endorganen. Bisher gibt es keine Therapiemöglichkeit. Betroffene Patienten sind angehalten die Auslöser zu vermeiden, was oft mit  einem erheblichen Leidensdruck verbunden ist. Die Ausprägung der Anaphylaxie kann durch sogenannte Kofaktoren beeinflusst werden.Tatsächlich treten 30% aller anaphylaktischen Reaktionen nur in der Gegenwart eines solchen Kofaktors auf. Eigene Vordaten belegen, dass nicht sterodiale Antiphlogistika einen solchen Kofaktor darstellen und anaphylaktische Reaktionen verstärken können. Welche Mechanismen dahinter stehen, ist bisher nicht bekannt und soll im Rahmen dieser Untersuchungen aufgedeckt werden. In eigenen Voruntersuchungen konnte bereits ein Molekül identifiziert werden, welches wahrscheinlich eine wichtige Rolle bei diesem Prozess spielt. Ziel der geplanten Untersuchungen ist es die Bedeutung dieses Moleküls genauer zu charakterisieren. Darauf aufbauend können längerfristig neue Therapiemöglichkeiten für betroffene Patienten entwickelt werden. So könnte beispielsweise dieses Molekül direkt angesprochen werden ohne in den gesamten Organismus eingreifen zu müssen.
Die Belastung der Tiere schätzen wir insgesamt als gering bis mäßig ein, da die Eingriffe nur von kurzer Dauer sind. Nach Ende der Untersuchungen werden die Tiere sofort unter Narkose schmerzfrei getötet. Anschließend können Organe der Tiere entnommen werden und für weiterführende Untersuchungen verwendet werden.
Anaphylaxie ist eine komplexe immunologische Erkrankung deren genauen Pathomechanismen weitgehend unbekannt sind. Die experimentelle Untersuchung der Anaphylaxie am Menschen ist ethisch natürlich nicht vertretbar, da die ausgelösten Reaktionen lebensbedrohlich sind. Zudem wird für die Anaphylaxie-Forschung neben Blut auch die Entnahme von Organen benötigt, da während einer anaphylaktischen Reaktion multiple Organe und Gewebesysteme involviert sein können. Die Wirkungen verschiedener Moleküle, Zellen und Organe sind dabei auf vielfältige Weise miteinander verknüpft und hochkomplex, was in in vitro-Untersuchungen nicht nachgebildet werden kann. 
Die  Anzahl der Tiere basiert auf unserer langjährigen Erfahrung mit den geplanten Versuchsmodellen. Diese Anzahl ist nötig um verlässliche Ergebnisse zu erzielen. Um zu gewährleisten, dass die Zahl der Tiere so gering wie möglich ist, wurde die biometrische Planung von einem Biostatistiker überprüft.
Die Tiere werden in artgerechten Käfigen in kleinen Gruppen gehalten und die Käfige entsprechend mit Nistmaterial und Rückzugsort sowie Nagematerial angereichert. Die Gesundheit wird von der für diese Versuche verantwortlichen Person, sowie durch die Tierpfleger vor und während der gesamten Untersuchungen überprüft. Sollten unerwartete Schäden oder Leiden auftreten, werden die Tiere frühzeitig aus dem Versuch entlassen, wobei spezielle Abbruchkriterien gelten. Alle Dosierungen wurden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. 
