Entscheidungsfindung auf zellulärer Ebene
Das Versuchsvorhaben dient der Orientierung und Grundlagenforschung. Nach kontrollierter visueller Stimulation soll die Amplitude postsynaptischer Potentiale auf Ebene einer bestimmten Nervenzelle (Mauthner-Zelle) als Hauptzielgröße zur Bestimmung der Effektstärke der Stimulation ermittelt werden. Wir wollen dabei klären, inwieweit Gesetzmäßigkeiten der Umwelt auf Ebene der Mauthner-Zelle repräsentiert sind. Diese Studie wird dadurch das Potential des einzigartigen Mauthner-Zell-assoziierten C-Start-Netzwerks aufzeigen, folgende fundamentale Fragen der Neurobiologie erstmalig beantworten zu können: Wie können funktionell stabile neuronale Netzwerke plastische Entscheidungen hervorbringen? Was passiert dabei auf Zellebene? Welche Veränderungen lassen sich auf zellulärer Ebene feststellen, wenn durch Lernen das beobachtbare Verhalten modifiziert wird? Die Beantwortung dieser Fragen ist für die kognitive Neurobiologie von hervorragender Bedeutung.
Alle operativen Eingriffe werden unter chirurgischer Betäubung (Level III.2-Betäubung nach den Vorgaben des Karlsruhe Institute of Technology) durchgeführt. Nach Versuchsende kommt es zu keiner Wiederherstellung der Lebensfunktion. Das betäubte Tier wird durch Durchtrennen von Rückenmark und einen Schnitt in das Herz getötet. Der zu erwartende Schweregrade gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wir daher als gering eingestuft.
Unser Arbeitsprogramm beinhaltet präzise Messungen postsynaptischer Potentiale in der Mauthner-Zelle nach kontrollierter sensorischer Stimulation. Solche Versuche sind in Zellkultur oder isolierten Teilen des Nervensystems nicht durchführbar. Da die zugrundeliegenden Zusammenhänge  derzeit noch unbekannt sind, sind Computer-Simulationen keine Alternative. Die fMRI-Technik liefert keine Ergebnisse über Mechanismen der Entscheidungsfindung und des Lernens auf zellulärer Ebene. Die Untersuchung vorliegender Fragestellung ist schlussfolgernd exklusiv nur im Tierversuch, nur an den hier beantragten Systemen und nur invasiv möglich. 
Die Amplitude postsynaptischer Potentiale (PSP) auf Mauthner-Ebene nach visueller Stimulation ist nicht bekannt. Zur Bestimmung von Tierzahlen für Tierversuchsvorhaben in diesem Bereich ist es essentiell, dass wir diese als Hauptzielgröße zur Ermittlung der Effektstärke der visuellen Stimulation bestimmen. 10 erfolgreiche Ableitungen sind dabei das Minimum, um Mittelwert, Standardabweichung und Spanne der PSP-Amplitude zu bestimmen.
Durch chirurgische Anästhesie wird verhindert, dass die Versuchstiere unter den Eingriffen zu leiden haben. Da die Eingriffe massiv sind, lassen wir die Tiere nicht aus der Narkose erwachen, sondern euthanasieren sie in narkotisiertem Zustand.Schützenfische zeigen ein einzigartiges Mauthner-basiertes Jagdverhalten. Es kann auf keine andere Fischspezies zurückgegriffen werden. Der Goldfisch ist DER Modellorganismus der Mauthner-Zell-Forschung. Zudem ist er ein Hörspezialist und nutzt sein Mauthner-Zell-assoziiertes C-Start-Netzwerk ausschließlich zur Flucht. Wir erwarten daher aussagekräftige Unterschiede in der Repräsentation visueller Information zwischen den beiden Arten.
