Zuchtrahmenantrag Pathogenese des Typ-2-Diabetes
Der Diabetes mellitus Typ 2 ist weltweit eine der häufigsten Stoffwechselstörungen, dessen Inzidenz kontinuierlich ansteigt. In den meisten Fällen geht der Manifestation des Diabetes mellitus Typ 2 eine Insulinresistenz und eine gestörte Glukosetoleranz voraus. Bewegungsmangel und alimentär bedingtes Übergewicht sind die beiden wesentlichen exogenen Faktoren, die die Manifestation einer gestörten Glukosetoleranz und den Übergang zum Diabetes mellitus Typ 2 fördern. Spätkomplikationen, z.B. Retinopathien, Neuropathien, Niereninsuffizienz oder Störungen der Vaskularisation bis hin zu Amputationen, als Folge einer Mikro- und Makroangiopathie stellen die Gesellschaft vor eine enorme gesundheitsökonomische Herausforderung. Eingehende Untersuchungen zur Ätiologie zeigten, dass in der Pathogenese des Typ-2-Diabetes Umweltfaktoren, wie Übergewicht und Bewegungsmangel, zwar eine Rolle spielen, aber genetische Faktoren die Diabetesprävalenz und die Manifestation der Erkrankung bestimmen. So erhöht sich mit dem Vorliegen eines Diabetes mellitus Typ 2 bei einem Elternteil das Diabetesrisiko für die Nachkommen um Faktor 4. Demzufolge stellt sich die Frage, ob nicht nur sekundär, sondern auch eine genetisch bedingte primäre Veränderung der intrazellulären Lipidhomöostase Ursache einer Insulinresistenz bzw. des metabolischen Syndroms sein könnte. Ziel dieses Projektes ist es, die zellbiologische, physiologische und klinische Bedeutung der Lipotoxizität zu charakterisieren.
Die Akkumulation von Fett außerhalb des Fettgewebes beeinträchtigt bei älteren Tieren die betroffenen Organe (Lipotoxizität). So können Tiere eine Lipoatrophie mit einer nichtalkoholische Fettleber (NAFLD) ausprägen oder andere eine nichtalkoholische Fettleber (NAFLD) mit einer hochgradigen Vergrößerung der abdominalen Fettdepots. Die Linien haben eine geringe Belastung, kurzfristig kann eine mittelgradige Belastung erreicht werden.
Der Einfluss der Lipotoxizität auf den Gesamtorganismus kann in in vitro Zellkultursystemen nur unzureichend simuliert werden. Dies liegt insbesondere darin begründet, dass die Zellsysteme nur einen geringen Lebenzykus aufweisen und die Lipotoxizität erst nach einigen Monaten die Zellfunktion beginnt zu beeinflussen. In einem Organismus hingegen sind diese Limitationen nicht vorhanden, da die zu untersuchenden Tiere ohne weiteres das Untersuchungsalter erreichen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tieren, die eine metabolische Krankheit aufweisen.
Die Mäuse werden in einer besonders kontrollierten Umgebung untergebracht, sodass eine metabolische Entgleisung ausgeschlossen werden kann. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit vermehrter Einstreu, Nistmaterial und "Maushäusern" versorgt.
