Dauer der Immunität eines viralen Lebendimpfstoff
Mit Hilfe dieses Versuches soll die Dauer der Immunität eines viralen Lebendimpfstoffes nach Anwendung in Eintagesküken ermittelt werden. Der zu testende Impfstoff ist bereits für die Anwendung in Hühnern ab einem Alter von 14 Tagen zugelassen. Diese Zulassung soll nun angepasst werden, damit Hühner bereits ab dem ersten Lebenstag vorbeugend gegen die virale Erkrankung geimpft werden können.Zu diesem Zweck ist eine Bestimmung der Dauer der Immunität regulatorisch vorgeschrieben.Eine Anpassung der Zulassung erlaubt den bestandsbetreuenden Tierärzten, Hühner bereits am ersten Lebenstag gegen eine schwere Infektionskrankheit zu immunisieren und so dem Auftreten dieser Erkrankung vorzubeugen. Konsequente Impfungen helfen, den Einsatz von Antibiotika in der kommerziellen Tierhaltung durch Vorbeugung zu reduzieren.
Die Impfung bedeutet eine geringe Belastung für die Tiere. Die nach der Infektion auftretende Erkrankung stellt für die ungeimpften Kontrolltiere eine erhebliche Belastung da, da der in der gültigen und einzuhaltenden Monographie (Ph Eur 450, Kapitel 2-4-5) beschriebene Endpunkt der Tod der Kontrolltiere innerhalb von 6 Tagen nach Infektion ist.Für die geimpften Tiere ist nach der Infektion nicht mit einer Beeinträchtigung zu rechnen.Am Versuchsende werden alle verbliebenen Tiere tierschutzgerecht euthanasiert, da ein weiteres Verbleiben auf Grund der Infektion mit dem einem anzeigepflichtigen Tierseuchenerreger nicht möglich ist.
Der Versuch wird im Rahmen der geforderten Studien für die Zulassung eines Impfstoffes durchgeführt. Daher müssen die geltenden Monographien (Ph Eur 450, Kapitel 2-4-5) und Gesetze (2009/9/EG) eingehalten werden. Diese sehen eine Wirksamkeitsprüfung im Tier vor und schreiben vor, dass die Dauer der Immunität  ermittelt werden muss.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere ist auf das Mindestmaß reduziert. Es werden drei verschiedene Infektionszeitpunkte geprüft, dabei werden für alle Gruppen genau die in der entsprechenden Monographie geforderte Tierzahl eingesetzt. Zusätzlich werden 5 geimpfte und 5 ungeimpfte Kontrolltiere aufgestallt, um ggf. auftretende Verluste durch Unfälle oder Kannibalismus ausgleichen zu können. Dies ist erforderlich, um gewährleisten zu können, dass zu jedem Infektionszeitpunkt eine gemäß der Monographie ausreichende Anzahl an Versuchstieren eingesetzt werden kann. Überzählige Tiere werden vor der letzten Infektion tierschutzgerecht getötet und nicht einer Belastungsinfektion unterzogen, um unnötiges Leiden zu vermeiden.
Da der Impfstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss der Versuch in der Zieltierart (Hühner) stattfinden. Da der Impfstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss der Versuch in der Zieltierart (Hühner) stattfinden. 
