Untersuchung der Yop Injektion ex vivo
Viele enteropathogene Bakterien wie Yersinia enterocolitica besitzen als wichtige Virulenzfaktoren sogenannte TypIII Sekretionssysteme (T3SS). Mit Hilfe dieser T3SS werden Toxine direkt in Wirtszellen geschleust. Dieser Prozess unterwandert das Immunsystem und erlaubt so eine effektive Infektion. Diese T3SS sind weitverbreitet und sind weitgehend baugleich und extrem wichtig für die Virulenz von Bakterien. Damit ein Bakterium mit diesen Injektionsnadel-ähnlichen Strukturen Toxine in die Zelle einschleusen kann, müssen die Bakterien an die Zielzellen adhärieren. Für diese Adhäsion werden oft Adhäsine der trimeren Autotransporterfamilie genutzt. Sowohl das T3SS als auch die trimeren Autotransporter stellen zentrale Virulenzfaktoren vieler Bakterien dar. Diese Proteine sind daher auch wichtige Zielstrukturen für den Angriff von Anti-Infektiva. Für die langfristige Entwicklung von Anti-Infektiva ist es wichtig zu verstehen, wie und welche Zielstrukturen durch solche Faktoren gebunden werden können. Der Nutzen dieses Projekt besteht darin exemplarisch für Yersinia enterocolitica T3SS und YadA zu klären,welche Wirtszellrezeptoren für die Adhäsion von YadA bzw. Yop Injektion durch das T3SS genutzt werden. Die Klärung solcher grundlegender Frage ist für die Weiterentwicklung von therapeutischen Ansätzen wichtig.
Es werden genetisch veränderte Mäuse zur Organentnahme gezüchtet. Bei dieser Zucht können Genotypen entstehen (insgesamt etwa 37 Tiere), die ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung von Durchfällen tragen. Bei einzelnen dieser Tiergruppe können im Alter von 3 bis 5 Monaten Durchfälle entstehen. Bei etwa 98 der Tiere wird die Deletion zusätzlicher Gene induziert. Der Grossteil der so behandelten Tiere sind vollkommen unbelastet (68), während bei einer Gruppe von 30 Tieren es im Laufe der Behandlung bei manchen Tieren zu Gewichtsverlusten kommen kann. 
Die hier durchgeführten ex vivo Zellkulturexperimente, sollen die Anzahl an späteren Mausinfektionsexperimenten auf das Wesentliche konzentrieren und daher stark reduzieren.
Die Experimente wurden so geplant, daß die Anzahl der Experimente auf ein Mindestmass reduziert wurde.
Alle Tiere werden in Gruppen à 5 Tieren in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment gehalten. Die genetisch veränderten Tiere werden nach Geburt genotypisiert und diejenigen Tiere die ein erhöhtes Risiko für eine genetische Belastung zeigen,einzeln gesetzt und engmaschig kontrolliert und gegebenenfalls vorzeitig getötet.Mäuse bei denen eine Gendeletion induziert wird, und daher ein erhöhtes Risiko einer Schädigung haben könnten, werden engmaschig kontrolliert und  bis zur geplanten Tötung für eine Organentnahme täglich gewogen und bei einem  Gewichtsverlust >10% vorzeitig getötet. 
