Evaluierung multimodaler Tracer
Für das oligometastasierte Prostata- und Mammakarzinom sollen neue heterobivalente und multimodale Tracer/Kontrastmittel entwickelt und getestet werden. Das Ziel der multimodalen Bildgebung ist die Verbesserung der Diagnostik und Therapie humaner Erkrankungen insbesondere von Krebs. Speziell mit Fluoreszenzfarbstoffen gekoppelte Tracer würden chrirugische Eingriffe wie eine Resektion eines Mammakarzinoms erleichtern, da mit einer einfachen Methode gesundes von entartetem, fluoreszierendem Gewebe unterschieden werden könnte und so die Risiken des Verbleibs malignen Gewebes, das zu einem Rückfall bzw. der Entfernung gesunden Gewebes minimiert werden können. Die Planung des Eingriffs kann hierbei wie bereits etabliert anhand von CT- oder PET-Bildern erfolgen. Die multimodale Bildgebung der Detektion von Malignitäten soll im Verlauf dieses Antrages vorangetrieben werden: Es werden neu entwickelte PET-, CT- oder auch Fluoreszenz-Tracer allein und in verschiedenen Kombinationen untereinander hinsichtlich ihrer Bioverteilung und Eignung bzw. Verbesserung für die Bildgebung hin getestet, nachdem diese zuvor eine in vitro Charakterisierung als vielversprechend abgeschlossen haben.Zusätzlich soll ein neu entwickelter optischer 3D-Tomograph hinsichtlich einer möglichen Verbesserung der physikalischen und somit bildgebenden Qualität gegenüber konventionell erhältlichen Systemen analysiert werden.
Bei den an den Tieren durchgeführten Experimenten von Tumorzellinokulation bis hin zu nicht-invasiver Bildgebung nach i.v. Injektion der Tracer bzw. Kontrastmittel sind nur geringe Belastungen für die Tiere zu erwarten.
Verschiedene etablierte in vitro Methoden ermöglichen eine erste Charakterisierung der neu entwickelten Tracer hinsichtlich ihrer Serumstabilität, Bindungsaffinität oder Lipophilie und somit ihres Potentials für den in vivo Einsatz. Die abschließende Testung der vielversprechendsten entwickelten bivalenten oder auch multimodalen Tracer kann jedoch nur im intakten Organismus - also im Tiermodell aufgrund der ethischen Vertretbarkeit - durch die Imitation des menschlichen Organismus und das Organzusammenspiel (Metabolismus, Tumoranreicherung etc.) durchgeführt werden.
Zur Minimierung der Tierzahlen soll die Pharmakokinetik und Bioverteilung der einzelnen entwickelten bivalenten/multimodalen Tracer zu verschiedenen Zeitpunkten minimalinvasiv mittels verschiedenen bildgebenden Methoden untersucht werden. So kann die Tierzahl massiv reduziert werden. Außerdem werden nur die Tracer getestet, die zuvor in vitro vielversprechende Ergebnisse hinsichtlich ihrer Affinität, Stabilität usw. aufwiesen.  Nach erfolgreicher Testung der multimodalen Tracer in dem hier vorliegenden Pilotversuch mit geringer Tierzahl sollen nur die geeignetsten Tracer nach biometrischer Berechnung anhand der in dieser Studie gewonnenen Zielparameter ausführlicher getestet werden, wodurch eine weitere Reduktion der Tierzahlen ermöglicht wird.
Bei den Experimenten wurden etablierte Tumor-Maus-Modelle gewählt, die die physiologische in vivo Situation der Tumoranreicherung sowie der Pharmakokinetik widerspiegeln und somit einen Transfer auf den Menschen erlauben. Zusätzlich wurden die Methoden gewählt, bei denen eine effektive Ergebnissicherung bei der gleichzeitig geringsten Belastung für die Tiere gewährleistet wird.
