Neue orale Antikoagulantien und EAE
Zum einen wird ein pro/antiinflammatorischer Signalweg in der EAE beschrieben. Ferner könnten neue medikamentöse Optionen beschrieben werden. 
Blutentnahme: mäßig, EAE: mäßig, Medikamentenapplikation:leicht
Isolierte Organe oder Zellen sind hierfür nicht ausreichend, da sie den Metabolismus und die  Verteilung des Medikamentes nicht abbilden können. Um einen für die Multiple Sklerose potentiellen therapeutischen Nutzen eines Medikamentes zu untersuchen, bedarf es eines Modelles, das die komplexen Interaktionen aus Immunsystem und ZNS berücksichtigt. 
Fallzahlberechnung unter Berücksichtigung bisheriger Erfahrungen/Publikationen und Pilotversuche zur Pharmakokinetik.
Besondere, EAE spezifische Haltungsbedingungen. Einhaltung eines spezifischen Scoresheets.
