Regulatoren des Zytoskeletts
Säugerzellen besitzen ein Zytoskelett, das im Wesentlichen aus drei Filamentsystemen besteht, dem Aktinnetzwerk, den Mikrotubuli und den Intermediärfilamenten. Diese Netzwerke haben spezifische Funktionen und sind essentiell für das Funktionieren der einzelnen Zellen und für die Entwicklung und die Physiologie des gesamten Organismus. So ist das Aktinzytoskelett z. B. wichtig für die Bewegung von Einzelzellen wie den Makrophagen, die eine entscheidende Rolle für Abwehrfunktionen unseres Körpers besitzen. Im Muskel ist es an unseren Bewegungen beteiligt. Mikrotubuli haben unter anderem eine wichtige Funktion bei der Zellteilung, bei der sie die Chromosomen korrekt auf die Tochterzellen verteilen und Intermediärfilamente sind für die Stabilität von Zellen wichtig.Neben den eigentlichen Filamentkomponenten Aktin, Tubulin und den verschiedenen Intermediärfilamentproteinen wie Keratin, Vimentin, Desmin und Lamin gibt es eine Vielzahl von Proteinen, die die Filamentsysteme modulieren und Kontakte zu anderen zellulären Komponenten herstellen. Fehlfunktionen dieser Proteine können zu erblichen Erkrankungen führen, für die es noch keine Heilungsmöglichkeiten gibt. Mit den geplanten Studien sollen Einblicke in die molekularen Funktionen der untersuchten Protein und die Pathogenese der menschlichen-Erkrankung erlangt werden, um später therapeutische Ansätze entwickeln zu können.
Die Tiere werden zum Erhalt der Linien eingesetzt.  Insgesamt ist die Belastung durch eine Schwanzspitzenbiopsie, die für die Genotypisierung essentiell ist, als gering einzuschätzen. Die Belastung durch die jeweiligen Phänotypen ist mit maximal mittel zu bewerten.
Bei den bekannten Krankheitsbildern handelt es sich um Krankheiten mit komplexen Genotyp-Phänotyp Beziehungen. Solche Prozesse können nur unvollständig in isolierten Zellen untersucht werden, da die Zellen nicht im Verband mit verschiedenen Zelltypen bzw. in Organen und auch nicht im Zeitverlauf untersucht werden können. Hierfür ist das Mausmodell geeignet.
Unsere Arbeiten sind so geplant, dass wir zu jeder Zeit nur eine Minimalzahl von Tieren haben. Wir werden auch darauf achten, dass wir jeweils eine Minimalzahl an Tieren einzusetzen.
Die beschriebenen Versuche beeinhalten Schwanzspitzenbiopsie, um die Tiere zu genotypisieren. Es ist davon auszugehen, dass dies nur eine geringe Belastung darstellt.Für die vorgestellten Fragestellungen, mit denen die Bedeutung der von uns untersuchten Komponenten bei menschlichen Erkrankungen analysiert werden soll, ist die Verwendung der vorgestellten Mausmodelle essentiell und kann nicht im Zellkultursystem nachgestellt werden.  
