Rolle des CSN im Darm
Darmkrebs ist die dritthäufigste Krebsart und die zweithäufigste Todesursache in der westlichen Welt. Um die Entstehung dieser Krankheit besser zu verstehen, soll im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens die Bedeutung und Funktion des COP9-Signalosoms (CSN) in der Tumorentstehung im Darm, sowie in der häufig zum Darmkrebs führenden Darmentzündung, aufgeklärt werden. Das CSN ist ein Komplex aus acht Proteinuntereinheiten, der nicht nur im Menschen, sondern auch in anderen Säugetieren, aber auch in Pflanzen und Hefen zu finden ist. Dieser Komplex reguliert viele für die Zelle überlebenswichtige Prozesse und es gibt erste Hinweise aus Gewebeanalysen von Patienten, dass Untereinheiten des Komplexes im Darmkrebs vermehrt vorliegen und dadurch die Krebsentstehung vermutlich gefördert wird. Auch konnten Versuche in Darmkrebszellkulturlinien zeigen, dass das COP9-Signalosom im Darmkrebs außer Kontrolle geratene Signalwege, wie den Wnt-Signalweg, beeinflusst. Zellkulturversuche können aber nicht hinreichend die komplexen Vorgänge im Körper nachstellen. Zum Beispiel kann der Einfluss des Immunsystems, der Aufbau des Darmgewebes oder auch die Darmflora leider nicht durch Experimente in der Zellkulturschale ersetzt werden. Es ist also wichtig, auf Grundlage der beschriebenen vielversprechenden Ansätze, Versuche mit Tieren durchzuführen, um diese komplexen Vorgänge im Körper zu erforschen, zu verstehen und letztendlich neue Therapieansätze gegen Darmkrebs und Darmentzündung zu ermöglichen.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen folgende Eingriffe vorgenommen werden:Es sollen Tumormodelle genutzt werden, bei denen Mäuse Darmkrebs entwickeln. Es kann zu Verdauungsproblemen und Unwohlsein der Mäuse kommen (Schweregrad mittel). Den Mäusen sollen Substanzen verabreicht werden, die Darmentzündungen mit blutigem Stuhl und mittelschwerem Unwohlsein gegen Versuchsende innerhalb weniger Tage auslösen, nach dieser Zeit werden die Tiere getötet (Schweregrad mittel). Es sollen Substanzen in einem auf das individuelle Tier angepasstem Volumen intraperitoneal und subkutan injiziert werden, wodurch die Mäuse nicht direkt beeinflusst werden (Schweregrad leicht).
Zellkulturversuche konnten bereits Hinweise darauf geben, dass das COP9-Signalosom die Darmkrebsentstehung fördern könnte. Die Interaktion zwischen Tumorzellen, die spezielle Umgebung der Zellen im Krebsgeschwür, sowie auch der Einfluss von Darmflora und Immunzellen des Körpers können in Zellkulturversuch bisher leider noch nicht hinreichend dargestellt werden. Da Tierversuche, in denen die Rolle des COP9-Signalosoms im Darm untersucht wird auf weite Sicht neue Therapieansätze zur Heilung von Darmkrebs und Darmentzündungen erst ermögliche, sind sie leider unabdingbar. Parallel soll die Fragestellung auch an aus Mäusen isolierten Kryptenzellen studiert werden.
Die Zahl der Mäuse im Tierversuch soll vermindert werden, indem zuallererst Pilotversuche zur Versuchsetablierung mit wenigen Tieren durchgeführt werden. Zudem sollen die Tierzahlen für anschließende Vergleichsstudien anhand statistischer Berechnung kalkuliert und damit auf ein Minimum zur Erreichung statistischer Signifikanz der Effekte reduziert werden.
Für dieses Projekt eignet sich die Maus als Modellorganismus, da die Versuch mit genetisch veränderten Tieren durchgeführt werden sollen. Die genetische Manipulation von Mäusen ist eine sehr gut etablierte Methode. Im Rahmen der Versuch werden die Mäuse täglich durch das Tierpflegepersonal und die Personen, die die Experimente durchführen, überwacht. Dabei wird täglich der Gesundheitszustand und das Verhalten der Mäuse überprüft. Der Zustand der Mäuse wird nach dem Score-System erfasst, sodass auch gegebenenfalls bei zu großem Leid der Versuch zum Wohle des Tiers frühzeitig abgebrochen werden kann.
