Untersuchung neuer Therapien bei Lungenkrankheiten
Wir erwarten durch die hier beantragten Versuche, dass die Therapie von Herz- und Lungenerkrankungen verbessert werden kann bzw. neue Therapieansätze entwickelt werden. Sollte eine Verhinderung oder eine Rückbildung der Umbauprozesse in Herz und Lunge durch das Behandlungskonzept beobachtet werden, kann der bestehende Therapieansatz optimiert bzw. ein neuer Behandlungsstrategie entwickelt werden und die Erkenntnisse für den Menschen höchstwahrscheinlich langfristig anwendbar gemacht werden. Da die Herz- und Lungenerkrankungen Krankheiten des Menschen sind, die eine hohe Mortalität aufweisen und somit eine große Belastung des Gesundheitssystems darstellen, ist es von großer Bedeutung, Therapiemöglichkeiten für die betroffenen Patienten zu entwickeln.
Das erwartete Ergebnis dient der Entwicklung therapeutischer Möglichkeiten, um eine bisher kaum beeinflussbare, schwere Erkrankung mit hoher Mortalität behandeln zu können. Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können, sind Veränderungen am Herzen (Hypertrophie) und der Lunge. Die Verhältnismäßigkeit zwischen dem angestrebten Versuchsziel und den zu erwartenden Schäden bei den Versuchstieren bleibt gewahrt. 
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es existieren derzeit keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen von Herz- und Lungenerkrankungen nachvollziehen können. Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Durch die Verwendung von ScoreSheets und Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
