Strahlenempfindlichkeit bei Sauermangel in Tumoren
In vielen soliden Tumoren des Menschen kommt es aufgrund einer Aktivierung bestimmter Signalproteine zur Neubildung von Blutgefäßen, die den Tumor mit Nährstoffen und Sauerstoff versorgen. Zu diesen gehören bestimmte Transkriptionsfaktoren, die auch zu einer Stoffwechselumstellung der Tumorzellen beitragen können. Aufgrund dieser Wirkungen werden diese Faktoren als vielversprechende Zielmoleküle einer zukünftigen Tumortherapie angesehen. Im Rahmen des Projekts sollen Tumorzellen an der Flanke von Mäusen unter die Haut injiziert werden. Dadurch wächst innerhalb von ca. 2 Wochen ein Tumor heran, der durch Bestrahlung behandelt wird. Sowohl in den Tumorzellen wie auch in der Maus können bestimmte Signalproteine mittels gentechnischer Manipulation ausgeschaltet werden. Es soll erforscht werden, wie sich die Inaktivierung dieser Faktoren, die bereits im Rahmen der Entwicklung neuer Pharmaka angestrebt wird, auf das Wachstum des Tumors und die Sensitivität des Tumors gegenüber der Bestrahlung auswirkt. Die Kombination der Bestrahlung mit der Hemmung der Signalproteine könnte die Effizienz der Bestrahlung deutlich steigern.
Die Tumorzellen werden den Mäusen in Narkose an der Flanke unter die Haut injiziert. Ebenso werden Pharmaka und bestimmte Marker in den Bauchraum der Maus eingebracht. Innerhalb von ca. 2 Wochen nach der Injektion der Tumorzellen entwickeln sich am Injektionsort solide Tumore. Diese werden durch einmalige Bestrahlung, die ebenfalls in Narkose stattfindet, behandelt. Wenn die Tumore eine bestimmte Größe erreichen oder wenn sich Schäden an der Haut der Versuchstiere zeigen, werden die Mäuse schmerzfrei getötet und das Tumorgewebe kann mit verschiedenen Methoden untersucht werden.
Das Wachstum von Tumoren sowie die Neubildung von Blutgefäßen stellen eine komplexe Situation dar, bei der die Tumorzellen mit vielen unterschiedlichen Zellen des Wirtsorganismus interagieren. Diese Situation kann in Zellkulturen nicht nachgestellt werden. Das Tumormodell in der Flanke der Maus stellt hierbei ein geeignetes System dar.
Die Anzahl der Tiere, die in diesem Projekt verwendet werden müssen, stellt die minimale Anzahl dar, die notwendig ist, um statistisch gesicherte Aussagen nach Abschluss des Projekts treffen zu können. Die Abschätzung der Anzahl beruht auf früheren Projekten. Falls sich während des Projektes herausstellt, dass die Effekte größer sind als erwartet, wird die Anzahl der Tiere auf die minimal mögliche Anzahl reduziert.
Die Mäuse werden in geschützter Umgebung in Gruppen bei unbeschränktem Zugang zu Futter und Wasser gehalten. Alle potentiell belastenden Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Das Wachstum der Tumore belastet die Tiere. Die Tiere werden deshalb täglich kontrolliert. Falls die Tumore die vertretbare Größe überschreiten oder die Tiere verhaltensauffällig werden, werden sie am gleichen Tag schmerzfrei getötet.
