Regulierbare Leukämiemodelle
Leukämien sind schwerwiegende, lebensbedrohliche Erkrankungen des Blutes und des Knochenmarks. Sie treten sowohl bei Erwachsenen als auch bei Kindern auf. Die Leukämie bei Erwachsenen und, je nach Subtyp auch bei Kindern, ist mit einer schlechten Prognose verbunden. Nach anfänglichen Therapie-Erfolgen kommt es bei einem Großteil dieser Patienten zu einem Rückfall, wodurch die Aussichten auf vollständige Heilung stark eingeschränkt werden. Daher ist es erforderlich, neue Therapieansätze zu entwickeln. Hierfür ist ein besseres Verständnis der molekularen Mechanismen, die an der Entstehung der Leukämien beteiligt sind, eine wichtige Voraussetzung. Das Ziel des Projektvorhabens ist es, diese molekularen Mechanismen genauer aufzuklären, indem wir regulierbare (induzierbare) Leukämie-Erkrankungen in Mäusen auslösen und Möglichkeiten testen, die Entwicklung der Leukämien zu unterdrücken, zu heilen oder zu verzögern. Um die Wirksamkeit dieser neuen Strategien zu testen, müssen wir sie über einen längeren Zeitpunkt in einem Tier überprüfen, da wir das vollständige Blutsystem und die Leukämie-Entstehung nicht durch Versuche in einer Zellkulturschale nachbilden können. Dadurch wollen wir mittel- und langfristig neue therapeutische Optionen für die Behandlung von Leukämie-Patienten entwickeln und ihre Heilungschancen verbessern.
Ähnlich wie bei einem Patienten vor einer Stammzelltransplantation wird das Knochenmark der Mäuse durch Strahlung geschädigt, um es zur Aufnahme von Zellen vorzubereiten. Diese Vorbehandlung kann dazu führen, dass die Mäuse etwa eine Woche lang weniger Nahrung zu sich nehmen. Am Tag nach der Bestrahlung werden den Mäusen veränderte Knochenmark-Zellen durch intravenöse Punktion gespritzt, so dass sie nach einer mehrwöchigen Latenzzeit Leukämien entwickeln. Der Verlauf der Erkrankung ist ähnlich dem von Patienten mit akuter Leukämie, so dass die Tiere kurzfristig erkranken. Dabei verlieren sie an Gewicht und werden lethargisch. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Wir gehen von einem mittleren Schweregrad der Belastung für die Tiere durch die genannten Versuche aus.
Leukämiezellen wachsen nur schlecht und über eine kurzen Zeitraum von wenigen Wochen in Zellkultursystemen. Leukämien entstehen und entwickeln sich jedoch über einen längeren Zeitraum und in der vielfältigen Umgebung des Knochenmarks, das wir außerhalb des Organismus nicht nachbilden können. Um neue Möglichkeiten einer Heilung zu testen, müssen wir die Wirksamkeit der neuen Strategien in einem lebenden Organismus überprüfen.  
Wir haben die Zahl der Mäuse so gewählt, dass wir die minimale Zahl an Tieren verwenden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Da wir die Art und das Ausmaß der Effekte auf die Leukämie-Bildung nicht vorhersagen können, haben wir für unsere Versuche die Zahl der benötigten Tiere geschätzt. Diese Zahl basiert auf unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet. Sollten wir im Verlauf der Experimente feststellen, dass wir sehr starke Effekte erreichen, so dass weniger Tiere verwendet werden müssen, um zu signifikanten Unterschieden zu kommen, werden wir die Zahl der verwendeten Tiere entsprechend reduzieren.
Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Futter, Bereitstellung von Trinkwasser und Umgebung sind den Bedürfnissen der Tiere angepasst. Ihre Haltung erfolgt in einer besonders geschützten Umgebung. Ihr Gesundheitszustand wird täglich kontrolliert. Die Belastungen durch die Bestrahlung und die Induktion der Leukämien werden auf ein Mindestmaß zur Erreichung der Versuchsziele beschränkt.Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere verfügen nur über ein primitives hämatopoetisches System, das es nicht erlaubt, die komplexen Vorgänge bei der Leukämie-Induktion zu rekonstruieren, wohingegen die Physiologie des Knochenmarks und seiner Rekonstitution bei der Maus sehr gut untersucht  und weitgehend auf den Menschen übertragbar sind.
