Interneuronen in sozialen Schaltkreisen in Mäusen
Autismus ist eine tiefgreifende Entwicklungsstörung, die unter anderem durch Mutationen in synaptischen Proteinen (Proteine, die für die Struktur oder Funktion der synaptischen Verbindungen zwischen Nervenzellen verantwortlich sind) verursacht werden kann. Es wird vermutet, dass gewisse neuronale Schaltkreise im Gehirn eine Schlüsselfunktion in den Verhaltensphänotypen des Autismus haben, und dass Mutationen in verschiedenen Proteinen an den Synapsen dieser Schlüssel-Schaltkreise zu charakteristischen Verhaltensstörungen führen. Für die Erforschung der molekularen Ursachen des Autismus in Mausmodellen ist es daher essentiell, die relevanten neuronalen Schaltkreise in Mäusen, und insbesondere die anfälligen Synapsen, zu identifizieren und zu charakterisieren. Dazu zählen unter anderem die Schaltkreise, die für soziale Interaktionen zuständig sind, da Störungen des Sozialverhaltens eines der Kernsymptome des Autismus sind. In dieser Studie beabsichtigen wir, in Mäusen die neuronalen Schaltkreise zu untersuchen, die für verschiedene Formen des Sozialverhaltens wichtig sind. Dabei werden wir uns insbesondere auf die Rolle einer bestimmten Art von Synapsen in diesen Schaltkreisen, den hemmenden Synapsen, konzentrieren. Diese Informationen sind unerlässlich, um die Mechanismen zu verstehen, durch die das gestörte Sozialverhalten im Autismus verursacht wird, und um darauf basierende therapeutischen Ansätze entwickeln zu können.
Um die Funktion der Synapsen zu manipulieren, wird unter Vollnarkose ein kleines Loch (ca. 1 mm) in den Schädel gebohrt, und ein Konstrukt, das Synapsen blockiert, wird in einem viralen Vektors in das Gehirn gespritzt. Die Operation stellt eine mäßige Belastung dar. Nach 3-7 Wochen der Erholung, während der die Genkonstrukte exprimiert werden, wird beobachtet, wie sich die Tiere in einer sozialen Situation verhalten (Zusammentreffen mit anderen Mäusen in einem 3 geteilten Käfig), die eine geringe Belastung darstellt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Vollnarkose getötet und das Gehirn als Material für feingewebliche Untersuchungen gewonnen.
Um die Rolle von neuronalen Schaltkreisen im Sozialverhalten und deren Veränderung durch pathologische Mutationen zu testen, ist es notwendig, klinisch relevante Verhaltensmuster (Sozialverhalten) zu messen. Diese Verhalten können nach derzeitigem Wissensstand nur in Tieren gemessen werden. Mäuse sind die am niedrigsten entwickelte Tierart, bei der dies noch möglich ist. 
Um die Anzahl der notwendigen Gruppen auf ein Minimum zu reduzieren, testen wir in Experiment 1, welche Neuronen während des Sozialverhaltens aktiviert werden. Dadurch können in Experiment 2 gezielt nur diese Neuronen durch Virusinjektionen blockiert werden, was die Anzahl der notwendigen Operationen reduziert. In Experiment 3 beschränken wir uns auf den Verhaltenstest mit der grössten Effektgrösse in vorangehenden Experimenten, wodurch die Anzahl der Gruppen weiter reduziert wird.
Nach der Operation werden die Tiere mit Schmerzmitteln behandelt und haben in der Regel keine wesentlichen Beeinträchtigungen. Die Tiere werden sorgfältig beobachtet und bei Komplikationen sofort aus der Studie genommen und schmerzfrei getötet. Die Messung des Sozialverhaltens beeinträchtigt die Tiere nur minimal. Sie werden für 10 Minuten in eine Testarena mit ein oder zwei unbekannten Mäusen gesetzt und ihr Verhalten wird gefilmt und ausgewertet.
