Redoxregulation renaler Resorptionsvorgänge
Sauerstoffradikale sind in der Lage Transportproteine in der Zelle zu modifizieren, was die Aktivität der Transporter steigern als auch hemmen kann. Diese Form der Redoxregulation ist interessant, da die Radikale häufig im Körper enzymatisch gebildet werden und somit diese Enzyme pharmakologische Zielstrukturen sind. Im Antrag soll die Rolle von solchen Radikalengeneratoren auf renale Transportvorgänge im Mausmodell untersucht werden. Neben gesunden Mäusen, die jedoch häufig Kompensationen zeigen, sollen in zwei Tierversuchsaspekten die Niere spezifisch stimuliert werden: Natriumeinsparung durch Natriumarme Diät und Diabetes Typ I mittels Streptozotocin-Model. Hierzu soll in den entsprechen Tieren Urin und Plasma gewonnen werden, um Veränderungen der Nierenfunktion zu erfassen. Mit dem gleichen Ziel wird der Blutdruck gemessen. Als Ergebnis der Arbeiten sollen erbringen, ob eine Hemmung von ROS-produzierenden Enzymen eine sinnvolle Therapie bei Nierentransportfunktionsstörungen seien könnte.
Die Verbringung der Mäuse in metabolischen Käfigen stellt eine geringe Belastung dar. Chronischer Diabetes stellt eine geringgradig Belastung dar. Bei schwerem Diabetes kann es evtl. zur Polyurie kommen, die einen erhöhten Flüssigkeitsbedarf der Mäuse bedingen. Die Blutdruckmessung mittels Tail Cuff wird als geringgradige Belastung eingeschätzt. Die Fixierung der Mäuse stellt für die Tiere wiederkehrenden Stress dar, der einer leichten Belastung entspricht. Die natriumarme Diät stellt eine geringgradige Belastung dar.
Die Niere ist ein komplexes Organ das durch die Zusammenarbeit hochspezialisierter Funktionseinheiten, die wiederum aus hochspezfialisierten Zelltypen aufgebaut sind, charakterisiert ist. Bisher ist es leider nicht möglich, die Zusammenarbeit dieser unterschiedlichen Zelltypen untereinander in Zellkultur zu erforschen, da der anatomische Aufbau der Funktionseinheiten, der Voraussetzung für die physiologische Funktionalität ist, durch die Kultivierung der Zellen verloren geht.
Die Untersuchungen werden sequentiell in kleineren Gruppen durchgeführt und bei Fehlen eines Effektes oder frühzeitigem Erreichen von Signifikanz beendet.
Die Untersuchung muss in Mäusen durchgeführt werden, da nur in diesen ein entsprechendes Knockoutmodel vorhanden ist. Nur Säugetiere können die Nierenfunktion im Menschen abbilden, so dass auch nur diese Tiergruppe in Frage kommt.
