Pharmakokinetik eines Analgetikums
Im Hinblick auf eine analgetische Therapie ist es von entscheidender Bedeutung, Therapielücken mit Abfall des Wirkstoffspiegels unter den therapeutischen Bereich zu vermeiden. Die Basis dafür stellt eine evidenz-basierte Empfehlung zu Applikationsintervallen auf der Grundlage pharmakokinetischer Untersuchungen dar.Dennoch sind bislang für einige Analgetika keine pharmakokinetischen Daten für die Anwendung der Wirkstoffe bei Mäusen veröffentlicht worden. Durch die Erhebung pharmakokinetischer Daten wird eine verbesserte Grundlage für evidenz-basierte Empfehlungen zum Einsatz von Analgetika geschaffen. Durch die Optimierung des Schmerzmanagements besitzt das Projekt im Sinne des 3R-Konzeptes eine besondere Bedeutung in Bezug auf das Refinement. Da nicht adäquat kontrollierte Schmerzen in tierexperimentellen Untersuchungen auch zur Varianz der erhobenen Messdaten beitragen, besitzt das Projekt zudem eine Bedeutung für die Limitierung von Versuchstierzahlen im Sinne der Reduction.
Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden wurden auf das unerlässliche Maß beschränkt und sind unerlässlich.
Die Fragestellung kann lediglich im Tiermodell systematisch erforscht werden.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Nach Ankunft der Tiere wird eine mindestens 7-tägige Eingewöhnungsphase gewährt. Vor Beginn der Untersuchungen werden die Tiere ausgiebig an den Experimentator und sofern notwendig an die Versuchsräume und Versuchsgeräte gewöhnt. Zudem erhalten die Tiere Enrichment, um deren natürliches Verhalten  zu fördern und die Befindlichkeit der Tiere zu verbessern.
