Lösliches CD83 und Arthritis
RA ist eine Autoimmunerkrankung, charakterisiert als chronisch entzündliche Gelenkerkrankung und gekennzeichnet durch Knochenveränderungen und systemischen Knochenabbau. Die RA resultiert aus dem Zusammenbruch der Immuntoleranz, da Immunantworten gegen Selbstantigene induziert werden. Immunsuppressive Medikamente, einschließlich Biologicals, führen zur Linderung der Krankheitssymptome, aber keine der zurzeit verfügbaren Behandlungen führt zur Heilung oder zur langanhaltenden bzw. medikamentenfreien Remission der RA. Außerdem müssen diese dauerhaft eingenommen werden, was in der Folge nicht selten mit staken Nebenwirkungen sowie mit dem Risiko für schwere Infektionen einhergeht. Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, neue auf der Modulation von DZ basierende Therapien zu entwickeln, die spezifisch und gezielt den pathologischen Verlauf der Autoimmunantwort verhindern. Um das zu erreichen wollen wir mittels sCD83-vermittelter DZ-Modulation die immunologische Balance/ Toleranz wiederherstellen. Im Falle der Arthritis-Pathogenese bedeutet dies zum Einen, dass sCD83 die Expression von pro-inflammatorischen Zytokinen blockiert und zum Anderen zu intrinsischen modulatorischen Mechanismen führt, welche die Auflösung und damit langfristige Heilung der entzündlichen Autoimmunprozesse bewirkt. Dies ist, wie bereits oben erwähnt, die Voraussetzung für die weitere klinische Entwicklung von sCD83 zur Behandlung von RA Patienten.
In den Experiment soll bei Mäusen eine experimentelle Arthritis ausgelöst werden. Die Belastung durch die notwendigen Injektionen ist gering und von kurzer Dauer. Die Arthritis ist mit entzündlichen Schwellungen der Vorder- und Hinterpfoten verbunden die nach ca. 2 Wochen nach Induktion wieder abklingen. Abgesehen von diesen Symptomen ist das Allgemeinbefinden der Tiere nicht weiter beeinträchtigt. In seltenen Fallen kann es bei einer schwerem Arthritis zu Dysfunktionen der Gelenke kommen.
Die Erforschung der komplexen Wechselwirkung von den unterschiedlichen Zellpopulationen des Immunsystems bei der Arthritis ist nur am lebenden Tier möglich. Entscheidende Prozesse für die Pathogenese der Arthritis laufen sowohl beim Menschen als auch im Mausmodell in unterschiedlichen Organsystemen (sekundär lymphatische Organe, Synovia, Knochen, Knochenmark) ab. Dies lässt sich noch nicht in vitro oder in der Zellkultur nachstellen. In vitro-Verfahren sind nur für einzelne Aspekte anwendbar.
Die Tierzahl ergibt sich aus unseren langjährigen und umfassenden praktischen Erfahrungen mit dem Arthritismodell unter verschiedensten experimentellen Ansätzen. Aufgrund der intraspezifischen Variabilität sind Gruppengrößen mit einer Mindestanzahl an Tieren notwendig um eine statistische Absicherung der Ergebnisse zu gewährleisten. Dabei hat das Serum-induzierte Arthritis Modell den Vorteil einer sehr hohen Arthritis-Inzidenz und einer sehr großen Synchronizität des Verlaufs, wodurch die Gruppengrößen kleiner gehalten werden können. Hingegen ist im Modell der Antigen-induzierten Arthrits die Inzidenz bzw. die Synchronizität geringer. Deshalb muss für diese Modell eine höher Gruppengröße herangezogen werden.
Die sich entwickelnde Arthritis, die mit geringem allenfalls mäßigem Leid verbunden ist, kann nicht analgetisch behandelt werden, da hierdurch auch anti-entzündliche Effekte eintreten würden, eine weitere Verbesserung ist nicht möglich. Die Untersuchungen werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt. Die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Wir verwenden außerdem bildgebende Verfahren (z.B. PET/CT), welche die Tierzahlen langfristig gesehen vermindern sollten. 
