Elimination diagnostischer Nanopartikel bei Sepsis
Magnetische Nanopartikel wurden vor vielen Jahren als Kontrastmittel für die Magnetresonanztomographie (MRT) in die klinische Praxis eingeführt. Aufgrund ihrer Vielseitigkeit für definierte Applikationen sowohl für diagnostische als auch für therapeutische Fragestellungen ist die Attraktivität ihrer Verwendung in der Medizin heutzutage nach wie vor sehr hoch. Im durchzuführenden Versuchsvorhaben werden neuentwickelte komplexe Nanopartikel zu diagnostischen Zwecken getestet. Dabei soll die Spezifität der Nanopartikel, deren Zirkulation innerhalb des Organismus sowie deren Ausscheidungwege nachvollzogen werden. Insbesondere bei Sepsis, die häufig mit einer vaskulären Dysfunktion einhergeht, könnten sich mit diesen Nanopartikel neue Möglichkeiten für die Diagnostik ergeben. 
An den Tieren werden operative Eingriffe unter tiefer Narkose durchgeführt, bei denen ein arterieller Katheter gelegt implantiert wird. Der Kathteter verursacht keine Schmerzen und bedeutet nur eine geringe Einschränkung für die Tiere. Einem Teil der Tiere wird nach Einheilung des Katheters durch intraperitoneale Gabe einer definierten Keimsuspension eine Infektion induziert. Die Tiere können danach grippeähnliche Symptome aufweisen. Erreichen die Tiere eine Krankheitsstadium, dass als schwergradig eingeschätzt wird, werden diese unter Narkose euthanasiert. Am Ende der jeweilgen Versuchreihen werden die Tiere getötet und Blutproben sowie Organe histologisch aufgearbeitet, um die Verteilung der Nanopartikel zu analysieren.
Sepsis ist eine systemische Erkrankung, die den gesamten Organismus betrifft. Die zu untersuchenden Fragestellungen sind daher vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Die Fragestellung der Elimination komplexer Nanopartikel erfordert zudem invasive Methoden, die nur im Tierversuch verwendet werden können.
Die verwendete Tierzahl in diesem Vorhaben ist auf das unerlässliche statistische Mindestmaß beschränkt. Durch die Asservierung aller Organe nach Versuchsende können zusätzliche Fragestellungen bearbeitet werden, für die keine weiteren Tiere zu Versuchszwecken eingesetzt werden müssen.
Alle Eingriffe werden unter tiefer Narkose und mit Zugabe von Schmerzmitteln durchgeführt, die auch unmittelbar nach den Eingriffen weiter gegeben werden. Tiere werden in Gruppen gehalten und werden durchgängig mit einem modernen, nicht invasiven, kontaktfreien Kamerasystem beobachtet, sodass eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes der Tiere innerhalb kurzer Zeit erkannt werden kann und darauf adäquat reagiert werden kann.
