Colitis in spezifisch IL-10 defizienten Mäusen
Unter chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen (CED; engl.: inflammatory bowel disease, IBD) versteht man wiederkehrende (rezidivierende) oder kontinuierliche entzündliche Erkrankungen des Darms. CED sind Autoimmunerkrankungen des Gastrointestinaltraktes und verursachen schwere Beeinträchtigungen betroffener Patienten. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind bis heute nicht endgültig klar. Bestimmte pro-inflammatorische CD4+ T Helferzellen speilen eine entscheidende Rolle im Rahmen verschiedener Autoimmunerkrankungen. Insbesondere Darm-residente Zellen zeigen eine Expression von anti-inflammatorischem IL-10. Die Funktion dieser IL-10 Produktion ist unbekannt und soll im geplanten Projekt untersucht werden. Dies wird helfen Mechanismen von CED zu verstehen und evtl in der Zukunft diese besser behandeln zu können.
Induktion einer Colitis als Tiermodell von CED. Belastungen: Gewichtsverlust, DiarrhoeVersuchsende: Tötung durch zervikale Dislokation.
Eine Colitis ist nicht in Zellkultur nachzubilden. Insbesondere kann die komplexe Interaktion von T-Zellen und residenten Gewebezellen nicht in vitro nachgebildet werden. Ein besseres CED-Verständnis ist essentiell für betroffene Patienten. Tierversuche sind somit obligat erforderlich für das Erreichen des verfolgten experimentellen Ziels. Die Antragssteller messen einer Vermeidung von in vivo Versuchen höchste Priorität bei. Hierzu dienen eine ständige Weiterentwicklung von in vitro Ansätzen sowie eine optimale biometrische Planung der Versuche. 
Es wird eine gezielte Zucht durchgeführt, bei der neben der notwendigen Erhaltungszucht nur so viele Tiere erzeugt werden, wie für die geplanten Experimente erforderlich sind. 
1. Während des Tierversuchs, werden die Tiere täglich durch die zuständigen Wissenschaftler überprüft. 2. Eine Colitis ist in anderen Tierarten als Maus nicht etabliert. Die genetisch veränderten Linien stehen nur in Mäusen zur Verfügung.
