R1R2-Peptid und Leberfibrose
Die Leberfibrose/-zirrhose ist eine Erkrankung, die mit der Einlagerung von fibrotischer Matrix assoziiert ist, welche letztendlich die Versorgung und Funktion der benachbarten Zellen beeinträchtigt. Dies kann im schlimmsten Fall sogar zum Tod führen (Iredale 2007). Die vorhandenen Therapien zur Rückbildung einer fibrotischen Matrix sind begrenzt. Zwar wird versucht mit der Ursachenbehandlung eine weitere Verschlechterung der Funktion der Leber zu verhindern, dennoch ist selbst dies nicht immer erfolgreich. Als letzte Therapiemöglichkeit wird den Patienten eine Lebertransplantation angeboten, die bekanntlich mit beträchtlichen Komplikationen und Kosten verbunden ist, und die nicht in allen Fällen eingesetzt werden kann. Da die Matrix kontinuierlich umgebaut wird (Duffield 2005), wäre eine mögliche therapeutische Intervention, den Umbau dahingehend zu beeinflussen, dass die neugebildeten Matrixproteine nicht eingelagert werden können.Ziel unseres Antrags ist es somit zu testen, ob die Anwendung des R1R2-Peptids zur Regression der Fibrose führen kann. Dies ist von klinischer Relevanz, da zurzeit keine erfolgversprechenden antifibrotischen Therapien zur Verfügung stehen. 
Durch intraperitoneale (i.p.) Injektionen von Tetrachlorkohlenstoff(CCl4) 3x/Woche über einen Zeitraum von 6 Wochen wird in den Versuchstieren eine mittelgradige Leberfibrose induziert. Da das Innere der Leber nicht mit Nerven durchzogen ist, kommt es bei Menschen mit einer leichtgradigen Leberzirrhose manchmal erst nach vielen Jahren zu einer Diagnose der Erkrankung.Sollten Komplikationen, wie z.B. Aszites auftreten wird die Maus durch zervikale Dislokation getötet. Die Belastung der Mäuse durch die Injektionen ist daher als gering einzustufen. Die Injektionen der Peptide entsprechen einer Schutzimpfung beim Menschen, die ebenfalls ohne Betäubung durchgeführt wird. Durch die Häufigkeit der Injektion ist die Belastung der Tiere insgesamt als mittelgradig einzustufen.
Die Fragestellung, ob das R1R2-Peptid die Schwere einer Leberfibrose beeinflusst, kann nur in vivo untersucht werden und damit nicht durch Versuche mit Zellen ersetzt werden. Bei der Entstehung und dem Fortschreiten einer Fibrose handelt es sich um einen sehr komplexen Vorgang. In diesen Prozess sind mindestens drei verschiedene Zelltypen der Leber involviert: a) die Sternzellen aus der Leber, b) die Immunzellen aus dem Knochenmark und der Blutbahn und c) die Endothelzellen der Leber. Es kommt auf der einen Seite zu einer Interaktion der verschiedenen Zelltypen untereinander und auf der anderen Seite zu Wechselwirkungen zwischen den Zellen und der extrazellulären Matrix. Es ist nicht möglich diese komplexen Vorgänge in vitro zu untersuchen.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, sa dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es ist allerdings unerlässlich Versuchstiere zu verwenden, da die komplexität der Fibrose nur hier simuliert werden kann. Allerdings ist das verwendete Tiermodell und die verwendeten Methoden gut etabliert.
