Optische in vivo Bildgebung von Angiogenese
Mit dem Vorhaben sollen neuartige Kontrastmittel für die Optische Molekulare Fluoreszenz-Bildgebung untersucht werden, die in ihrer Signalintensität die bisher präklinisch einsetzbaren Kontrastmittel um ein vielfaches übertreffen sollen. Diese Art der medizinischen Fluoreszenz Bildgebung findet zunehmend klinisch Anwendung (z. B. intraoperativ) zur Lokalisation von Krankheitsherden (Tumoren, Entzündung o. ä.). Bisher sind klinisch nur unspezifisch bindende Kontrastmittel im Einsatz, deren Signal im Körper von einem hohen Hintergrundsignal des Gewebes, vor allem in tiefer liegendem Gewebe, gestört wird. Die neu entwickelten Kontrastmittel sollen durch das bessere Signal-zu-Rausch Verhältnis dafür sorgen, dass sich Krankheitsherde schon früh und sehr deutlich vom umliegenden gesunden Gewebe unterscheiden lassen. Mit den neuen Kontrastmitteln werden sich Entzündungsherde als Vorstufen von z. B. Atherosklerose oder Tumore zunächst in präklinischen Modellen früher identifizieren lassen. Durch die Verminderung von störender Hintergrundfluoreszenz wird zudem eine bessere Lokalisation des Fluoreszenz Signals nicht nur an der Oberfläche sondern auch in tieferen Gewebeschichten ermöglicht.
Belastung der Tiere durch Implantation von Tumorzellen, die Narkose und die Injektion von Kontrastmittel. Die Tiere werden nach Abschluss des Versuches euthanasiert. Die Bildgebung erfolgt innerhalb 1-10 Min., verursacht keine Schmerzen, ist nicht invasiv; keine Belastung durch Strahlung oder Lärm. Die Tiere erhalten Inhalationsnarkose.Schweregrade: Injektion von Tumorzellen: gering; Injektion von Kontrastmittel i.v.: gering; Inhalationsnarkose: gering.
Bei der Entwicklung von neuen Kontrastmitteln werden zunächst in vitro Bindungs- und Aktivitätsstudien durchgeführt. Nur Kontrastmittel, die in vitro Tests mit freien Proteinen, Zellen und Gewebeschnitten erfolgreich passieren, werden in in vivo Untersuchungen eingesetzt. Diese in vivo Untersuchungen sind unumgänglich, da diese Kontrastmittel zukünftig klinisch in vivo eingesetzt werden sollen. Auch definitive Aussagen über Bioverfügbarkeit und Pharmakokinetik können nur in vivo gewonnen werden.
Die Zahl an Versuchstieren wird durch den Einsatz von in vitro Tests an Proteinen, Zellen und Gewebe auf ein Mindestmaß reduziert (s.o.). Unsere große Erfahrung im Umgang mit Tumormodellen führt zu einer geringen Ausfallquote bei der Erzeugung der Xenograften. Auch die Bildgebenden Verfahren haben eine geringe Ausfallquote (schonend: keine Strahlung, kurze Messzeiten) und Versuchstiere können aufgrund der geringen Belastung über einen längeren Zeitraum wiederholt gemessen werden.
Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen in einem für die Maustierhaltung geeigneten Klimaraum gehalten. Verpflegung, Käfige und Rückzugsräume entsprechen den Standards für gute Tierhaltung. Die Tiere werden regelmäßig bzgl. ihres Wohlbefindens in Augenschein genommen. Für die Untersuchung von Kontrastmitteln, die für den Einsatz in Menschen entwickelt werden, stellen Mäuse die kleinste Säugetierspezies dar, die für eine Untersuchung der Eigenschaften im Säugetier verwendet werden kann.
