Untersuchung westafrikanischer Ebolavirusvarianten
Die Infektion mit Ebolaviren führt zu Fieber, Erbrechen, Durchfall sowie inneren Blutungen und verläuft häufig tödlich. Sie kann durch den Kontakt mit Flughunden erfolgen, die als Virusträger gelten. Die Ausbreitung von Mensch zu Mensch geschieht hauptsächlich über direkten Kontakt mit Körperflüssigkeiten. Bisherige Krankheitsausbrüche waren auf einige Regionen Afrikas beschränkt, von kurzer Dauer und betrafen oft nur wenige Menschen. Ende 2013 traten Fälle erstmalig in Westafrika auf. Seitdem sind aus Guinea, Sierra Leone und Liberia mehr als 27000 Erkrankungsfälle gemeldet worden. Im Laufe dieses Ausbruchs wurde beobachtet, dass es bei der Übertragung von Mensch zu Mensch zu etlichen Mutationen im viralen Genom gekommen ist. Dies war bisher nicht beobachtet worden, da es sonst nur zu wenigen Übertragungen gekommen war. Es ist unbekannt, welchen Einfluss die Mutationen auf die Biologie des Virus, die Pathogenese der Krankheit und den Verlauf der Epidemie haben. Ziel des Projekts ist es, die während dieser Epidemie aufgetretenen Mutationen zu charakterisieren und Aussagen über ihre biologische Bedeutung zu treffen. Dies soll im Mausmodell geschehen, in dem die Viren, die die verschiedenen Mutationen tragen, hinsichtlich Ausbreitung im Körper und Krankheitsverlauf verglichen werden. Diese Aussagen sind für die Einschätzung des Verlaufs von Ebolavirus-Epidemien von großer Bedeutung und können einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis der krankheitsauslösenden Wirkung leisten.
Eine Infektion der Mäuse mit dem Ebolavirus kann eine kurzfristige aber schwere Belastung für die Tiere darstellen. Sie entwickeln ein Krankheitsbild, das durch Gewichtsverlust und Lethargie gekennzeichnet ist. Ohne Eingreifen würden sie zwischen dem 8. und 10. Tag nach der Infektion versterben. Die Untersuchungszeitpunkte sind so gewählt, dass nur bei einem Teil der Mäuse mit einer schweren Belastung zu rechnen ist. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Eine abschließende Beurteilung der biologischen Bedeutung der Mutationen im Virusgenom ist nur im Tierversuch möglich, da hierfür ein intakter Organismus notwendig ist und keine Ersatzmethode vorhanden ist, die die komplexen Wechselwirkungen widerspiegelt. Im Vorfeld wurden die verschiedenen Virusisolate in geeigneten Zellkultursystemen untersucht. Nur Isolate, bei denen im Vergleich zum Kontrollvirus abweichende biologische Eigenschaften nachzuweisen waren, sollen im Tierversuch getestet werden.
Eine Reduktion der Tierzahl kann dadurch erreicht werden, dass auf ein bereits etabliertes Tiermodell zurückgegriffen wird, anhand dessen der zeitliche Verlauf der Infektion abgeschätzt werden kann. In diesem Versuchsvorhaben soll mit einem bildgebenden Verfahren gearbeitet werden, das die Kontrolle der Virusausbreitung am lebenden Tier ermöglichen kann. Hierdurch wird es in Zukunft möglich sein, Tiere durch eine gezieltere Auswahl für verschiedene Fragestellungen einzusparen.
Die Mäuse werden in besonders geschützten Käfigen gehalten. Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten stehen zur Verfügung. Durch die Verwendung des bildgebenden Verfahrens besteht die Möglichkeit, am lebenden Tier Aussagen über die Virusausbreitung zu treffen. Gegebenenfalls können einige Mäuse bereits vor Auftreten der schweren Belastung aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet werden, wenn sich kein weiterer Erkenntnisgewinn durch späteren Untersuchungszeitpunkte erwarten lässt.
