Nrf2-vermittelte Induktion von Treg im Rheuma
Das durch den beantragten Tierversuch erwartete Wissen sollte sowohl wichtige Erkenntnisse für die immunologische Grundlagenforschung als auch für zukünftige Behandlungsstrategien bei der Rheumatoiden Arthritis liefern. Es soll gezeigt werden, dass ROS-vermittelte Nrf2 Aktivierung im Tiermodell der RA essentiell für die Treg Differenzierung ist und es dadurch zu einer Verbesserung der pathologischen Manifestationen der RA kommt.Wir erhoffen uns von dem hier beschriebenen Vorhaben neue Therapieansätze für die RA aufzuzeigen, deren Wirkmechanismus grundlegend auf einer Nrf2 Aktivierung basiert. Der Vorteil wäre dabei, dass dadurch dem oxidativen Schaden der körpereigene Abwehrmechanismus effizient entgegengeschaltet wäre, der zugleich die fehlgeleitete Entzündung durch die Regulation elementarer Gene einbremst. Der Einsatz Nrf2-aktivierender Substanzen würde somit zwei grundlegende pathologische Veränderungen bei der RA (oxidativer Stress und chronische Entzündung) eingrenzen.
Das CIA Tiermodell kann als immunologisches Modell eingestuft werden und ruft bei den Tieren eine mittelgradige Belastung hervor. Es entspricht einem mittleren Schweregrad. Bei Versuchsende werden die Tiere euthanasiert und entsprechendes Probenmaterial gewonnen.
Die Untersuchung der pathologischen Vorgänge während des entzündlichen Vorgangs der Rheumatoiden Arthritis setzen einen intakten Organismus voraus und können daher nur in einem Tierversuch untersucht werden. Es handelt sich bei der RA um ein komplexes immunologisches Geschehen, das in seiner Vielschichtigkeit nicht adäquat in Zellkultur oder vergleichbaren Systemen simuliert werden kann.
Aufgrund der einmaligen Möglichkeit entscheidende Daten (ROS Aufkommen) durch eine longitudinale in vivo Messung (XENOGEN) zu generieren, stehen die gleichen Tiere auch für weiterfolgende Datenerhebungen (Histologie, Labor und Populationsanalyse der T Zellen) zur Verfügung. Dadurch kann man aus demselben Tier ein aufschlussreiches Verlaufsprofil inklusive damit verbundenem Schaden/Ausgang der experimentellen Arthritis erstellen. Dies reduziert die erforderliche Anzahl an Versuchstieren pro Gruppe immens. Die beantragte Anzahl an Tieren wurde mit Hilfe einer Power-Analyse (SAS und G*Power)berechnet, um eine adäquate Gruppengröße für statistische Analysen zu berechnen.
Da im Zuge der CIA Schmerzen in den Gelenken der Tiere zu erwarten sind, ist eine suffiziente analgetische Versorgung der Tiere zwingend erforderlich. Da der Entzündungsvorgang ein grundlegender Parameter des Versuches ist, kann nicht auf Wirkstoffe zurückgegriffen werden, die anti-phlogistische Wirkungen aufweisen. Aus diesem Grund soll für die Analgesie Buprenorphin (0,05 mg/kg Körpergewicht) alle 8h subkutan verabreicht. Dadurch wird eine suffiziente Schmerzlinderung und Verringerung der Belastung für die Tiere erreicht.
