Fledermäuse und Lichtverschmutzung
Die natürlichen Lebensräume unserer Welt werden zurzeit auf rasante Weise durch den Menschen massiv umgewandelt. In der Nacht verändert vor allem künstliche Beleuchtung die natürlichen Lebensräume vieler Wildtiere. Wir wollen am Beispiel von Fledermäusen untersuchen, wie obligat nachtaktive Säugetiere in ihrer natürlichen Umgebung auf künstliches Licht reagieren.Mit Hilfe von GPS-Einheiten, die zeitgleich zur Raumposition die lokale Beleuchtungsintensität erfassen, möchten wir das Raumnutzungsverhalten von Fledermäusen in Bezug zur lokalen Beleuchtungsintensität untersuchen. Basierend auf einem Vergleich zwischen Populationen, die in einem ruralen oder urbanen Umfeld leben, möchten wir testen, ob Große Abendsegler (Nyctalus noctula) künstliche Lichtquellen meiden und ob sie besser in einer dunklen oder erhellten nächtlichen Umgebung leben können. Unsere Studie wird einen detaillierten Einblick in das Raumnutzungsverhalten von Großen Abendseglern ermöglichen und dadurch helfen, besser abschätzen zu können, wie sich künstliches Licht auf Fledermäuse auswirkt. Die Ergebnisse dieser Studie sollen unter arten- und naturschutzrechtlicher Sicht ausgewertet werden, so dass konkrete Empfehlungen bezüglich einer Natur schonenden Nutzung von künstlicher Beleuchtung formuliert werden können. 
An Große Abendsegler werden ca. 3.5 g leichte GPS (Global Positioning System)-Einheiten angebracht, welche zeitgleich zu den GPS-Positionen die lokale Beleuchtungsintensität messen. Diese Einheiten werden von den TIeren jeweils nur wenige Tage getragen, bevor sie wieder abfallen. Es kann davon ausgegangen, dass die Sender die Tiere in ihrem natürlichen Verhalten nicht beeinflussen. Der Schweregrad des Tierversuchsvorhabens wird auf Grund der Kürze als geringfügig bewertet.
Unser Projekt basiert auf der Untersuchung frei lebender Tiere, die sich unbeeinflusst in ihrem natürlichen Umfeld bewegen. Es gibt zudem keine Gefangenschaftszucht dieser Art, so dass wir auf Tiere aus der freien Wildbahn angewiesesn sind. Die Tiere werden bei der nächtlichen Jagd nicht durch einen menschlichen Beobachter in ihrem Verhalten gestört. Einzig die Benutzung von GPS-Einheiten in Kombination mit der Messung der lokalen Beleuchtungsintensität ermöglicht die störungsfreie Messung der Habitatnutzungsmuster der Fledermäuse.
Die Fragestellung bedingt die Messung der Habitatnutzungsmuster am ganzen Tier. Die Untersuchung erfordert die Verwendung von intakten Organismen. Der Versuch läßt sich nicht an Zellkulturen durchführen. Es existiert keine Zucht des Großen Abendseglers in Gefangenschaft, daher müssen Tiere aus dem Freiland temporär entnommen werden. Bei jedem Fang der Tiere wird der Gesundheitsstatus von einem Veterinärmediziner überprüft. Über definierte Abbruchkriterien wird gewährleistet, dass die Versuchstiere keinem übermäßigen Schmerz ausgesetzt sind. 
Die genutzten Methoden sind minimal-invasiv und werden einmalig pro Individuum angewandt. Alle Tiere werden unmittelbar nach den Untersuchungen wieder in die Freiheit entlassen. Wir möchten Daten von jeweils 10 Individuen pro Geschlecht und Studiengebiet analysieren. Bei einer angenommenen Wiederfangwahrscheinlichkeit von 50% möchten wir deshalb 20 Männchen und 20 Weibchen des Großen Abendseglers pro Studiengebiet (urban im Berliner Stadtraum; rural im Regierungsbezirk Brandenburg) untersuchen. Die angenommene Wiederfangwahrscheinlichkeit ergibt sich aus den häufigen Quartierwechseln, die Große Abendsegler natürlicherweise durchführen. Eine weitere Reduzierung des Stichprobenumfangs würde eine statistische Auswertung unmöglich machen. 
