Alterung Hämatopoese Regeneration
Mit zunehmendem Alter kommt es zum Verlust des Blut- und Immunzellbildenden roten Knochenmarks. Es wird durch Fettzellen ersetzt, es entsteht das sogenannte gelbe Knochenmark, das die regenerativen Fähigkeiten des hämatopoetischen Systems negativ beeinflusst. Von dem verbesserten Verständnis der molekularen Ursachen dieses Prozesses werden mögliche Ansätze zur Verbesserung der regenerativen Prozesse im Knochen erwartet, die durch metabolische Störungen und hohes Alter gestört werden.Im Versuchsvorhaben sollen bestimmte Vorläuferzellen im Knochenmark, die Signalstoffe abgeben, die die Regeneration von Immunzellen anregen können, untersucht werden. Der gleiche Zelltyp kann allerdings im Alter auch Fettzellen hervorbringen, so dass von einer Dysregulation des entwicklungsbiologischen Potentials dieser Zellen mit zunehmendem Alter auszugehen ist. Es wird erwartet, dass das verbesserte Verständnis dieser Prozesse Ansätze liefern kann, die alterungsbedingte bzw. Adipositas-bedingte Beeinträchtigungen der Gewebs-Regeneration zu mindern bzw. ihre negativen Effekte aufheben zu können.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll der Einfluss verschiedener im Knochenmark vorliegender Fettzellvorläufer auf die Fähigkeit die Regeneration von Immunzellen zu beeinflussen untersucht werden. Die Erzeugung des Regenerationsmodells beinhaltet die strahlungsinduzierte Ablation der hämatopetischen Stammzellen im Knochenmark mit anschließender Rekonstitution. Diese in der humanen Krebstherapie weit verbreitete Methode kann mit zeitweise als mäßig einzustufenden Schädigungen einhergehen. Aufgrund von Verwendung von Inzuchstämmen für die Untersuchungen ist davon auszugehen dass es nicht zu negativen immunologischen Reaktionen kommen kann. Die Tiere werden zu Versuchende für die histologische und molekulare Untersuchung der regenerativen Funktion getötet.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es sollen die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen im Gewebsverband untersucht werden. Zudem soll der Einfluss der Zellen auf die physiologische Umgebung untersucht werden. In beiden Fällen lassen sich die Signale nicht durch ein in vitro-Versuchsmodell ersetzen.
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Es werden Methoden zur Isolation von Zellen aus den Versuchstieren verwendet, die den Probenbedarf auf ein Mindestmaß beschränken und die Ausbeute an biologischem Material optimieren. Ältere Methoden würden bei den erforderlichen  Statistiken die Verwendung von mehreren Tieren pro Messpunkt erfordern, dies kann hier ausgeschlossen werden.
Die Maus ist der am besten untersuchte Organismus. Um eine optimale Ausnutzung der Ergebnisse zu gewährleisten müssen die Studien mit dem bereits vorhandenen Wissensstand eingeordnet werden können. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches täglich auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und nur von geschultem Fachpersonal betreut.
