Metabolische Flexibilität im Skelettmuskel
Fettleibigkeit, Insulinresistenz und Typ 2 Diabetes (T2D) sind krankhafte Zustände, die immer häufiger in der heutigen Bevölkerung anzutreffen sind. Bei Insulinresistenz handelt es sich um einen Zustand in dem der Körper weniger sensitiv auf das Hormon Insulin reagiert und dies mündet häufig in der Manifestation des T2D. Die Muskulatur spielt für die Entstehung von T2D eine wesentliche Rolle, da die Menge und die Funktion des Muskels den Krankheitsverlauf direkt beeinflussen können. Ein gesunder Skelettmuskel ist durch eine hohe metabolische Flexibilität charakterisiert, d.h. der Muskel kann je nach Stoffwechsellage sehr schnell zwischen den Substraten Glucose oder Fettsäuren wechseln. Im Falle der Insulinresistenz und des T2D ist diese Flexibilität geringer und sowohl in ihrer Schnelligkeit als auch in ihrer Amplitude vermindert. Bislang ist nur unzureichend geklärt, wie es zu diesen Veränderungen in der metabolischen Flexibilität des Skelettmuskels kommt. Da es sich hierbei jedoch um sehr frühe negative Veränderungen des Stoffwechsels handelt, geht man bislang davon aus, dass dies einen wichtigen Beitrag zu Krankheitsprogression bzw. -manifestation liefert. Im Rahmen dieses Versuchs soll anhand von Trainingsprotokollen bzw. Stoffwechseluntersuchungen die Substratpräferenz der Muskulatur untersucht werden um die molekularen Schalter zu identifizieren und zu charakterisieren und so einen Beitrag zum Verständnis und zur Prävention von Insulinresistenz und T2D zu liefern.
Die beabsichtigten Versuche beinhalten entweder die Durchführung eines akuten Lauftrainings, die Einzelhaltung während der Stoffwechselmessungen im Haltungskäfig oder die orale Applikation von Glucose (Belastung: mäßig). Es werden keine Schäden der Tiere erwartet. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei zur Organentnahme getötet.
Die Entstehung von metabolischen Stoffwechselstörungen, wie Adipositas, Insulinresistenz und Typ-2-Diabetes ist das Ergebnis komplexer physiologischer Prozesse, bei denen verschiedene Regulationsnetzwerke ganz unterschiedlicher Gewebe miteinander interagieren. Nur im intakten Tier kann das Zusammenspiel dieser Komponenten umfassend untersucht werden und Rückschlüsse auf den menschlichen Organismus gezogen werden.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt um die zu erwartenden Effekte zu detektieren. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, dann kann die Tierzahl verringert werden.
Den Tieren wird während des Versuchs kein Schmerz oder Leiden zugefügt.  Aufgrund der Übereinstimmung der Genome von Mensch und Maus ist diese Tierart als Modell für die entsprechenden Humanerkrankungen sehr gut geeignet. Mäuse haben zudem eine kurze Generationszeit und das Mausgenom ist für verschiedene Inzuchtstämme vollständig sequenziert. Alle bisherigen Untersuchungen zu Typ-2-Diabetes sowie Glucose- und Lipidstoffwechsel wurden in unserer Arbeitsgruppe an der Maus durchgeführt. Tierarten mit weniger Nähe zum Menschen würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
