Cd44v6 und chorioidale Neovaskularisationen
Die altersabhängige Makuladegeneration (AMD) und die mit ihr verbundenen Gefäßneubildungen der Aderhaut sind die häufigsten Ursachen für Erblindung im Alter in der westlichen Welt. Obwohl die Behandlung der neovaskulären AMD durch die intravitreale Applikation von Antikörpern gegen VEGF deutlich verbessert wurde, ist unser Verständnis zu den Grundlagen der AMD weiterhin unvollständig und eine optimale, ökonomische und risikoarme Therapie wurde noch nicht gefunden.Das Forschungsprojekt zielt darauf, die Bedeutung des Oberflächenproteins CD44v6 in chorioidalen Endothelzellen zu charakterisieren und die Rolle von CD44v6 bei der Entstehung von chorioidalen Neovaskularisationen genauer zu verstehen. Des Weiteren soll CD44v6 als ein mögliches Therapieziel für die Hemmung von chorioidalen Neovaskularisationen bei der feuchten altersabhängigen Makuladegeneration evaluiert werden. Durch die beantragten Experimente sind Ergebnisse zu erwarten, die möglicherweise relevante Bedeutung für die Pathogenese und Behandlung der altersabhängigen Makuladegeneration haben. 
Im Rahmen der vorgesehenen Arbeiten können kurzfristig milde Schmerzen bei der intraperitonealen Injektion, der intraokulären Injektion und potentiell durch trockenheitsbedingte Schädigung der Augenoberfläche auftreten. Die durch die Laserbehandlung bedingte Sehminderung der Mäuse ist gering, da nur kleine Bereiche der Netzhaut gelasert werden. Die Schmerzbelastung der für die Versuche beötigten Mäuse ist insgesamt als gering einzustufen. 
Für die AMD und die krankhafte Gefäßneubildung gibt es keine geeigneten Zellkultur-Modelle, in denen die Konzentration der involvierten Wachstumsfaktoren erreicht und mit dem Krankheitsbild in Verbindung gesetzt werden kann. Auch die Untersuchung von humanem Gewebe post-mortem ist für die Versuche nicht zielführend, da diese keine Untersuchung dynamischer Veränderungen erlauben. Da die Tierversuche klinische Studien an Patienten vorbereiten sollen, gibt es somit keine Alternativen.
Durch die in den Versuchen benutzte in vivo Bildgebung können die behandelten Mäuse an verschiedenen Tagen nach der Therapie untersucht werden, ohne sie dafür töten zu müssem, wie dies für histologische Untersuchungen unerlässlich ist.
Die potentiell schmerzhaften Injektionen und die Laserbehandlung werden in Narkose vorgenommen.Zusätzlich werden Lokalanästhetika als Augentropfen verabreicht.Während der Untersuchung wird die Körpertemperatur der Maus über eine Wärmematte konstant bei 37°C gehalten,um das Risiko der Auskühlung zu minimieren. Einer Schädigung der Augenoberfläche wird durch großzügige Gabe einer pflegenden transparenten Corneregel oder Panthenol-Augensalbe vorgebeugt.
