Rolle bestimmter Gene bei der Graft versus host Krankheit
Der Nutzen des Versuchsvorhabens besteht darin, dass die mit der Graft- versus-Host Erkrankung (GvHD)assoziierte Letalität beim Menschen durch eine therapeutische Beeinflussung reduziert werden könnte. GvHD tritt häufig nach allogener hämatopoetischer Zelltransplantation  (alloHZT, Stammzellspende bei genetisch unterschiedlichem Spender und Empfänger) von Leukämiepatienten auf und ist mit einer hohen Sterblichkeit  assoziiert. Die GvHD tritt dabei in Abhängigkeit vom Transplantationsprotokoll und dem Risikoprofil der Spender/Empfängerkombination in   40% ? 60% der Fälle auf und wird durch mit-übertragene Spender T-Zellen bei der alloHZT verursacht, die vor allem die Haut, den Darm und die Leber schädigen. Von allen Patienten die eine alloHZT erhalten, sterben ca. 30% - 50% an einer akuten GvHD oder an deren Folgen. Patienten, die wegen ihrer Krebserkrankung eine alloHZT erhielten, haben eine gestörte Funktion des Immunsystems. Diese Störung hängt auch mit der Migration und Expansion des Darmimmunsystems zusammen. Um den Einfluss verschiedener genetischer Faktoren zu untersuchen, sollen Tiere eingesetzt werden, in denen ein oder auch zwei Gene ausgeschaltet sind. Hierdurch soll geklärt werden, welche Rolle diese individuellen Gene bei der Entstehung von GvHD spielen und ob sie daher als Ziel für eine Therapie in Frage kommen.
Die Tiere erhalten eine Bestrahlung, um das Immunsystem zu zerstören. Durch die anschließende Knochenmarkspende mittels Injektion in die Schwanzvene regeneriert sich das Immunsystem der Tiere wieder. Durch gleichzeitige Gabe von T-Zellen wird GvHD induziert. Die provozierte Wirkung ist die GvHD, verbunden mit Diarrhoe, Inappetenz und Gewichtsverlust. Es ist keine speziellen Haltungsform (z.B. Stoffwechselkäfig, Einzelhaltung) geplant.                                                             
Die Verwendung von Tieren ist in den geplanten Studien unerlässlich, weil eine mögliche Besserung der GvHD durch Beeinflussung der pathogenen T Zellen nur durch Dokumentation der klinischen Parameter, wie Gewichtsverlust und Diarrhoe, sowie histologischer Untersuchung der Gewebe beurteilt werden kann. In vitro Experimente können bisher weder den GvHD Schweregrad vorhersagen, noch den komplexen GvHD Prozess nachstellen. 
Um zu hohe Tierzahlen zu vermeiden, monitoren wir die Tiere mittels Biolumineszenzbildgebung zu verschiedenen Zeitpunkten, um die Rolle bestimmter Zellen bei der GvHD zu bestimmen. Damit verhindern wir, dass die Tiere zu mehreren Zeitpunkten geopfert werden müssen.
Die Entwicklung der GvHD führt erwartungsgemäss zu einer erheblichen Beein- trächtigung des Allgemeinzustandes der Empfängertiere. Tiere, die nur Knochenmark erhalten, aber keine T-Zellen, entwickeln auch keine GvHD. Die Tiere, die GvHD entwickeln, werden in zeitlichen Abständen von 6 Stunden über den Tag verteilt kontrolliert. Folgende Analgesie wird bei Tieren, die Schmerzen haben, angewendet: Temgesic (Buprenorphin). Dosierung: 0,05 bis 0,1 mg/kg alle 8 Stunden s.c. oder i.p. 
