ALCL Mausmodell
Das großzellig anaplastische Lymphom (ALCL) gehört zur Untergruppe der Non-Hodgkin-Lymphome. Es tritt meist bei Kindern und Jugendlichen auf und ist nur bei einem kleinen Teil der Erkrankten durch intensive und mit starken Nebenwirkungen verbundene Chemotherapie zu behandeln. In 60% der Fälle findet sich ein durch t(2;5) Translokation entstandenes NPM-ALK Fusionsprotein, welches zum Anlass genommen wurde die molekulare Pathogenese des ALCL intensiver zu erforschen. Bis heute konnten jedoch wesentliche Fragen zur Wirkungsweise des Fusionsproteins nicht beantwortet werden da kein Modell existiert welches das ALCL in seiner Pathogenese in-vivo ausreichend nachbildet. Die Etablierung eines solchen Mausmodells stellt daher einen wichtigen Schritt zur Aufklärung der Pathogenese der Erkrankung und somit auch zur Entwicklung neuer Therapieansätze dar. Untersuchungen zur molekularen Pathogenese sind unerlässlich um relevante Zielstrukturen zu identifizieren. 
In den transplantierten Tieren werden sich mit einer gewissen Latenzzeit Lymphome entwickeln. Betroffene Organe sind in erster Linie die des lympho?hämatopoetischen Systems. Die Lymphomentstehung führt nicht zu Schmerzen kann aber zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens (Schwäche, Abgeschlagenheit, Appetitverlust) und zu einer geschwächten Immunabwehr, Thrombozytopenie und Anämie führen. Entwickeln die Mäuse nach 360 Tagen kein Lymphom werden sie mittels CO2-Inhalation getötet.
Für die Relevanz der Fragestellung ist die möglichst natürliche pathophysiologische Nachbildung der Erkrankung von höchster Bedeutung. Ein Zellkulturmodell kann die Interaktion der Lymphom-initiierenden Zellen mit der extrazellulären Matrix über Zellkontakte oder Zytokine nicht darstellen. Ebenfalls lassen sich keine Aussagen über den Phänotyp der Erkrankung treffen und die aktivierten Signalwege können sich deutlich vom in-vivo Modell unterscheiden.
In den Versuchen wird die minimalst mögliche Anzahl von Mäusen eingesetzt um am Ende sicherzustellen, dass mit einer Power von 80 % und einem Signifikanzniveau von 5 % mittels 2-seitigem ungepaarten t-Test eine Effektstärke von mindestens 0,865 entdeckt werden kann. Die Effektstärkeannahme wurde gewählt, da keine Vorinformation bezüglich der zu erwartenden Unterschiede und der Stichprobenvariation vorliegt.
Abbruchkriterien:Sichtbarer Aszites;Abnahme Körpergewicht um >15 %;Auftreten sichtbarer Lymphome >1,5 cm, einer Hepato- und/ oder Splenomegalie mit Zunahme des Abdomenumfangs;Flache, angestrengte Atmung,"Buckel",hochgezogene Bauchdecke,Stelzgang;GFP-Belastung >80 % im PB;Zunahme Leukozyten >500 %;Abnahme Thrombozyten <20 %.Die Tierart Maus ist als Modellorganismus besonders geeignet, da einfach zu züchten und zu halten und großen Grad an Verwandschaft zum Menschen aufweist.
