Desmocollin-Autoimmunität
Bei den Pemphiguserkrankungen handelt es sich um eine Gruppe von blasenbildenden Autoimmunerkrankungen, die lebensbedrohlich verlaufen können. Durch Autoantikörper, die gegen interzelluläre Adhäsionsmoleküle der Keratinozyten gerichtet sind und zum Verlust der Zell-Zell-Adhäsion führen, entstehen akantholytische intraepitheliale Blasen. Das Desmocollin, das in 3 Isoformen vorkommt, spielt eine wesentliche Rolle bei der Zell-Zell-Adhäsion in der Epidermis. So führte der Verlust der Desmocolline 1 und 3 bei Mäusen zu Störungen der Hautbarrierefunktion und zur intraepidermalen Blasenbildung, die den Läsionen bei Pemphiguserkrankungen ähneln. Autoantikörper gegen dieses Strukturprotein der Haut wurden bisher bei Patienten mit Pemphigus, insbesondere bei der durch IgA vermittelten Variante, beschrieben, ihre Pathogenität ist jedoch unklar. Das Ziel der Experimente wäre die Induktion einer Pemphigus-ähnlichen Erkrankung durch Immunisierung der Versuchstiere mit autologem Desmocollin 1 oder Autoantikörpern, die gegen Desmocollin 1 gerichtet sind. Die Ergebnisse dieser Versuche sollen zu einem verbesserten Verständnis der Pathogenese der Pemphiguserkrankungen führen, was eine Basis für spezifischere, nebenwirkungsärmere Therapien darstellen soll.
Wir erwarten, dass die Injektion von Antikörpern oder Proteinen die menschliche Hauterkrankung reproduzieren und zu Pemphigus-ähnlichen Hautläsionen führen wird, die mit Blasenbildung und Erosionen einer mittleren Belastung der Tiere entsprechen. Bei der auf die Haut beschränkten Erkrankung erwarten wir keinen Gewichtsverlust. Die Belastung durch Maßnahmen im Versuch(Injektionen, Blutentnahmen und Narkose) ist gering. Die Tiere werden am Ende des Versuchs zur Entnahme von Biopsien getötet.
Unsere Experimente zur Erzeugung einer Autoimmunerkrankung in Mäusen lassen sich in vitro oder in anderen experimentellen Systemen nicht durchführen. Die Induktion von Blasen mittels Injektion von Patientenseren in die Haut gesunder Probanden ist ethisch nicht zu rechtfertigen. Es steht keine tierversuchsfreie Vorgehensweise zur Verfügung, um die Pathogenese der Erkrankung in vivo zu untersuchen. Ergänzend werden Experimente unter Verwendung von Zellkultur-Systemen durchgeführt.
Es wurden die kleinstmöglichen Gruppengrößen gewählt, die eine statistische Aussagekraft noch gewährleisten. Weiterhin werden die Versuche 2 und 3 nur durchgeführt, wenn sich im Experiment 1 die erwarteten Hautläsionen zeigen.
Alle Eingriffe wie Injektionen und Blutentnahmen an den Tieren werden in Vollnarkose durchgeführt. Die Tiere werden mindestens alle 24h kontrolliert und täglich gewogen. Dies fließt mit Allgemeinzustand, Verhalten sowie der Größe der Hautläsionen in den Bewertungsscore ein. Beim Überschreiten einer gewissen Punktzahl werden die Mäuse getötet. Mäuse haben ein sehr gut charakterisiertes Immunsystem und es besteht eine große Erfahrung mit Mausexperimenten, weshalb sie sich für die Versuche eignen.
