Danger Signals in Atherosklerose
In westlichen Industrienationen ist die Atherosklerose und ihre Folgen wie Herzinfarkte, Schlaganfälle etc. die häufigste Todesursache (Lloyd-Jones et al., 2009). Heutzutage wird die Atherosklerose als chronisch entzündliche Erkrankung verstanden: Inflammation ist entscheidend an der Entstehung, Progression und Komplikation, der Plaqueruptur, beteiligt (Libby, 2002). Die konservative Therapie atherosklerotischer Erkrankungen umfasst derzeit die Modulation der Risikofaktoren, die zentrale Rolle der Inflammation wird dabei jedoch therapeutisch kaum angegangen. Auf Grund der wichtigen Be-deutung atherosklerotischer Erkrankungen für die Mortalität/Morbidität der Bevölkerung könnte eine antiinflammatorische Therapie ein viel versprechender Ansatz für deren Behandlung darstellen.
Den Tiere wird die jeweilige Substanz subcutan mittels einer osmotischen Pumpe verabreicht. Hierfür wird einmlaig in Allgemeinanästhesie die Pumpe eingesetzt.Alle Schmerz verursachenden Eingriffe werden in tiefer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Hierfür müssen die Tiere intraperitoneal mit Ketamin und Xylazin injiziert werden. Der Wundschmerz nach erfolgter retrobulbärer Blutentnahme ist in der Regel durch die restanalgetische Wirkung der für diesen Eingriff zuvor eingeleiteten Allgemeinnarkos
Die Koronare Herzerkrankung mit ihren klinischen Komplikationen stellt die häufigste Todes-ursache in der westlichen Hemisphäre dar . Sie beruht auf komplexen Mechanismen zwischen verschiedenen Geweben, weswegen einein-vivo Untersuchung notwendig ist. Einige Mechanismen werden jedoch in-vitro in Zellkultur untersucht, um so weniger Tiere verwenden zu müssen
Es wird eine ständige Literaturrecherche betrieben, um gegebenfalls bei neuen Erkentnissen weniger Versuche durchzuführen.
Tiere, die aus welchen Gründen auch immer Schmerzen entwickeln sollten oder aber durch Apathie, schwere Störungen des Allgemeinbefindens, Funktionsstörungen der Gliedmassen, therapieresistente Infektionen (Sepsis), einer Gewichtsreduktion >20% im Vergleich zum Aus-gangsgewicht auffallen, werden unverzüglich aus dem Versuch genommen und euthanasiert. Zudem werden die Ställe mit Zellstoff ausgelegt, um den Tieren einen Nestbau und ntürliches Verhalten ermöglichen zu könne,.
