Untersuchung des Flugverhaltens von Graugänsen (hochauflösende Telemetrie)
Der Zweck der Untersuchung ist es, an lebenden, sich frei und weitgehend natürlich bewegenden Vögeln das Flugverhalten unter verschiedenen atmosphärischen Bedingungen und in verschiedenen Flugsituationen zu untersuchen. Hierzu ist es erforderlich, die Körperbewegungen und die unmittelbare Umgebung der Vögel mit sehr hoch auflösenden Messinstrumenten aufzuzeichnen, die von den Vögeln im Flug getragen werden. Mit den gewonnenen Erkenntnissen soll es möglich werden, Flugverhalten, Wanderverhalten und das energetische Regime der Vögel besser interpretieren zu können. Es ist außerdem beabsichtigt, aus dem mit höchstauflösenden Datenmessungen ermittelten Flugverhalten der Vögel Rückschlüsse auf die atmosphärischen Bedingungen zu ziehen und diese Daten auch in künftige Wettervorhersagen einfließen zu lassen. 
Wir erwarten aus unseren bisherigen Erfahrungen beim Einsatz externer Logger an Vögeln durch die Anbringung dieser Logger keine Schäden für die Tiere. 
Das Flugverhalten eines frei fliegenden Tiers ist Resultat einer Vielzahl innerer und äußerer Faktoren, die in komplexer Wechselwirkung zueinander stehen. Wir messen die Verhaltensantworten des Gesamtorganismus, die wir aus isolierten Zellen oder Organen nicht bekommen können. 
Unser Ansatz ist grundsätzlich deskriptiv. Wir gehen davon aus, dass wir mit den gewählten Stichprobengrößen ausreichend Information über intra- und interindividuelle Varianzen bekommen und uns am unteren Ende der notwendigen Tierzahl bewegen. Die vorgesehene Gruppengröße von je 8 Vögeln entspricht etwa einem natürlichen Familienverband bei Graugänsen.
Die Loggerbefestigung wurde bereits in langjähriger Erfahrung speziell für den größere Vögel (Störche, Gänse, Möwen, Enten) optimiert.      Die technische Entwicklung bezüglich Loggergröße und -gewicht ist noch nicht abgeschlossen. Jede Verminderung von Gewicht und Aussenmaßen nutzen wir, um die "Zuladungs-Effekte" zu minimieren.Die Messung der Flugphysik im Freiland stellt bereits ein "Refinement" dar, da Laborversuche im Windkanal vermieden werden.
