Tumorzelltransplant
Metastasierende Karzinome sind häufige und schwerwiegende Erkrankungen des Menschen, die häufig tödlich enden, und für die es bisher kaum Heilungsmöglichkeiten gibt. Die Entstehung dieser Krankheiten ist in der Regel multifaktoriell. Das hier beschriebene Vorhaben befasst sich mit  Proteasen, denen potentiell große Bedeutung in der Pathogenese von  Karzinomen zukommt. Um diese Proteine als Ziele für eine therapeutische Intervention zu definieren, müssen aber auch deren  Funktionen im Tumor und Tumor-Stammzellen umfassend charakterisiert werden. Dies ist mit orthotoper Transplantation von Tumor(stamm)ellen und Lungenkolonisationsversuchen im Detail möglich. Der Nutzen dieses Projekts besteht in der Erarbeitung grundlegender Erkenntnissen zur Krebsdiagnostik und Therapie. 
Durch die experimentell erzeugeten Tumore sind die Mäuse mittelgradig belastet. Dies ist in Hinblick auf die Schwere der menschlichen Erkrankung ethisch vertretbar. Geeignete Abbruchkriterien wurden definiert.
Tumorwachstum und Metastasierung sind durch ein komplexes Zusammenspiel verschiedenster Zell-populationen im Organismus gekennzeichnet. Für die Untersuchung von Proteasen in Krebs-Stammzellen haben wir uns in diesem Vorhaben für die Nutzung von Tumorstammzell-Transplanationsmodellen entschieden, weil so eine umfassende Bearbeitung des Themas mit, im Vergleich zu primären Maus-Tumormodellen, überschaubaren Gesamttierzahlen mit definierten und gut kontrollierbaren Belastungen gewährleistet ist
Durch die Exprimentplanung wird sichergetellt, dass die geringstmögliche Tierzahl eingesetzt wird. So erlaubt eine links/rechts Transplantation den direkten Vergleich der Tumorigenese in einer Maus, was die Tierzahl deutlich vermindert. Andere Experimenten wurden so geplant, dass eine Kontrollgruppe für die Analyse mehrerer Zielproteine genutzt werden kann.        
Für die Transplantation der Tumorzellen ist eine antagonsierbare Narkose und ein effektive Behandlung von evtl auftretenden Schmerzen vorgesehen. Für die Applikation von Substanzen werden subkutane Depots eingesetzt, die wesentlich weniger belastend sind als häufig wiederholte i.p./i.v. Injektionen.Die Mäuse werden in Kleingruppen in einer definierten Umgebung und unter "Environmental Enrichment" gehalten, um Gesundheit und Sozialleben nachaltig zu fördern.   
