Herstellung Ndrg3-defizienter Embryonen und embryonaler Stammzellen.
Der Zweck des vorgestellten Projekts ist die Generierung von Mausembryonen und embryonaler Stammzellen, welche uns ermöglichen die Funktion des Ndrg3 Gens zu untersuchen. Das Ndrg3 Gen ist dafür bekannt ein essentieller Faktor für die embryonale Entwicklung zu sein, und seine Expression wird in Verbindung mit Krebs (speziell Prostatakrebs) gebracht. Jedoch ist noch nicht bekannt, warum Ndrg3 für die embryonale Entwicklung gebraucht wird und wie es Krebsentstehung begünstigt. Fortschritt im Verständnis der molekularen Funktion des Ndrg3 wird momentan durch das Fehlen einer Ndrg3-defizienten ES Zelllinie behindert, weshalb wir es anstreben eine solche Zelllinie zu erzeugen, um eine erneuerbare Quelle zu erhalten, mit der wir die Funktion des Ndrg3 in der Zellkultur untersuchen können.
Das Experiment beinhaltet Verpaarung von gesunden Mäusen, welche am Versuchsende schmerzlos getötet werden, um frühe Embryonen für das in vitro Experiment zu entnehmen.Da die Mäuse keiner Behandlung unterzogen werden, sondern nur in Verpaarung sind, werden weder Schmerz noch Leid oder andere Verletzungen erwartet. Die Embryonen werden an einem so frühen Zeitpunkt entnommen, dass deren Gehirn, sowie das Nervensystem noch nicht weit genug entwickelt sind um Schmerzen wahrzunehmen. 
Der Zweck dieses Experiments ist die Generierung Ndrg3 defizienter ES-Zellinien, welche in vitro Experimente ermöglichen, anhand derer wir die Funktion des Ndrg3 Gens untersuchen wollen. Diese in vitro Experimente sollen in Zukunft die Verwendung vielzähliger Mausexperimente ersetzen können. 
Die Verpaarungen und Mauszahlen wurden so gestaltet, dass die Chance auf den Erhalt des gewünschten Genotyps möglichst hoch ist, wodurch die Anzahl benötigter Mäuse auf das Minimalste reduziert wird. Die benötigte Anzahl an Embryonen wurde so errechnet, dass nur eine minimale Anzahl an Embryonen gebraucht wird um das Ziel des Experiments erfolgreich zu erzielen. Auch das hoch effiziente Zellkultursystem um die ES-Zelllinie zu erzeugen trägt zur Minimierung der Mauszahlen bei. 
Das Projekt wurde so gewählt, dass die Tiere weder Schmerz und Leid noch Verletzungen aus Experimenten davon tragen. Die Mäuse werden zum Zweck des Experiments schmerzlos getötet. 
