Die Rolle von Prostaglandinen in der Autoregulation der Niere.
Ziel ist die Untersuchung der Rolle von Prostaglandinen (einer Gruppe von Signalmolekülen) in der Autoregulation der Niere. Autoregulation bezeichnet die Fähigkeit der Niere, Durchblutung und Kapillardruck konstant zu halten. Dies ist wichtig, kurzfristig zur Aufrechterhaltung der Nierenfunktion, und langfristig zum Schutz vor Nierenversagen. Die Autoregulation wird über verschiedene Mechanismen vermittelt. Das Zusammenspiel dieser Mechanismen bestimmt die Geschwindigkeit und Stärke der Gesamtregulation. Dieses Zusammenspiel kann massiv verändert werden, etwa durch Stickoxid. Die modulierenden Einflüsse sind jedoch nicht ausreichend verstanden. Die Prostaglandine Prostaglandin E2, Prostazyklin, und Thromboxan werden in der Niere produziert und erfüllen wichtige Aufgaben in der Regulation von Durchblutung und Hormonproduktion der Niere, sowie als langfristiger Schutzschild. Ob sie allerdings ähnlich wie Stickoxid die Autoregulation verändern und ob sie in der in der Vermittlung des Stickoxid-Effektes eingebunden sind, ist jedoch nicht bekannt. Die Untersuchung dieser Fragen für die drei genannten Prostaglandine sowie ihrer jeweiligen Signalwege und produzierenden Isoenzyme verspricht wichtige neue Erkenntnisse für das Verständnis der Nierenfunktion und des chronischen Nierenversagens.
Zur Einleitung der Narkose ist eine Injektion des Narkotikums in die Bauchhöhle notwendig. Die Schmerzbelastung sollte jedoch gering sein. Alle übrigen Eingriffe werden unter Vollnarkose mit fortlaufender Überwachung und Adaptation der Narkosetiefe durchgeführt mit abschließender Einschläferung ohne Wiedererwachen. 
Die Fragen können nur im Tierversuch geklärt werden. Die Autoregulation erfordert das integrative Zusammenspiel der Autoregulationsmechanismen, die zudem untereinander interagieren. Dies ist nur im intakten Organ unter möglichst physiologischen Bedingungen gegeben und untersuchbar. Isolierte Zellen oder einzelne Blutgefäße sind dazu nicht ausreichend. Auch Modellrechnungen können in diesem wissenschaftlichen Neugebiet den Tierversuch nicht ersetzen.
In jedem Tier werden eigene Kontrollmessungen durchgeführt. Dadurch können interindividuelle Variabilitäten klein gehalten werden. Zudem erlaubt dieses Design die Anwendung gepaarter statistischer Tests, die sensitiver sind. Beides trägt zur Reduktion der notwendigen Tierzahlen bei.In jeder experimentellen Phase wird die Autoregulation 3 mal hintereinander getestet und die Ergebnisse gemittelt. Dies verbessert die Signalgüte jedes einzelnen Experimentes und reduziert weiter die Tierzahlen.
Abgesehen von der initialen Narkoseeinleitung werden alle Eingriffe unter Vollnarkose  des Tieres ohne Wiedererwachen durchgeführt.Ratten werden verwendet, weil diese Tiere groß genug sind, um die Implantation aller Katheter und Meßsonden zu erlauben, gleichzeitig aber einen geringeren Entwicklungsgrad darstellen als Hunde oder Katzen. Zudem sind die meisten Vorbesfunde an dieser Spezies erhoben. Mäuse sind nicht groß genug und Nicht-Säugetiere unterscheiden sich zu stark vom Menschen.
