Flüssigkeitsbeatmung im MRT
Bei akutem Lungenversagung dient die mechanische Beatmung als Schlüsseltherapie, um das Überleben der Patienten zu gewährleisten. Da die Lunge der Patienten zumeist inhomogen geschädigt ist, kann es zum beatmungsassoziierten Lungentrauma kommen, indem gesunde Areale überdehnt und damit geschädigt werden. Um das beatmungsassoziierte Lungentrauma möglichst gering zu halten, muss die lungenprotektive Beatmung der Patienten das Hauptziel sein. Ein Problem ergibt sich aus der Tatsache, dass über den mechanischen Zustand der Lunge während der Beatmung bisher nur globale respiratorische Daten verfügbar sind. Das bedeutet, dass das gesamte inhomogen geschädigte Organ analysiert wird. Daher ist es von größter Wichtigkeit, die lokalen mechanischen Eigenschaften zu untersuchen. Die Schlüsselmethode für die Untersuchungen, die hier beantragt werden, ist die Magnetresonanz-Tomographie in Kombination mit der Flüssigkeitsbeatmung mit Perfluorkarbon. Diese ermöglicht es, die Anatomie der Lunge und die Fluss- und Gasaustauschdynamik zeitaufgelöst zu untersuchen.Die Substitution von Luft durch Flüssigkeit erlaubt eine hochauflösende Bildgebung tiefer liegender Lungenstrukturen mittels Magnetresonanz-Technik und damit die Analyse lokaler mechanischer Eigenschaften. 
Die Belastungen beschränken sich auf die intraperitoneale Injektion zur Narkoseeinleitung und sind als geringgradig einzustufen. Alle weiteren Eingriffe finden unter Allgemeinanästhesie ohne Wiedererwachen statt. Damit sind die Kriterien für den Schweregrad ?Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" gegeben.
1.) Die physiologischen Bedingungen der mechanischen Beatmung lassen sich in ihrer Komplexität nicht an derzeit verfügbaren mathematischen Modellen abbilden.2.) Die Verwendung isolierter Lungen ist nicht sinnvoll, da die Druckverhältnisse im Thorax des lebenden Tieres sowie die Hämodynamik und der Gasaustausch eine entscheidende Rolle bei den mechanischen Eigenschaften des Gewebes spielen.  
Der Umfang der benötigten tierexperimentellen Untersuchungen wurde in Zusammenarbeit mit dem Institute of Medical Biometry and Medical Informatics in einer Fallzahlplanung ermittelt.
1) Die Belastungen, denen die Tiere in dieser Studie ausgesetzt werden, sind als gering anzusehen, da alle Maßnahmen in Narkose stattfinden und die Tiere im Anschluss an die Versuche in tiefer Allgemeinanästhesie getötet werden. 2)Die Verwendung einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart ist aufgrund der Fragestellung des Versuchsvorhabens nicht sinnvoll (Säugerlunge).
