Neuroglia Co-Aktivität
Kenntnisse zur Funktion von Gliazellen bei der synaptischen Übertragung sind von zentraler Bedeutung für das Verständnis, wie Informationen innerhalb ZNS übertragen und gespeichert werden. Bisher wurde die Rolle der Gliazellen unterschätzt, da sich die Neurowissenschaften ausschliesslich mit der Erforschng von Nervenzellen bei der Informationsweitergabe und Gedächtnisbildung beschäftigten. Es gibt Hinweise auf zellulärer und subzellulärer Ebene, dass Ca2+ Signale in Astrozyten, eine essentielle Rolle für kognitive Fähigkeiten, Informationsweitergabe und Gedächtnisbildung, sowie Lernprozesse bei Tieren und bei Menschen spielen. Da sowohl Astrozyten, als auch alle weiteren Gliazelltypen, elektrisch nicht stimulierbar sind, wurde die elektrophysiologische Analyse dieser Zellen und ihre mögliche Beteiligung an kognitiven Prozessen im vergangenen Jahrhundert größtenteils vernachlässigt, weshalb nur in geringem Umfang Daten über die Ca2+ Aktivität in Astrozyten vorliegen. Ein prioritäres Ziel unserer Studie ist die Aufzeichnung und die Analyse der Gliaaktivitäsmuster mittels genetischen Aktivitätsindikatoren in sehr jungen und sehr alten Mäusen und in gut untersuchten und etablierten Mauslinien, die sehr definierte Gedächtnis- oder Lerndefekte aufweisen. Unter anderem ist es unser Ziel bei einer Mausmutante mit einem Alzheimer-Phänotyp Veränderungen zu finden und zu charakterisieren. Unsere Studien sollen zeigen, ob zwischen den Gliaaktivitätsmustern und Gedächtnisleistungen des Gehirns ein direkter Zusammenhang besteht. Ergebnisse werden helfen die Rolle von Gliazellen bei der Gedächntisbildung und in neurodegenerativen Erkrankungen besser zu verstehen und in Zukunft auch ursachenbezogene Therapien entwickeln zu können.
Die Tiere in allen Versuchsgruppen werden in Narkose eine intrakranielle Injektion replikationsdefizienter Virionen bekommen. Der Schweregrad des Eingriffs wird als gering-mittel eingeschätzt. Die Viruspartikel sind nur zu einer einzigen Infektion in der Lage. Sie können keine infektiösen Partikel hervorbringen und breiten sich daher nicht weiter im Gewebe aus.Die Tiere werden nach der Beendigung der Narkose zurück in ihren Heimkäfig gebracht und sorgfältig beobachtet und versorgt. Nach einer Inkubationszeit von ein bis vier Wochen werden die Tiere für die Organentnahme unter Narkose getötet. Der Schweregrad der Inkubation und Tötung werden als gering eingeschätzt.Den Tod der Tiere am Versuchsende sehen wir als den ultimativen (aber leider notwendigen!) Schaden an.
Aktivitätsmuster von Gliazellen mit zellulärer Auflösung sind nur im Versuchstier zu studieren, da ein Farbstoff oder fluroeszierende Proteine mittels Viren in die Gliazellen eingebracht werden müssen. Magnetresonanz Image (MRI) Analyse am Menschen lieferten erste Hinweise auf eine Funktion der Astrogliazellen bei kognitiven Leistungen des Gehirns. MR-Studien zu den molekularen Mechanismen sensorischer Informationsverarbeitung und synaptischer Plastizität erhalten ihre Berechtigung und Relevanz erst dann, wenn sie sich in vivo mit Hilfe von Elektrophysiologie- und Verhaltensstudien bestätigen lassen. Nach dem aktuellen Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse sind daher Tierversuche im dargebrachten Umfang zwingend erforderlich.
Die Anzahl der Tiere ist so gewählt, dass mögliche Ergebnisse ausreichend oft reproduziert werden können, um deren statistische Signifikanz zu zeigen. Gleichzeitig wird darauf verzichtet Negativkontrollen (z.B. durch Mock-injektionen) vorzunehmen. 
Die Versuche sollen zum Verständnis neuronaler Informationsverarbeitungs-Prozesse im Säugetier beitragen. Es ist essentiell die Versuche an einem Säugetier durchzuführen, um auf das Gehirn des Menschen rückschließen zu können. Für die Verwendung von Mäusen sprechen zwei Gründe:1. Sind die vorangegangenen Experimente der letzten 18 Jahre ebenfalls an Geweben von Maus und Ratte, insbesondere genetisch veränderten Mäusen, durchgeführt worden und 2. Sind diese Nager wegen ihres immunkompetenten Systems besonders für länger andauernde Versuche geeignet. Um die Strapazen der Tiere auf ein möglichst geringes Maß zu beschränken wird der operative Eingriff unter Narkose durchgeführt und im Anschluss analgetische Maßnahmen ergriffen. Die eigentlichen Experimente erfolgen dann nach der Tötung der Tiere. 
