Zuchtantrag der MLP/CRP3 Knock out Maus
Als gemeinsame Endstrecke einer Vielzahl von Herzerkrankungen kommt es zu einer zunehmenden Verschlechterung der Pumpleistung des Herzens. Diese Herzschwäche wird in Fachkreisen als Herzinsuffizienz bezeichnet und ist gekennzeichnet durch Atemnot bei geringer Belastung, Wassereinlagerungen in Lunge und Beinen, sowie frühzeitigem Tod. Bei unserer alternden Gesellschaft zeigt sich ein deutliche Zunahme dieser Erkrankung und so kommt es, dass die Herzinsuffizienz heute der häufigste Grund für Krankenhauseinweisungen in Deutschland ist. Um die Pathophysiologie und eventuelle Therapieansätze besser zu erforschen werden Modellorganismen benötigt. o.g. Mauslinie stellt ein genetisches Modell der Herzinsuffizienz dar und ermöglicht die weitere Erforschung vonUrsachen und Therapien der Herzinsuffizienz. 
Bei den Tieren handelt es sich um genetisch Veränderte Tiere, welche im Laufe ihres Lebens eine mittelgradige Herzschwäche ausbilden. Trotz Herzschwäche zeigen die Tiere eine annährend normale Lebenserwartung, weshalb nur eine geringe Belastung besteht. Es erfolgen keine großen operativen Eingriffe. Die Tiere werden zur Zucht benötigt. Tiere die hierfür nicht in Frage kommen werden schmerzfrei getötet.
Die Entschlüsselung der bei Herzinsuffizenz im Organismus veränderten Signalwege und der Mitbeinflussung des Krankheitsfortschreitens durch andere Organsysteme lässt sich nur in einem Tiermodell nachvollziehen. Die Frage, ob eine Therapie der Herzschwäche möglich ist, kann nicht im Zellkulturmodell überprüft werden. Die Analyse der veränderten Pumpleistung des Herzens sowie der potentiellen systemischen Nebenwirkungen erfordert ein Tiermodell. 
Um die Anzahl der Tiere auf das Minimale zu begrenzen, wird die Zucht regelmäßig kontrolliert und die Zuchtschemata mit den verantwortlichen Tierschutbeauftragten rückgesprochen. 
Die Mäuse werden unter möglichst optimalen Verhältnissen und nach ihrem natürlichen Verhalten in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. 
