Stressecho Analysen an adulten Zebrafischen
Kardiomyopathien beschreiben Krankheiten, die direkt den Herzmuskel betreffen, die zur Unfähigkeit des Herzens führen den Körper ausreichend mit Blut zu versorgen. Sie tragen signifikant zu einer hohen Morbidität und Mortalität in westlichen Ländern bei und belasten dramatisch deren Gesundheitssysteme. Obwohl eine genetische Predisposition vorliegt und Mutationen kausal mit der Entstehung der Erkrankung assoziiert werden konnten, erschwert die hohe Heterogenität der Erkrankung die Identifikation neuer Krankheitsgene sowie deren zugrundeliegenden Pathomechanismen. Für ein besseres Verständnis der Erkrankungsentstehung und damit zur Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze sind human relevante Tiermodelle von Nöten.Der Zebrafisch repräsentiert ein anerkanntes in vivo Model um neue humane Krankheitsgene zu identifizieren und zu charakterisieren. Vorwiegend als Larven verwendet und damit in einem nicht human vergleichbaren Stadium, sollen im vorliegenden Versuchsvorhaben erstmalig genetische und pharmakologisch-induzierte Kardiomyopathie-Zebrafischlinien im adulten Stadium detailliert in ihrer Herzfunktion untersucht werden. . Dabei soll die Herzfunktion mittels Echokardiographie unter basal als auch nach Schwimmen und damit nach Herzkreislaufstress untersucht werden. Dies simuliert ein Test, der in der Klinik als Stressecho bekannt ist und bei Kardiomyopathiepatienten eingesetzt wird.Unsere hier beantragten Versuche würden ein deutlich besseres Abbild der humanen Situation liefern können und, kombiniert mit molekularen Methoden, neue Möglichkeiten der Erforschung zugrunde liegender kausaler Pathomechanismen liefern können.
Es wird eine leichte Belastung der Tiere erwartet. Bei der Echokardiographie entstehen Schäden/Belastungen für die Tiere selbst nur durch die Narkose. Hierbei werden die Tiere allerdings durch Inkubation in narkosemittelhaltigem Wasser narkotisiert. Auf eine Injektion des Narkotikums wird daher verzichtet. Auch bei Schwimmen erwarten wir keine Schäden der Tiere. Bei Indikationen jeglicher schwerer Belastungen der Tiere wird der Versuch durch den Versuchleiter abgebrochen.
Die Folgen einer Kardiomyopathie beschreibt einen komplexen Prozess, der neben seinen systemischen Auswirkungen auch innerhalb des Herzens eine Vielzahl von zellulären Prozessen einschließt. Durch die hohe Komplexität lassen sich diese nicht in vitro nachbilden.
Zur Abschätzung der Versuchstierzahlen haben wir uns fachlichen Rat durch einen Biostatistiker gesucht. Dabei haben wir darauf geachtet, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Nach der Behandlung werden die Tiere über den gesamten Zeitraum beobachtet, um unnötig auftretende, erhöhte Belastungen, durch beispielsweise post-operative Entzündungen, frühzeitig zu erkennen und zu behandeln. Im Falle, die Tiere erleiden unbeabsichtigt erhöhte Belastungen und Leiden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
