Lipidstoffwechsel und Kardiomyopathien
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen mit Abstand die häufigste Todesursache in Deutschland dar;fast jeder dritter Patient mit Herzinsuffizienz weist zusätzlich noch auch massive Komorbiditäten wie Diabetes mellitus auf.Durch die Steigerung der Prävalenz metabolischer Erkrankungen: Adipositas, Hyperlipidämie, sowie Diabetes, steigt auch das Interesse am Verständnis der Zusammenhänge zwischen den metabolischen Fehlregulationen und der Pathogenese kardialer Erkrankungen. Von besonderer Bedeutung hierbei sind Wechselwirkungen zwischen Stoffwechsel und Genmodulatoren, die zu den spezifischen Anpassungs- oder maladaptiven Mechanismen des Herzmuskels bei Stresssituationen führen.Es ist bereits beschrieben worden, dass es Zusammenhänge zwischen Stoffwechsel und kardiovaskulären Erkrankungen auf epigenetischer Ebene gibt. DNA- Hypomethylierung ist bereits in menschlichen atherosklerotischen  Läsionen beschrieben worden, allerdings bleiben andere Prozesse, wie DNA ? Azetylierung und ? Deazetylierung, sowie Mikro-RNA-Interaktionen nach wie vor im Kontext der Pathogenese der Herzinsuffizienz weniger erforscht. Im Rahmen unserer Vorexperimente haben wir ein Molekül-HDAC4 (Histondeazetylase 4)- entdeckt, was ein direktes kausales Link zwischen Hyperglykämie (metabolischer Stress) und pathologischem Remodelling im Rahmen der diabetischen Grunderkrankung darstellt. Daher soll im hier vorgestellten Forschungsvorhaben ein Schwerpunkt auf den epigenetischen Zusammenhängen zwischen HDAC4 und der Pathophysiologie von Herzerkrankungen bei besonderen metabolischen Stresssituationen gelegt werden. Durch ein tieferes Verständnis der molekularen Krankheitsmechanismen ergibt sich der große Nutzen für die Entwicklung von  neuen therapeutischen Ansätzen für diabetische Patienten mit Herzinsuffizienz. 
Durch die geplanten Eingriffe entsteht eine mittelschwere Gesamtbelastung für die Versuchstiere. Die Leiden der Tiere sind hierbei vergleichbar oder geringer einzustufen als die der Patienten, denen die Forschungsergebnisse zugutekommen sollen.
Wichtige in - vitro Experimente mit dem HDAC4 Konstrukt wurden bereits im Vorfeld des geplanten tierexperimentellen Forschungsvorhabens durchgeführt, um die Fragestellungen der in-vivo Experimente zu konkretisieren und unnötige Tierversuche, sowie damit verbundene Schäden und Leiden der Versuchstiere zu vermeiden.
Mit Hilfe eines Biometrikers wurde die Zahl der Tiere pro Versuchsgruppe möglichst gering gehalten.
Durch adäquate Schmerztherapie, engmaschige Beobachtung der Versuchstiere durch das Pflegepersonal wird dafür gesorgt, dass die Versuchstiere möglichst geringem Stress ausgesetzt werden. 
