Pankreaskarzinom
Das Pankreaskarzinom (PC) hat nach wie vor einer der schlechtesten Prognosen unter alle humanen malignen Tumoren und weist zudem die vierthäufigste Todesursache bei allen Krebserkrankungen auf. Die Fünfjahresüberlebensrate beträgt gerade mal 5% und die Hälfte aller Patienten diagnostiziert mit diesen Tumor sterben innerhalb der erste 6 Monate. Nach einen Jahr sind nur noch 15% der Patienten am Leben. Trotz der Verbesserungen der Operations- Techniken und Fortschritt der Palliativen Therapien bei anderen Tumoren, die Prognose von Patienten mit PC hat sich nur wenig verbessert. Damit hat das Pankreaskarzinom eine der schlechtesten Prognosen aller Tumorarten überhaupt.Ein Grund für diese außerordentlich schlechte Prognose ist die ungewöhnlich ausgeprägte Resistenz des PC gegenüber Strahlen- und Chemotherapie. Mutationen in Apoptose und Autophagie Genen scheinen für die hohe Therapieresistenz und der schlechten Prognose verantwortlich zu sein. Deshalb möchten wir eine Korrelation von der Entwicklung des PC, inklusive deren Vorläufer PanIN Läsionen, bis hin zum Tumor fortschreiten und Metastasierungen bei blockierter Autophagie, untersuchen. Es ist völlig unbekannt, wie eine veränderte Zelltod Aktivitäten die Tumorentstehung, das Fortschreiten oder die Metastasierung beeinflussen kann und wie die Tumorzellen nach einer konventionellen Strahlen- und Chemotherapie reagieren. Eine Inhibierung der Zelltod Signale könnte sich positive oder negative auf eine Antitumor Therapie auswirken und ermöglicht eine Manipulation der Therapie-Resistenz. Diese Fragen sollen Mittels Kreuzung transgener Mäuse, die ein PC entwickeln und Mäuse deren Autophagie Aktivität (z.B. Lamp-2 oder Atg7) blockiert ist, untersucht werden.
Patienten mit PC leiden, ebenso wie transgene Kras-Cre Mäuse, an einen bösartigen Tumor mit einer der vierthäufigsten Todesursache bei allen Krebserkrankungen. Mutationen in Apoptose und Autophagie Genen scheinen für die hohe Therapieresistenz und der schlechten Prognose verantwortlich zu sein. Das Krasp48Cre (KC) Pankreaskarzinome Maus Model ist ein exzellentes Model zum besseren Verständnis der Tumorgenese, Fortschreiten und Metastasen Bildung, gleichen den beim Menschen. Bei den Mäusen entstehen frühe PanIN Läsionen (Vorläufer Läsionen), die sich mit fortschreitenden Alter zu einen Invasiven und Metastasen Tumor entwickeln kann. Sie verlieren im späten Stadium Gewicht und werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Pankreaskarzinom Zellen wachsen zwar sehr gut in vitro, aber können nur bedingt Aussagen über die Tumorgenese und Metastasen herangezogen werden. Das Maus Model ist ein exzellentes Model für Studien und besseren Verständnis der Tumorgenese, Fortschreiten, Metastasen Bildung und Therapie Prognosen. Diese Prozesse sind komplexe Pathways. Aufgrund der Heterogenität der einzelnen Verlaufsformen mit äußerst komplexen pathophysiologischen Mediatorkaskaden sowie der wechselseitigen Beeinflussungen von Tumorzellen, Stroma und Immune Zellen (z. B. T-regulatorische Lymphozyten), sind wir auf das Tiermodell angewiesen. Diese Wechselwirkungen können besonders bei der Evaluierung von neuen anti-tumor Reagenzien und eine individuelle Therapie Prognose nach einer Chemotherapie signifikant beeinflussen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Pankreaskarzinom Biologie. PC ist nach wie vor schlecht therapierbar, hat nach wie vor einer der schlechtesten Prognosen unter alle humanen malignen Tumoren und weist zudem die vierthäufigste Todesursache bei allen Krebserkrankungen auf. Wir haben eine statistische Power-Kalkulation herangezogen und die Anzahl der Tiere auf das Minimum kalkuliert. Aus züchtungstechnischen Gründen beziffert sich die Zahl der Tier auf 1220.
Eine schmerzlindernde Behandlung wird nicht angestrebt, weil eine Beeinflussung des Tumors vermutet wird und die Resultate der Zelltod Signale erheblich negativ beeinflusst werden können. Aus diesem Grunde könnte eine schmerzlindernde Behandlung die Mitochondrium-Dysfunktion und die Induktion des Azinarzelltod inhibieren und damit auch die Pankreaskarzinom-Entstehung verhindern oder die Therapie Prognosen beeinflussen. Die Behandlung von diesen Mäusen mit Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beobachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, dann werden die Tier vorzeitig schmerzfrei terminiert.
