Minimal-invasive onkologische Kombinationstherapien an Schweinen
Malignome der Leber, Lunge und Nieren sind wichtige Faktoren, die das Überleben von Krebspatienten signifikant beeinflussen. Chronische Noxen verursachen  Organvorschädigungen, die die entscheidende Grundlage für die Entstehung primärer Tumore in der Leber (z.B. hepatozelluläres Karzinom), in der Lunge (z.B. Bronchialkarzinom) und in der Niere (z.B. Nierenzellkarzinom) darstellen. Sekundäre Malignome entstehen oft zweizeitig nach Behandlung des Primärtumors (z.B. chirurgische Resektion und/oder systemsiche Chemotherapie) bzw. nach längerem konsumierendem Krankheitsverlauf. Die erwähnten chronischen Noxen bzw. Vortherapien können zu einer deutlichen Reduktion der jeweiligen Organleistung führen, was bei Fortschreiten der Krebserkranklung eine weitere chirurgische Resektion und/oder systemische Chemotherapie aus onkologischen und/oder internistischen Gründen nicht zulässt. Seit Jahren etablieren sich deshalb zunehmend minimalinvasive Verfahren, z.B. die Tumorembolisation. Insbesondere in Leber, Niere und Lunge kann die Tumorembolisation perkutan in lokaler Betäubung mit systemischer Analgosedierung schonend, sicher und kosteneffizient durchgeführt werden, eine Kombinationstherapie mit zusätzlicher Thermoablation ist minimalinvasiv möglich. Gegenwärtigen Hauptlimitationen stellen die stark schwankenden lokalen Tumorkontrollraten bzw. das unterschiedliche Gesamtüberleben dar, was am ehesten durch die nicht-standardisierte technische Durchführung entsteht. Bei letzter ist die Vielzahl der zur Verfügung stehenden Embolisationspartikel und Technisken mitentscheidend. Die spezifische Beschreibung der technischen Durchführung sowie der Embolisationszonen der unterschiedlichen Embolisationsverfahren ist wichtig um die Therapie technisch zu standardisieren mit dem Ziel besserer onkologischer Ergebnisse (z.B. verlängertes Überleben).
Das Weichgewebe in Leber, Lunge und Niere wird durch minimal-invasiv eingebrachten Embolisationspartikel geschädigt. Eine Embolisation führt zu einem umschriebenen Schaden im Blutstrombebiet distal der Embolisationsstelle. Alle Prozeduren erfolgen schmerzfrei in Vollnarkose. Die Tötung der Tiere am Ende des Finalversuchs erfolgt ebenfalls schmerzfrei in Vollnarkose. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Die Durchführung der Embolisation ex-vivo kann die Verhältnisse im lebenden Organismus nicht gut widerspiegeln. In der Leber hat die duale Blutversorgung einen entscheidenden Einfluss auf die Blutversorgung des Lebergewebes (z.B. Reduktion der Größe bzw. Aussparungen der Nekrosezonen mit signifikant reduzierter Reproduzierbarkeit hervorgerufen durch benachbarte Gefäße). Gleiches gilt für Lunge und Niere. Zusätzlich ist für die klinisch relevante Beschreibung der Embolisationsgeometrie eine explantierte Lunge mit Parenchymkollaps ungeeignet, da Luft im Alveolarraum in der Lunge in-vivo entscheidende Auswirkungen auf das prozedureale Ergebnis hat. Bei Verwendung humaner Embolisatiosnpartikel und Embolisationssysteme sind aufgrund der Grössenverhältnisse, Anatomie und Pathophysiologie (z.B. Einblutung) Untersuchungen im Großtier indiziert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen experimentellen und klinischen Erfahrungen zur Embolisation in Leber und Lunge.  Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Schweine werden in einer geschützten Umgebung untergebracht um optimale Bedingungen (u.a. Minimierung von Stress) zu gewährleisten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, und mit genügend Einstreu, Stroh und Nahrung versorgt. Beim Initiloaversuch und beim Finalversuch erfolgt die Untersuchung minimal-invasiv perkutan in Vollnarkose. Die Embolisation belastet die Tiere. Die applizierten Partikel werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere periprozedurale Komplikationen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
