Atg7 Mäuse
Akute Pankreatitis (AP) kann zu einer lebensbedrohlichen Erkrankung führen, bei der die pankreatischen Azinuszellen massive Nekrosen aufweisen. Unsere Untersuchung verfolgt einen interdisziplinären Ansatz mit dem langfristigen Ziel der Bestimmung der Mikromillieu-Mechanismen, die zur frühen Aktivierung der pankreatischen Stellatezellen (PSC) und zur Manifestation der Pankreasfibrose führen. Diese Fibrose könnte die Konsequenz einer zuvor induzierten Reaktion geschädigter Azinuszellen sein, die zur frühen Zytokinproduktion und Nekrose der Azinuszellen führt. Die geschädigten Azinuszellen sterben durch Autophagie, Apoptosis oder Nekrosis, diese wiederum die Aktivierung der PSCs, Kollagenablagerungen, Entzündungsreaktionen und Fibrosen in der akuten Pakreatitis auslösen. Wir haben früher zeigen können, dass die Autophagie eine essentielle Rolle in den Azinuszellen und bei der Pankreatitis spielt. In Atg7-gefloxten Mäusem soll mittels Pankreas-spezifische Cre-Rekombinase das Atg7 gezielt nur in der Pankreas deletiert werden. Die Inhibierung der Autophagie könnte den schweregrad einer akute Pankreatitis beeinflussen und die unterschiedlichen Mechanismen, die zur vermehrten Azinuszellennekrosen und die Fibrogense führen, mechanistisch untersucht werden.Es ist völlig unklar wie eine veränderte Autophagie Aktivität die Entstehung einer akuten, rezidiven oder chronischen Pankreatitis beeinflussen kann. Die Inhibierung der Autophagie könnte unterschiedliche Zelltod-Mechanismen verstärken oder inhibieren, die zu vermehrten Fibrose in der Pankreas führen, mechanistisch untersucht werden. Die Rolle der Autophagie oder ein Mangel an autophagischen Atg7 in der Pankreas ist noch nicht untersucht und könnte zu einen besseren Verständnis zur Entstehung der akuten und chronischen Pankreatitis beitragen.
Atg7 Mangel führt zu leichter Vakuolisierung in der Pankreas. Die Belastung der Krankheit bei den homozygoten Mäusen steigt mit zunehmendem Alter. Schmerzen und Leiden sind nur schwer zu bestimmen, besonders bei älteren Tieren. Homozygote Atg7-Cre zeigen bei Geburt keine sichtlichen Schäden, weisen aber ein Gewichtsverlust auf und sterben innerhalb eines Jahres. Ihre Pankreas zeigt starke Veränderungen, die sich sehr einer humanen Pankreatitis ähneln. Die Tiere leiden möglicherweise auch an eine Diabetes Type 2. Sie werden nach 10 Wochen der Studie schmerzfrei getötet. Heterozygote Atg7-Cre+/- und alle anderen Genotypen zeigen keine sichtbaren Veränderungen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die akute und die chronische Pankreatitis haben in der klinischen Realität einen phasenhaften Verlauf. Unterschiedliche Schweregrade von ödematöse bis hin zur schwere nekrotisierenden Form mit Multiorganversagen zeigen oft hohe Mortalitäten. Menschliche Azinuszellen wachsen nicht in-vitro. Aufgrund einer Heterogenität der einzelnen Verlaufsformen der Pankreatitis mit äußerst komplexen pathophysiologischen Abläufen und Mediatorkaskaden sowie der wechselseitigen Beeinflussung vieler unterschiedlicher Organsysteme sind wir auf das Tiermodell angewiesen. Durch das enge Wechselspiel verschiedener Zelltypen im Pankreas (Azinus-, Insel-, Stellate-, Duktale und Immunzellen) ist die Verwendung von Zellkulturen oder computergestützten Modellen für die Beantwortung dieser komplexen Fragen nicht ausreichend.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Pankreatitis. Die schwere akute Pankreatitis ist nach wie vor schlecht therapierbar und die schwere akute nekrotisierende Pankreatitis verzeichnet bis heute eine hohe Mortalität. Wir haben eine statistische Power-Kalkulation herangezogen und die Anzahl der Tiere auf das Minimum kalkuliert. Aus züchtungstechnischen Gründen beziffert sich die Zahl der Tier auf 1300.
Eine schmerzlindernde Behandlung wird nicht angestrebt, weil eine Beeinflussung der Pankreas-Schäden vermutet wird und die Resultate erheblich negativ beeinflusst werden können. Von früheren, ähnlich durchgeführten Versuchen wissen wir, dass verschiedene Pankreatitis-Marker durch Stress oder Schmerzen hochreguliert werden und die Signal-Transduktions-Prozesse in die Pankreas beeinflussen. Aus diesem Grunde könnte eine schmerzlindernde Behandlung die Mitochondrium-Dysfunktion und die Induktion des Azinarzelltodes inhibieren und damit auch die Pankreatitis-Entstehung verhindern.
