Epigenetisches Profil von Zellen der Blutgefäße
Das Blutgefäßsystem spielt eine zentrale Rolle bei der Regulation der Gewebefunktionalität und Gewebehomöostase. Es stellt nicht nur die Versorgung mit Sauerstoff und Nährstoffen sondern auch den Abtransport von Stoffwechselprodukten sicher. Altern ist gekennzeichnet durch eine sukzessive Reduktion der Gewebefunktionalität, was die Organhomöostase beeinträchtigen kann und damit die Ursache für zahlreiche Krankheiten darstellt. Daraus ergibt sich, dass gealterte und damit funktionell beeinträchtige Blutgefäße eine entscheidende Rolle bei dem Auftreten von altersbedingten Erkrankungen wie Arteriosklerose und Krebs spielen. Das Altern von Blutgefäßen ist auf molekularer Ebene jedoch bislang wenig verstanden. Erste Analysen haben gezeigt, dass sich das epigenetische Profil in den Zellen alter Tiere stark von dem junger Tiere unterscheidet. Somit befasst sich dieses Projekt mit der Identifizierung von altersabhängigen Veränderungen in Blutgefäßen. Ziel ist es, fundamentale molekulare Mechanismen des Alterns von Blutgefäßen aufzudecken und darauf basierend neue therapeutische Ansätze für die Therapie altersbedingter Krankheiten zu entwickeln.
Die Mäuse zeigen eine normale embryonale Entwicklung und sind bei der Geburt phänotypisch normal. Einige dieser Tiere werden jedoch kleinwüchsig und versterben im Alter von ca. 4 Wochen. Um die Belastung möglichst gering zu halten, sollen die Mäuse schon im Alter von 8-10 Tagen für Experimente genutzt werden. Hierzu werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Da das epigenetische Profil der DNA stark gewebespezifisch ist und außerdem dem Einfluss von Umweltfaktoren unterliegt, ist es nicht möglich diese Analysen mit in vitro kultivierten Zellen durchzuführen.
Die beantragte Zahl an Versuchstieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Analyse von Blutgefäßen. Zudem werden wir bei der Datenanalyse von Biostatistikern beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird.
Die Mäuse werden mit Einsträu und Nestbaumaterial versorgt. Der Allgemeinzustand wird täglich durch ausgebildete Tierpfleger kontrolliert und notfalls werden die Tiere schmerzfrei getötet.Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies als Säuger relativ nahe mit dem Menschen verwandt ist. Gleichzeitig stellen Mäuse ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar, da das Mausgenom bekannt ist.
