Untersuchung von Signaltransduktion in der Spermienreifung
Spermien von Säugetieren durchlaufen einen komplexen Reifungsprozess im Nebenhoden, und Störungen dieser Spermienreifung führen zu Infertilität. Die molekularen Grundlagen dieses Prozesses sind weitgehend unbekannt. Vorangegangene Studien in unserem Labor legen nahe, dass der sogenannte Wnt Signalweg die Entwicklung unreifer Spermien fördert. Um diese Hypothese zu überprüfen beabsichtigen wir, in einem transgenen Mausmodell die Aktivität von Wnt im Nebenhoden erwachsener Mäuse zu blockieren. Wir erwarten auch aufgrund von Ergebnissen aus einem vorherigen Pilotversuch, dass Blockade von Wnt Proteinen zur Verminderung der Spermienqualität und -beweglichkeit führt.Wir versprechen uns von diesen Versuchen neue Erkenntnisse über die reproduktive Biologie von Säugetieren, was langfristig zur verbesserten Diagnose und Behandlung von männlicher Sterilität beitragen könnte. Da Störungen in Wnt Signaltransduktion eine häufige Ursache von Krebserkrankungen sind, tragen unsere Versuche ausserdem zum besseren Verständnis der Krebsentstehung bei.
Zur Blockade von Wnt wird transgenen Mäusen und Kontrolltieren das Östrogen-Analog Tamoxifen gespritzt. Diese Behandlung führt zu kurzfristigem Stress und geringen Schmerzen. Nach eigener Beobachtung wird Tamoxifen von den Tieren gut vertragen, und die Induktion des Transgens führt nicht zu einer zusätzlichen Belastung. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei getötet.Die Gesamtbelastung der Mäuse im Versuchsvorhaben wird als gering eingeschätzt.
Die Untersuchung der Spermienreifung ist derzeit nur im Tierversuch möglich. Frühere Versuche verschiedener Forschergruppen, diesen Prozess in Zellkultur nachzuvollziehen, blieben erfolglos. Neueste Methoden ermöglichen es, Spermienvorläufer aus explantiertem Mausgewebe zu gewinnen; auch in diesem Modell ist es allerdings nicht möglich, die Reifung der Spermien zu untersuchen. Für die hier vorgestellte Fragestellung halten wir daher Tierversuche für unverzichtbar.
Die hier beantragte Tierzahl beruht auf Ergebnissen einer Pilotstudie und unserer Erfahrung auf dem Gebiet der Reproduktionsbiologie. Die Planung des Vorhabens erfolgt mit Unterstützung eines Biostatistikers, um die Zahl an verwendeten Tieren auf ein notwendiges Minimum zu reduzieren.
Die Verwendung von Mäusen als Versuchsmodell ist erforderlich, da Spermienreifung im Nebenhoden spezifisch für Säugetiere ist. Ausserdem stehen etablierte transgene Mausmodelle zur Verfügung, um die Fragestellung mit minimaler Belastung für die Versuchstiere zu untersuchen. Die Mäuse werden im Tierstall unseres Instituts artgerecht gehalten, und Versuche werden von tierexperimentell geschultem Personal durchgeführt. Wider Erwarten erkrankte Tieren werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
