ABHD5 und kardiale Erkrankungen
In dem beantragten Forschungsvorhaben soll die Rolle des ABHD5-Moleküls in der Pathogenese der Herzinsuffizienz charakterisiert werden. Kardiale Erkrankungen stellen die wichtigste Sterbeursache in Deutschland dar; die Behandlungsmöglichkeiten für diese Erkrankungen sind derzeit bei weitem nicht zufriedenstellend. Es wird erwartet, dass sich im Rahmen des Forschungsprojektes ein erheblicher Erkenntnisgewinn und neue Ansatzpunkte für verbesserte Therapiemöglichkeiten bei Herzerkrankungen, insbesondere der Herzinsuffizienz und dem Myokardinfarkt, erarbeitet werden können. 
Durch die geplanten Eingriffe entsteht eine mittelschwere Gesamtbelastung für die Versuchstiere. Die Leiden der Tiere sind hierbei vergleichbar oder geringer einzustufen als die der Patienten, denen die Forschungsergebnisse zugutekommen sollen.
Wichtige in - vitro Experimente mit dem ABHD5 Konstrukt wurden bereits im Vorfeld des geplanten tierexperimentellen Forschungsvorhabens durchgeführt, um die Fragestellungen der in-vivo Experimente zu konkretisieren und unnötige Tierversuche zu vermeiden.
Mit Hilfe eines Biometrikers wurde die Zahl der Tiere pro Versuchsgruppe möglichst gering gehalten.
Durch adäquate Schmerztherapie, engmaschige Beobachtung der Versuchstiere durch das Pflegepersonal wird dafür gesorgt, dass die Versuchstiere möglichst geringem Stress ausgesetzt werden.
