miRNAs in Schlaganfall
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens identifizieren und charakterisieren wir Schlaganfall-induzierte zirkulierende microRNAs (miRNAs) in murinen ischämischen und hämorrhagischen Schlaganfallmodellen. miRNAs üben eine wichtige regulatorische Funktion in allen biologischen Systemen aus und ihre Deregulation wurde bei fast allen Krankheiten beschrieben, inklusive Schlaganfall. Insbesondere die Effekte von im Blut zirkulierenden miRNAs nach einem Schlaganfall sind kaum erforscht. Daher dient dieses Pilotprojekt als Vorarbeit zur Erforschung der funktionellen Rolle von zirkulierenden miRNAs im Hinblick auf neuronale Schädigung und Regeneration in der akuten Schlaganfallphase. Mit einen besseren Verständnis von zirkulierenden miRNAs in der Pathophysiologie des Schlaganfalles erhoffen wir uns neue zukünftige Ansatzpunkte zur Behandlung von Schlaganfall. 
Ischämische Schlaganfälle sind in aller Regel weder beim Mensch noch beim Tier mit Schmerzen verbunden. Hämorrhagische Schlaganfälle können mit Kopfschmerzen einhergehen. Als Folge eines linkshemisphärischen Schlaganfalls manifetiert sich bei den Tieren eine Halbseitenschwäche rechts mit Betonung auf der Vorderpfote. Die Tötung erfolgt durch Dekapitation unter Anästhesie. Daher wird, gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU die Gesamtbelastung der Tiere als gemäig eingeschätzt. 
In vitro Modelle, welche die komplexe pathophysiologische Situation des akuten ischämischen und hämorrhagischen Schlaganfalles valide abbilden, gibt es nicht. Gleiches gilt für computergestützte Simulationen. Die als Versuchstier gewählte Maus ist die kleinstmögliche Tierspezies, deren zerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass durch in vivo Experimente auf die pathophysiologische Situation beim Menschen geschlossen werden kann. Aus ethischen Gründen ist die Untersuchung der Wirksamkeit und Wirkweise potentieller Schlaganfalldiagnostika und -therapien im Tierversuch unerlässlich, bevor klinische Untersuchungen am Menschen durchgeführt werden können. 
Die mehrjährige Erfahrung des Antragstellers mit Schlaganfallmodellen erlaubt eine effiziente Durchführung der beantragten Tierexperimente. Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt und Tieranzahl wurde durch eine biometrische Planung ermittelt.
Die Tiere sind während der operativen Eingriffe und bei der Tötung durch Dekapitation anästhesiert. Schmerzen infolge der Operation sind begrenzt und können durch Schmerzmittel beherrscht werden. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
