Gentherapeutische GRK2 Inhibition
Als gemeinsame Endstrecke einer Vielzahl von Herzerkrankungen kommt es zu einer zunehmenden Verschlechterung der Pumpleistung des Herzens. Diese Herzschwäche wird in Fachkreisen als Herzinsuffizienz bezeichnet und ist gekennzeichnet durch Atemnot bei geringer Belastung, Wassereinlagerungen in Lunge und Beinen, sowie frühzeitigem Tod. Bei unserer alternden Gesellschaft zeigt sich ein deutliche Zunahme dieser Erkrankung und so kommt es, dass die Herzinsuffizienz heute der häufigste Grund für Krankenhauseinweisungen in Deutschland ist. Die Forschung der vergangenen Jahre konnte verschieden Eiweiße im Inneren der Herzmuskelzelle ausfindig machen, welche für die Entstehung und das Fortschreiten der Herzschwäche verantwortlich sind. Während Medikamente meist nur an der Oberfläche der Zelle wirken, kann mittels Gentherapie die Eiweißproduktion im Inneren der Herzmuskelzelle verändert werden. Durch Gentherapie von Mäusen mit Herzschwäche können Therapien zur Beeinflussung der Eiweißbildung und Funktion entwickelt werden, die auch im Menschen zur Behandlung dieser schweren Erkrankung eingesetzt werden können. In dieser Studie soll die Bildung eines spezifischen Eiweißes bei Mäusen mit Herzschwäche gehemmt werden, wodurch eine Verbesserung der Herzkraft erwartet wird.
Bei den Tieren handelt es sich um genetisch Veränderte Tiere, welche im Laufe ihres Lebens eine mittelgradige Herzschwäche ausbilden. Trotz Herzschwäche zeigen die Tiere eine annährend normale Lebenserwartung, weshalb nur eine geringe Belastung besteht. Es erfolgen keine großen operativen Eingriffe. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose mittels Herzkatheter untersucht und danach schmerzfrei getötet, um das Gewebe zur molekularbiologischen Diagnostik weiter zu untersuchen.
Die Frage, ob durch Gentherapie des Herzens eine Therapie der Herzschwäche möglich ist, kann nicht im Zellkulturmodell überprüft werden. Die Analyse der veränderten Pumpleistung des Herzens sowie der potentiellen systemischen Nebenwirkungen erfordert ein Tiermodell. Ein weiterer Grund für die Durchführung eines Tierversuches ist die Untersuchung des zeitlichen Verlaufes der therapeutischen Effekte. Darüber hinaus sind nur in lebenden Tieren alle für die Aufnahme der viralen Vektoren notwendigen Bindungs-Eiweiße vorhanden, welche in alternativen Ansätzten wie der Zellkultur nicht mehr exprimiert werden. 
Um die Anzahl der Tiere auf das minimale zu begrenzen, werden in Vorversuchen bereits die Therapie und Kontrollgruppen verglichen, sodass in der Haupstudie mit möglichst wenig Gruppen gearbeitet werden kann. Dadurch lässt sich die Gruppenzahl und folglich die Tierzahl drastisch reduzieren.Zudem werden ineffektive Therapien frühzeitig erkannt und unnötige Belastung der Tiere vermieden.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die nötig ist, um eine Antwort auf unsere Fragestellung zu erhalten.
Die Mäuse werden unter möglichst optimalen Verhältnissen und nach ihrem natürlichen Verhalten in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle schmerzhaften Prozeduren werden unter Kurznarkose durchgeführt, die Tiere werden täglich auf klinische Anzeichen von Schmerzen und Leiden kontrolliert und ggf. mit Schmerzmitteln behandelt. Durch die Therapie selbst entstehen nur minimale Schmerzen für die Tiere. Bei ernsthaften Komplikationen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus stellt das kleinste Säugetier dar, in welchem gentherapeutische Ansätze, welche auch klinisch eingesetzt werden könnten im Hinblick auf Wirkung und Nebenwirkungen überprüft werden können.
