Eignung von MSC zur Stimulation der Knochenheilung.
Nicht-heilende Knochendefekte stellen nach wie vor eine klinische Herausforderung dar. Eine Behandlung mit autologem Knochen bedingt die Entnahme eines Knochenstücks an anderer Stelle und führt zu einer weiteren Wunde. Die Therapie mit mesenchymalen Stromazellen (MSC) ist daher ein vielversprechender alternativer Ansatz. MSC können neben Knochenmark (BMSC) auch aus Fettgewebe (ASC) isoliert werden. Da die Entnahme von Fettgewebe im Vergleich zum Knochenmark einen weniger invasiven Eingriff benötigt und aus Fettgewebe mehr Zellen gewonnen werden können, sind ASC eine attraktive Zellquelle. Vorarbeiten in einem subkutanen Mausmodell zeigten jedoch, dass ASC verglichen zu BMSC nicht in der Lage waren Knochen ektop neu aufzubauen, durch eine Vorbehandlung der Zellen konnte die Knochenneubildung aber auf ein den BMSC entsprechendes Niveau verbessert werden. In der beantragten Studie soll nun untersucht werden, ob eine knöcherne Umgebung bereits ein ausreichender Induktor ist eine Knochenbildung von ASC entsprechend der von BMSC zu induzieren (1) und ob eine Vorbehandlung der Zellen zu einer verbesserten Regeneration führt (2). Hierzu sollen BMSC und ASC direkt bzw. nach Vorbehandlung in einen Schädelknochendefekt in der Maus implantiert und der Heilungserfolg radiologisch und histologisch untersucht werden. Diese Tierstudie wird zu wichtigen Erkenntnissen bzgl. eines Einsatzes von Fettgewebe als Quelle für Zell-basierte Therapieansätze in der Knochenregeneration führen.
Den Mäusen wird unter Allgemeinnarkose und Schmerzmedikamentation ein Defekt in den Schädelknochen eingefügt und dieser anschließend mit Zellen behandelt. Die Belastung der Tiere ist dabei als mittelgradig einzustufen. Nach der Operation werden die Tiere mit Schmerzmittel and Antibiotikum versorgt, dürfen sich in Gruppen frei im Käfig bewegen und haben freien Zugang zu Wasser und Futter. Eine andauernde Einschränkung der Lebensqualität der Tiere wird im Zusammenhang mit dem Eingriff nicht erwartet. Nach Ablauf der Standzeit werden die Tiere schmerzfrei getötet.
MSC verfügen über Eigenschaften wie Differenzierung zu Knochenzellen, Rekrutierung von Reparaturzellen des Wirts, Unterstützung der Gefäßneubildung und Modulation des Immunsystems. Die Mechanismen hinter der MSC-basierten Knochenregeneration sind daher so komplex, dass sie in vitro nicht ausreichend dargestellt werden können. Die Überprüfung Zell-basierter Strategien zur Knochenregeneration im Tierversuch ist daher unerlässlich, um aussagekräftige und klinisch nutzbare Erkenntnisse zu erhalten.
Die Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen mit dem Mausmodell und auf vorherigen Studien, in denen Zellen bereits zur Stimulation der Knochenregeneration eingesetzt wurden. Die Gruppengrößen wurden so gewählt, dass mit einer möglichst geringen Anzahl an Tieren aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können. Die statistische Planung und Festlegung der Gruppengrößen erfolgte in Zusammenarbeit mit einem Biometriker.
Der operative Eingriff sowie die Haltung der Tiere und deren Nachsorge erfolgt unter Einhaltung hoher Standards. Bei immundefizienten Tieren werden dabei besonderer Anforderungen an Haltung, Pflege und Eingriffe eingehalten. Es wird besonders darauf geachtet, die Belastung für die Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und ihnen stehen Wasser, Futter, Einstreu, Nistmaterial und Häuschen zur Verfügung.
