Blockierung des oFN-Effekts durch Antikörper/ein Peptid im Fibrosemodell
Bei Patienten mit entzündlichen Lebererkrankungen entwickelt sich häufig eine sekundäre Osteoporose, was zu einem stark erhöhten Frakturrisiko führt. Unsere Arbeitsgruppe konnte bereits zeigen, dass eine bestimmte Fibronektinisoform, das so gennante Onkofötales Fibronektin (oFN), bei diesen Patienten verstärkt in der Zirkulation vorhanden ist und im Knochen die Osteoblasten und somit die Knochenneubildung inhibiert. In Zellkulturexperimenten konnten wir zeigen, dass ein bestimmter Zelloberflächenrezeptor bei der Vermittlung dieses Effekts relevant ist. Durch direkte Blockierung von oFN durch einen Antikörper oder des Rezeptors entweder durch einen Antikörper oder ein Peptid kann der oFN vermittelte Effekt aufgehoben werden. Wie bei Patienten kommt es auch im Leberfibrosemodell der Maus zu einer erhöhten Zirkulation von oFN, was assoziiert ist mit einer verminderten Knochendichte der fibrotischen Tiere. Wir wollen nun deshalb in diesem Krankheitsmodell bestätigen, dass der Effekt von oFN durch diese zwei Antikörper und durch das Peptid aufhebbar ist. Dies ist notwendig, um die natrürliche Umgebung der Osteoblasten mit einzubeziehen. Wir erhoffen uns anhand der Ergebnisse den Wirkmechanismus von oFN im Knochen zu modulieren und somit potentiell neue therapeutische Ansätze für die Behandlung der sekundären Osteoposorse bei Patienten mit entzündlichen Lebererkrankungen identifizieren zu können.
Die im Rahmen des Versuchsvorhabens zu erwartenden Belastungen sind als mittel einzustufen. Im Laufe des Versuchs wird den Tieren über einen Zeitraum von 28 Tagen drei mal wöchentlich zur Fibroseinduktion eine Tetra-Chlor-Kohlenstoff-Lösung intraperitoneal injiziert. Ab Tag 15 des Versuchs wird einem Teil der Versuchstiere täglich eine nicht irritierende Substanz (Antikörper oder Peptid), sowie an Tag 19 und 26 allen Versuchstieren ein fluoreszierender Farbstoff (Calcein) intraperitoneal injiziert. Es ist nicht mit einer starken Belastungen innerhalb der maximalen Versuchsdauer von 29 Tagen zu rechnen, wobei die Lebensqualität der Versuchstiere mittel beeinträchtigt wird. 
Die bereits durchgeführten Experiment in der Zellkultur sind nicht ausreichend, um die Aktivität und Funktionalität der Osteoblasten zu charakterisieren. Hierzu ist es notwendig die Osteoblasten in ihrer natürlichen Umgebung im Knochen zu untersuchen. Außerdem lässt sich anhand des Fibrosemodells der Maus am Besten ausloten, ob die zwei Antikörper und das Peptid tatsächlich potent sind die sekundäre Osteoporose bei entzündlichen Lebererkrankungen zu vermindern. 
Die Analyse der Versuchstierproben wird von geschultem Personal durchgeführt, was gewährleistet, dass nur eine minimale Anzahl von Versuchstieren benötigt wird. Falls vorzeitig ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis vorliegt, soll nicht die gesamte beantragte Versuchstierzahl genutzt werden.
Bereits vorhandene Daten aus Zellkulturexperimenten lassen einen starken Effekt auf die Osteoblasten in den zu behandelden fibrotischen Mäusen erwarten. Zusammen mit der Analyse der zu gewinnenden Proben von geschultem Personal wird gewährleistet, dass nur eine geringe Versuchstierzahl benötigt wird.
