Pathogenese bei zystischer Fibrose mit bakterieller Atemwegsinfektion
Die zystische Fibrose (Mukoviszidose) ist die häufigste genetische Krankheit mit tödlichem Ausgang. Der Defekt eines Kanalproteins (?Cftr?) führt zu einer Akkumulation von Mukus und einer Obstruktion der Atemwege. Das begünstigt die Anhäufung und Ausbreitung von humanpathogenen Bakterien. So leiden viele Patienten unter bakteriellen Infektionen, die durch das Bakterium Pseudomonas aeruginosa hervorgerufen werden. Ein Symptom ist die Verminderung der Lungenfunktion, welches häufig für den Tod der Patienten verantwortlich ist. Nur eine aggressive, frühe Antibiotika-Behandlung erhöht die Lebenserwartung der Patienten. Viele verschiedene Bakterienstämme, die Bestandteil der normalen Mikroflora sind, beteiligen sich am Krankheitsverlauf. Ziel des Versuchsvorhabens ist die Analyse dieser bakteriellen Zusammensetzung in den Atemwegen bzw. der Lunge und die Veränderungen in der Diversität, die durch eine in der Maus mit einer induzierten Pseudomonas-Infektion vor dem Hintergrund der zystischen Fibrose verursacht werden. Weiterhin sollen Möglichkeiten zur Therapie durch die Applikation von speziellen antibakteriellen Substanzen an diesem Infektionsmodell evaluiert werden. Die Studie bildet also die Grundlage für eine personalisierte, individuelle Diagnose und Therapie von Patienten mit zystischer Fibrose und Pseudomonas-Infektion. Resultierend könnte bei diesen Patienten der Krankheitsverlauf gemildert und die Lebensqualität verbessert werden.
Bei den Versuchstieren soll ein Krankheitsbild hervorgerufen werden, das der zystischen Fibrose mit bakteriellen Infektionen durch bestimmte pathogene Bakterien wie Pseudomonas aeruginosa entspricht. Demzufolge ist mit mittelschweren gesundheitlichen Folgen für die Tiere zu rechnen, die in Einzelfällen zum Tod führen können. Um die Belastungen so kurzfristig und gering wie möglich zu halten, werden die Tiere jeweils unmittelbar nach Versuchsende schmerzfrei getötet.
Für die Erforschung von Pseudomonas-Infektionen bei zystischer Fibrose gibt es derzeit keine Alternativen, bei denen ein derartiges Spektrum von Untersuchungen möglich ist. So gibt es bisher keine Möglichkeit, die Reaktion der Mikroflora des Wirtes auf ausgewählte Pathogene in vitro zu untersuchen, da die hochkomplexe Bakteriengemeinschaft außerhalb des Organismus nicht simulierbar ist. Nur im Tierexperiment lassen sich die Einflüsse von Pathogenen auf das Mikrobiom der Atemwege untersuchen.
Die Zahl der Versuchstiere wurde im Versuchsplan auf das unerlässliche Mindestmaß begrenzt, sodass statistisch relevante Aussagen möglich sind. Basierend auf bereits bekannten ähnlichen Versuchsergebnissen und Vorarbeiten wurde die Anzahl von Versuchstieren mit entsprechenden statistischen Methoden berechnet und geschätzt.
Die Tiere werden in einer zentralen Einrichtung (Tierhaus) artgerecht gehalten. Der Krankheitsverlauf bei den Versuchstieren wird regelmäßig überwacht und die Behandlungen so durchgeführt, dass die Belastungen der Versuchstiere so minimal wie möglich sind.Durch die kurzen Reproduktionszeiten und die Ähnlichkeit des Respirationstraktes zum Menschen bietet die Maus als Versuchstierart die besten Voraussetzungen für dieses Versuchsvorhaben.
