Blockierung des Effekts von oFN durch Antikörper oder ein Peptid
Bei Patienten mit entzündlichen Lebererkrankungen entwickelt sich häufig eine sekundäre Osteoporose, was zu einem stark erhöhten Frakturrisiko führt. Unsere Arbeitsgruppe konnte bereits zeigen, dass eine bestimmte Fibronektinisoform, das so gennante Onkofötales Fibronektin (oFN), bei diesen Patienten verstärkt in der Zirkulation vorhanden ist und im Knochen die Osteoblasten und somit die Knochenneubildung inhibiert. In Zellkulturexperimenten konnten wir zeigen, dass ein bestimmter Zelloberflächenrezeptor, das Integrin alpha 4, bei der Vermittlung des Effekts relevant ist. Durch Blockierung dieses Integrins durch zwei verschiedene Antikörper oder ein Peptid kann der oFN vermittelte Effekt aufgehoben werden. Wir wollen nun im Mausmodell bestätigen, dass der Effekt von oFN durch diese zwei Antikörper und durch das Peptid aufhebbar ist. Dies ist notwendig, um die natrürliche Umgebung der Osteoblasten mit einzubeziehen. Wir erhoffen uns anhand der Ergebnisse den Wirkmechanismus von oFN im Knochen zu modulieren und somit potentiell neue therapeutische Ansätze für die Behandlung der sekundären Osteoposorse bei Patienten mit entzündlichen Lebererkrankungen finden zu können.
Die im Rahmen des Versuchsvorhabens zu erwartenden Belastungen sind als mittel einzustufen und beeinträchtigen die Lebensqualität der Tiere nur wenig. Im Laufe des Versuchs wird den Tieren täglich eine Injektion mit einer nicht-irritierenden Substanz sowie im Abstand von 7 Tagen zweimal ein fluoreszierender Farbstoff (Calcein) intraperitoneal injiziert. Es ist nicht mit einer starken Belastungen innerhalb der maximalen Versuchsdauer von ca. 10 Tagen zu rechnen und die Lebensqualität der Versuchstiere wird nur wenig beeinträchtigt. 
Die bereits durchgeführten Experiment in der Zellkultur sind nicht ausreichend um die Aktivität und Funktionalität der Osteoblasten zu charakterisieren. Hierzu ist es notwendig die Osteoblasten in ihrer natürlichen Umgebung im Knochen zu untersuchen.
Die Analyse der Versuchstierproben wird von geschultem Personal durchgeführt, was gewährleistet, dass nur eine minimale Anzahl von Versuchstieren benötigt wird. Falls vorzeitig ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis vorliegt, soll nicht die gesamte beantragte Versuchstierzahl genutzt werden.
Bereits vorhandene Daten aus Zellkulturexperimenten lassen einen starken Effekt auf die Osteoblasten in den behandelten Mäusen erwarten. Zusammen mit der Analyse der zu gewinnenden Proben von geschultem Personal wird gewährleistet, dass nur eine geringe Versuchstierzahl benötigt wird.
