Die Funktion von cdc42 und rac1 im Knochen
Der geplante Versuch soll den Effekt der konditionellen Ausschaltung der Moleküle cdc42 und rac1 in den Osteoblasten auf die Differenzierung und Funktion der Osteoblasten und Adipozyten bei der Knochenentwicklung analysieren. Dies dient dem grundlegenden Verständnis der Interaktion zwischen Osteoblasten, Adipozyten und dessen umgebenden Knochenmatrix und des Effekts dieser Wechselwirkung auf die Knochenbildung. Es handelt sich deshalb bei dem beantragten Versuchsvorhaben um Grundlagenforschung und kann die Möglichkeit einer pharmakologischen Modulation dieser beiden Moleküle anstreben. 
Die Versuchstiere werden zweimalig mit Calcein und einmalig mit BrdU behandelt, dabei handelt es sich um nicht-irritierende Substanzen. Deshalb stellt diese Prozedur eine geringe Belastung für die Versuchstiere dar und beeinträchtigt die Lebensqualität der Tiere nur wenig.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da sich isolierte Osteoblasten anders verhalten können, als in vivo. Dies ist damit zu Begründen, dass die isolierten Osteoblasten nicht den Einflüssen, die in vivo vorkommen, ausgesetzt waren. Da noch einige Interaktion zwischen Osteoblasten und deren Umgebung unbekannt sind, kann das Millieu nicht ausreichend nachgeahmt werden.  
Das Experiment bzw die Tieranzahl ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es müssen Versuchstieren verwendet werden, da über die beteiligten Moleküle im Zusammenhang mit der Osteoblasten-/Adipozytenfunktion bei der Knochenentwicklung zu wenig bekannt ist, um den deren Funktionen in vitro nachzuahmen. Des Weiteren können sich isolierte Osteoblasten in vitro anders verhalten. Das verwendte Tiermodell zur Untersuchung der Knochenentwicklung ist gut etabliert und wird standardmäßig verwendet.
