DNA-Schädigung Embryonalentwicklung, Neurodegeneration  und Tumorentstehung
Die gestörte Antwort auf DNA-Schädigungen im ZNS kann zu Neurodegeneration oder Tumorgenese führen. Trotz der Bedeutung der intrazellulären Signaltransduktion bei der Antwort auf DNA-Schädigungen, ist die Funktion  mehrerer DNA-Schädigungsproteine bei der Tumorentstehung noch unklar. Im Rahmen des Projekts soll nicht nur die Funktion der entsprechenden Genprodukte untersucht werden, sondern es sollen auch die genauen Zusammenhänge von DNA-Schädigungsproteinen und p53 oder DNA-Schädigungsproteinen und ATM im Zusammenwirken für die Initiation und Progression der DNA-Reparatur, deren Hemmbarkeit und die daraus resultierenden Konsequenzen für die normale Gehirnentwicklung sowie mögliche Behandlungen der Gehirntumore aufgeklärt werden.Die geplanten transgenen Mauslinien wurden nach unserem Kenntnisstand noch nicht von anderen Labors generiert. Die angestrebten Versuchsergebnisse sind noch nicht hinreichend bekannt und entsprechende Experimente wurden bisher noch nicht publiziert.
Die Mäuse werden getötet wenn Sie folgende Symptome zeigen:?  Gewichtsverlust >10% ? Tumorwachstum : Medulloblastom ist gekennzeichnet durch der Entzündung des Kleingehrins. Gliom erkennt man an der Vergrößerung und der Entzündung der Vorderhirn.? Dehydratation? Ataxie? Apathie? Lähmung der vorderen oder hinteren Beine 
Die Folgen genetischer Mutationen auf die Gehirnentwicklung, insbesondere spezifischer regionaler Veränderungen, wie sie bei der Tumorwachstum des Gehirns auftreten, sind nur durch die subtile Untersuchung der Organreifung im Säugetierorganismus zu erfassen. Eine hierzu geeignete andere Vorgehensweise, insbesondere der alleinige Einsatz von in vitro Techniken ist hierfür noch nicht verfügbar, da z.B. die komplexen Interaktionen zwischen Neuronen und Gliazellen, sowie der Entwicklung eines suffizienten Gefäßbettes für die ordnungsgemäße Hirnreifung essentiell ist und bisher unter künstlichen Bedingungen noch nicht ausreichend nachgestellt werden kann. Daher ist man bis auf weiteres auf die Untersuchung der Tumorwachstum im Säugetierorganismus angewiesen
Die Anzahl der benötigten Tiere wurde aufgrund unseres Wissens und der Erfahrung auf dem Gebiet der Hirnforschung berechnet und durch einen Biostatistiker verifiziert.Es wird die statistisch berechnete minimale Anzahl an Tieren verwendet, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Leiden und Schmerzen der Tiere wird durch eine stringente Kontrolle  und eindeutig formulierte Abbruchkriterien vermieden. Falls die Belastung der Tiere einen mittleren Schweregrad übersteigt, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
