Die Zucht von Integrin ?3 knockout Mäusen zur Analyse der Osteoblasten
Bei diesem Versuchsvorhaben soll geklärt werden, welchen Effekt die Ausschaltung des Integrins ?3 der Osteoblasten auf die Differenzierung und Funktion der Osteoblasten hat. Die Ergebnisse, welche bei dem Versuchsvorhaben gewonnen werden sollen, dienen dem grundlegenden Verständis des normalen Knochenmetabolismus und somit natürlich auch dem Verständis von knochenassoziierten Krankheiten.
Um unser Versuchsziel zu erreichen, ist es notwendig eine belastete Mauslinie zu züchten. Belastet ist die Linie deshalb, da Tiere, welche für das Integrin ?3 ausgeschaltet sind, unter Blutungen im Gastrointestinaltrakt leiden, welche zu einer erhöhten prä- und postnatalen Mortalität führt. Dieser Phänotyp ist allerdings nur in homozygot ausgeschalteten Tieren präsent, während heterozygote Tiere keine Beinträchtigungen aufweisen.
Die bereits durchgeführten Experiment in der Zellkultur mit einer osteoblastischen Zellinie sind nicht ausreichend, da das Verhalten dieser Zellen zwar ähnlich zu dem der primären Osteoblasten ist aber nicht hundertprozentig vergleichbar. Deshalb ist es notwendig primäre Osteoblasten aus den Mäusen dieser Linie zu isolieren, welche im Folgenden für Zellkulturexperimente verwendet werden können. Weiter sind die Experimente mit primären Osteoblasten nicht ausreichend, um die Aktivität und Funktionalität der Osteoblasten zu charakterisieren. Hierzu ist es notwendig die Osteoblasten in ihrer natürlichen Umgebung im Knochen zu untersuchen.
Um die Belastung der Zucht möglicht gering zu halten, planen wir nicht belastete, heterozygote Tiere zu verpaaren. Dies soll gewährleisten, dass wir eine für unsere Versuchsvorhaben ausreichende aber minimale Anzahl belasteter, homozygoter Tiere generieren. Für die Verusche an adulten Tieren (5 Woche alt) sind die Experimente so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung ausreicht, um die gewünschten Daten zu erhalten. Die Analyse der Versuchstierproben wird von geschultem Personal durchgeführt, was gewährleistet, dass nur eine minimale Anzahl von Versuchstieren benötigt wird.
Die bereits vorhandene Daten aus Zellkulturexperimenten mit einer osteoblastischen Zelllinie lassen einen starken Effekt in den ausgeschalteten auf die Osteoblasten und den Knochen der ausgeschalteten Mäuse erwarten. Die Isolation der primären Osteoblasten, die Versuchsdurchführungen und Analysen der zu gewinnenden Proben wird von geschultem Personal durchgeführt, was gewährleistet, dass nur eine möglichst geringe Versuchstierzahl benötigt wird.
