Funktionelle Studien eines Aktin-bindenden Proteins von Plasmodien
Malaria zählt mit 200 Mio. Neuerkrankungen und 600.000 Toten pro Jahr zu den gefährlichsten Infektionskrankheiten weltweit. Die Übertragung der einzelligen Parasiten, Plasmodien, erfolgt durch den Stich einer Anopheles-Stechmücke. Die Parasiten gelangen anschließend zuerst in die Leber, durchlaufen einen Vermehrungszyklus und befallen dann die roten Blutkörperchen. Dies führt zu denn allseits bekannten periodenartigen Fieberschüben, Schüttelfrost und Krämpfen. Besonders bei Kindern unter fünf Jahren besteht die Gefahr von noch schwerwiegenderem Verlauf mit Koma und Tod. Leider gibt es bis heute keinen wirksamen Impfstoff und auch die vorhanden Medikamente verlieren durch die Vermehrung von resistenten Parasiten ihre Wirkung. Daher ist die Forschung an Plasmodien wichtig und unerlässlich. Sowohl die Bewegung der Parasiten als auch die Invasion von Wirtszellen basiert komplett auf parasiten-eigenen Proteinen. Aufgrund der essentiellen Funktion dieser Bewegung ist ein detailliertes Verständnis der Vorgänge wichtig. Ziel unseres Forschungsvorhabens ist die detaillierte, zellbiologische Analyse eines Proteins, welches einen essentiellen Baustein dieses Bewegungsapparates darstellt. Mit Hilfe von Gendeletionen, Mutationen als auch Fluoreszenzmarkierung dieses Proteins in zwei verschiedenen Parasitenstämmen möchten wir die Funktionen zeitlich und räumlich studieren als auch Einblicke in die komplexe Immunologie gewinnen. 
Für die Infektion der Mücken verwenden wir infizierte Mäuse, die bei Auftreten von übertragbaren Parasiten unter Betäubung zur Fütterung dienen. Die Mäuse zeigen anschließend keinen Juckreiz. Infizierte Mäuse haben bei niedrigen Parasitenzahlen im Blut keinerlei Symptome. Bei höheren Parasitenanzahlen kann es zu vermindertem Appetit und später Lethargie kommen. Bei der experimentellen zerebralen Malaria fallen die Tiere nach kurzen Lähmungserscheinungen schnell ins Koma. Wir erwarten eine geringe Belastung für die Versuchstiere. Die Tötung erfolgt am Ende des Versuches schmerzfrei.
Der komplexe Lebenszyklus der Parasiten mit Wirtswechsel kann unter Zellkulturbedingungen nicht simuliert werden. Zusätzlich ist es nicht möglich Forschung an humanpathogenen Erregern zu betreiben, daher muss für die Grundlagenforschung auf den Nager-Modellorganismus zurückgegriffen werden. Nur so können mögliche Auswirkungen auf das Wachstum des Parasiten nach erfolgter Genmanipulation studiert werden. Uns ist keine Möglichkeit bekannt, wie dies auf eine andere Art und Weise als im Tierversuch gewährleistet werden kann.
Die Anzahl an benötigten infektiösen Parasiten diente zur Berechnung der benötigten Stechmücken. Unsere jahrelange Erfahrung dient uns als Grundlage für die Schätzung der als Donormäuse benötigten Tiere für die Infektion der Stechmücken.Die Berechnung der Tierzahlen für die experimentellen Gruppen erfolgt mit Hilfe eines Statistikprogramms um zu gewährleisten, dass die geringste Anzahl von Tieren verwendet wird um unsere festgelegten statistischen Signifikanzen zu erreichen.
Mäuse empfinden nach einem Stich der Stechmücke keinen Juckreiz und die Stelle ist auch nicht gerötet. Ihre Augen werden während der Fütterung durch Augensalbe vor Austrocknung geschützt. Die Überwachung der Tiere und ihres Gesundheitszustandes erfolgt täglich. Da der Blutverlust eine Belastung für den Organismus darstellt wird die Aufwachphase überwacht. Falls die Tiere Anzeichen von Schmerzen zeigen, Symptome einer experimentellen zerebralen Malaria ausbilden oder anämisch werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
