Mausmodelle zur Untersuchung neuraler Stammzellen
Das Glioblastoma multiforme (WHO-Klassifikation IV) ist der häufigste primäre maligne Gehirntumor bei Erwachsenen. Die mittlere Überlebensdauer von Patienten mit neu diagnostiziertem Glioblastoma multiforme beträgt ca. 14 Monate unabhängig von jedweder Form der Therapie. Eine bestimmte Gruppe von Zellen innerhalb des Tumorzellverbandes die sog.Hirntumor-Stammzellen, sind für das Wachstum maligner Gliome verantwortlich und ihnen wird die Resistenz maligner Gliome gegenüber konventionellen Krebstherapien zugeschrieben. In unseren Sequenzierungsergebnissen von neuralen und Gehirntumorstammzellen haben wir drei Gene gefunden, welche spezifisch in Gehirntumorstammzellen und nicht in neuralen Stammzellen exprimiert werden. Diese Gene sollen nun in dem hier beschriebenen Versuchsvorhaben genauer untersucht werden. Dies kann zu Therapieansätzen führen mit welchen es möglich sein wird spezifisch Gehrintumorstammzellen zu bekämpfen ohne dabei auch neuronale Stammzellen zu schädigen
Die Belastung der Tiere bei bei den hier durchgeführten Versuchen wird als gering bis mittel eingestuft. Bei der Narkose und der stereotaktischen Injektion kann es zu intracerabralen Blutungen, zu zentralen oder peripheren Dysfunktionen kommen. Diese können sich in Akinesie, Dyskinesie und irregulären cardiovasculären Funktionen äußern. Auf Grund des Tumorwachstums kann es Ataxie, Lähmungen und Gewichtsverlust kommen. Sobald es zu diesen Anzeichen kommt, werden die Tiere eingeschläfert. 
Die Bedeutung einzelner Gene für die Entstehung, das Wachstum und die Therapieresistenz von Glioblastomen kann bisher nicht in den momentan zur Verfügung stehenden Zellkulturmodellen erforscht werden, da die Interaktionen zwischen Zellen innerhalb des Gehirns nicht untersucht werden können. Da in dem hier beschriebenen Projektdie Invasion und Migration von Tumorstammzellen im Gehirn untersucht werden, ist es unausweichlich Mausmodelle zu benutzen.
Die Tierzahlen wurden von unserer statistisches Abteilung berechnet und reichen aus um signifikante Unterschiede zwischen den Versuchs- und Kontrollgruppen zu detektieren. Die Zahlen sind soweit wie möglich auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mäuse stehen dem Menschen als Säuger relativ nahe und stellen daher ein klassisches Säugertiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar. Zusätzlich ist das gesamte Mausgenom bekannt.Unsere Vorgehensweise ist darauf ausgerichtet, die den Tieren zugefügten Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Alle potenziell schmerzhaften Eingriffe finden an narkotisierten Tieren statt. 
