Neurogenese nach Schlaganfall
Schlaganfall ist eine Hauptursache für Tod und Behinderung auf der Welt. Dennoch gibt es derzeit keine wirksamen Therapien, die die Heilung des betroffenen Hirnareals vorantreiben. Jüngste Studien haben gezeigt, dass das adulte Gehirn die Fähigkeit hat Neuronen nach einem Schlaganfall zu regenerieren. Es gibt deutliche Hinweise für eine erhöhte Proliferation von NSCs im erwachsenen Gehirn nach einem Schlaganfall, gefolgt von Migration von Neuroblasten in die Schlaganfallregionen. Aufgrund dieser Ergebnisse besteht die Möglichkeit, dass eine Stärkung der Neurogenese als Therapieansatz bei Schlaganfällen dienen könnte. TLX reguliert die Selbsterneuerung der NSC, Wartung und Neurogenese. Die Rolle von TLX bei der Regulation der NSC Induktion nach einem Schlaganfall ist noch nicht untersucht. Darüber hinaus ist die Wirkung der erhöhten Expression von TLX auf NSC und deren Nachkommen im ischämischen Gehirn noch nicht untersucht.
Die Belastung der Tiere in Folge der i.p.-Injektionen von Tamoxifen, BrdU etc. ist als gering einzustufen. Alle operativen Eingriffe werden am narkotisierten Tier durchgeführt und daher als mittlere Belastung einzustufen. Die zerebrale Ischämie selbst ist nicht schmerzhaft. Der Stress bei stereotaktischen Injektionen wird als gering eingestuft. Die Belastung der Tiere im Rahmen der Tötung ist als gering einzustufen, wobei der Tod einen ultimativen Schaden für das Tier darstellt.
Die Frage, ob eine Stammzellzahlerhöhung durch das tailless-Gen einen Einfluss auf den Schlaganfallprozess hat, kann nur durch Ischämie in tailless überexpremierenden Mäusen beantwortet werden. Da die Pathogenese des Schlaganfalls ein sehr komplexer Prozess ist und wesentliche zelluläre und genetische Vorgänge nicht im Detail untersucht sind, können die Wirkungen des tailless-Gens in seinem ganzen Wirkungssprektrum nur im Maustiermodell studiert werden. 
Die Tierzahlen orientieren sich an statistischen Berechnungen, die in Zusammenarbeit mit einem staatlich anerkannten Statistiker erarbeitet worden sind. Die Zahlen sind soweit wie möglich auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mäuse stehen dem Menschen als Säuger relativ nahe und stellen daher ein klassisches Säugertiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar. Zusätzlich ist das gesamte Mausgenom bekannt.Unsere Vorgehensweise ist darauf ausgerichtet, die den Tieren zugefügten Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Alle potenziell schmerzhaften Eingriffe finden an narkotisierten Tieren statt. 
