Sressinduzierte Inhibition der Fertilität
Der negative Einfluss von Stress auf das Reproduktionssystem wurde bei Nagern und beim Menschen nachgewiesen, aber die direkten Mechanismen, wie Stress die Aktivität des Reproduktionssystems unterdrückt, sind noch nicht vollständig verstanden. Es gibt verschiedene Hinweise, dass das zentrale  Stress-Neurohormon, Corticotropin-Releasing Hormone (CRH) möglicherweise direkt oder indirekt die Aktivität von Neuronen inhibiert, welche das Gonadotropin-Releasing Hormone (GnRH) freisetzen, und höchstwahrscheinlich erfolgt diese Inhibition über den CRH-Rezeptor Typ II. GnRH ist ein essentielles hypothalamisches Neurohormon, welches die Aktivität der Hypothalamus-Hypophysen-Gonaden-Achse (HHG-Achse) antreibt und so die Bildung von Eizellen und Spermien anregt. Die Verwendung von transgenen Mäusen, denen der CRH-Rezeptor Typ II (CRH-R2) im Gehirn fehlt, ist ein ausgezeichneter Weg, um der Rolle des CRHs bei stressinduzierter Hemmung der GnRH-Neurone auf den Grund zu gehen und dadurch die Inhibition der HHG-Achse zu verstehen. Die Mikroinjektion von CRH direkt in den lateralen Hirnventrikel der transgenen Mäuse ermöglicht zum Einen die Simulation von akutem, ausschließlich CRH-abhängigem Stress und liefert zum Anderen wichtige Hinweise über die Beteiligung des CRH-R2 bei der stressinduzierten Inhibition der Reproduktion. Dieses Projekt wird wertvolle Informationen darüber liefern, welche genauen Mechanismen hinter dem inhibitorischen Effekt des Stresses auf die Reproduktions-Achse stehen. Der direkte Nachweis, das CRH ? und insbesondere der CRH-R2  einen wichtigen Anteil an der Unterdrückung der reproduktiven Kompetenz hat, könnte die Möglichkeit des Einsatzes von CRH-R2-Antagonisten als neues pharmakologisches Werkzeug zur Therapie der reproduktiven Schwächen beim Menschen eröffnen.  
Während des gesamten Versuchsvorhabens (Operationen, Mikroinjektionen, psycho-physischer Stress, Immunstress) werden die Mäuse nach sorgfältiger Abwägung geringen bis maximal mäßigen Belastungen ausgesetzt. Es entstehen dabei keine wiederholten, nicht behandelten oder über längeren Zeitraum zu ertragenden Schmerzen.  Als ultimativen Schaden sehen wir den Tod der Tiere durch Überdosis von CO2 am Versuchsende an.
Die von uns angestrebten Erkenntnisse können 1) unmöglich durch den Einsatz eines in-vitro-Systems erreicht werden, da es bei der Fragestellung um eine komplexe Interaktion von verschiedenen Hirnstrukturen  und Gonaden geht, die nur ein intaktes Organismus gewährleisten kann2) nicht mit einer taxonomisch niedriger angesiedelten Tierart durchgeführt werden, da nur ein Säugetier auf den Menschen übertragbare Ergebnisse liefern kann  3) Nicht mit einer kleineren Anzahl an Versuchstieren verifiziert werden (Signifikanz).Da eine Verwendung von genetisch modifizierten Mäuse sich leider nicht vermeiden lässt, so konzentrieren wir uns darauf die Belastungen der Versuchstiere auf das absolut Notwendige zu beschränken.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf einer sorgfältigen Auswertung mehrerer Publikationen und eigenen Vorarbeiten. Dieses Vorgehen hat uns geholfen die benötigte Tierzahl realistisch einzuschätzen. Wir sind auf die Empfehlungen der Tierschutzkommission eingegangen und einen Biostatistiker konsultiert, um mit einer möglichst kleiner Anzahl an Versuchstieren dennoch schlüssige Resultate erziehlen zu können.
Alle notwendigen Operationen werden unter geeigneter Narkose vollzogen, nach der Operation wird für eine optimale Schmerzmedikation gesorgt um die Versuchstiere möglichst wenig zu belasten. Der Gesundheitszustand der Tiere wird engmaschig fachkompetent überprüft, um ein unnötiges Leiden auszuschließen. Die Mäuse werden vor dem Experiment gehändelt, um so den Stress kleiner zu halten. Es werden keine Operationen / Verhaltenstest durchgeführt, die dauerhafte Schäden bei den Tieren hinterlassen. Sollten dennoch Komplikationen auftreten, wird für eine unverzügliche, schmerzlose Tötung des Tieres gesorgt. Da eine Verwendung von genetisch modifizierten Mäusen bei dieser Fragestellung und aktuellem Wissensstand  sich nicht vermeiden lässt, werden wir uns bemühen durch eine artgerechte Handhabe  die Belastungen der Versuchstiere auf das absolut Notwendige zu beschränken. 
