Koagulationsfaktor XI und Hirnblutung
Die medikamentöse Vorbeugung von thrombembolischen Ereignissen durch antithrombotische Substanzen ist eine zentrale Säule der kardiovaskulären Prävention. Eine grosse Herausforderung ist die Balance von erwünschtem antithrombotischem Effekt und unerwünschten Blutungsereignissen. Eine besonders schwere Komplikation sind Hirnblutungen, die durch Antithrombotika häufig verschlechtert werden. Die pharmakologische Inhibition von Gerinnungsfaktoren ist eine antithrombotische Strategie zur Vorbeugung kardiovaskulärer thrombembolischer Ereignisse. Bisherigen Daten zur Inhibition eines bestimmten Gerinnungsfaktor weisen auf eine sehr gute antithrombotische Wirksamkeit hin und eine allenfalls sehr geringe Erhöhung des Risikos von Blutungskomplikationen. Das beantragte Versuchsvorhabens dient der erstmaligen Evaluation der Effekte einer Elimination dieses Koagulationsfaktors auf das Ausmaß einer induzierten Hirnblutung. 
Hämorrhagische Schlaganfälle können mit beim Menschen und wahrscheinlich ebenso bei Tieren mit Kopfschmerzen verbunden sein. Als Folge eines linkshemisphärischen Schlaganfalls manifestiert sich bei den Tieren eine Halbseitenschwäche rechts mit Betonung der Vorderpfote. Des Weiteren muss für die Injektion der Kollagenase eine kleine Bohrlochtrepanation durchgeführt werden und die Wunde wird anschließend unter Anästhesie vernäht. Die Konsequenzen einer Lähmung bzw. Kopfoperation wird aller Erfahrung nach die  überlebenden Tiere in ihrer Futteraufnahme und ihrem Wohlbefinden mäßig beeinträchtigen. Um die Nahrungsaufnahme zu erleichtern kann die Nahrung mit Wasser zu einem Brei aufgeweicht werden. Die Gesamtbelastung der Tiere wird als mäßig eingeschätzt. 
In vitro Modelle, welche die komplexe pathophysiologische Situation des akuten hämorrhagischen Schlaganfalles valide abbilden, gibt es nicht.  Gleiches gilt für computergestützte Simulationen. Die als Versuchstier gewählte Maus ist die kleinstmögliche Tierspezies, deren zerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass durch in vivo Experimente auf die pathophysiologische Situation beim Menschen geschlossen werden kann.Aus ethischen Gründen ist die Untersuchung der Wirksamkeit und Wirkweise potentieller Schlaganfalldiagnostika und -therapien im Tierversuch unerlässlich, bevor klinische Untersuchungen am Menschen durchgeführt werden können. 
Die mehrjährige Erfahrung des Antragstellers mit Schlaganfallmodellen erlaubt eine effiziente Durchführung der beantragten Tierexperimente. Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt und durch eine biometrische Planung ermittelt.
Die Tiere sind während der operativen Eingriffe und bei der Tötung durch Dekapitation anästhesiert. Schmerzen infolge der Operation sind begrenzt und können durch Schmerzmittel beherrscht werden. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
