Kalziumhomeostase bei kardialem Remodeling und Diabetes Mellitus
Störungen in der intrazellulären Kalziumhomöostase führen zu zellulären Dysfunktionen in verschiedensten Zelltypen des Organismus. In Kardiomyozyten kann die Erregbarkeit und Kontraktilität ungünstig beeinflusst werden; in Kardiofibroblasten soll die Sekretion Herzhypertrophie-induzierender Faktoren gesteigert werden und in unterschiedlichen Zellen, die bei diabetischen Spätschäden betroffen sind wie z.B. Zellen der Retina, des peripheren Nervensystems oder der Glomeruli in der Niere  vermutet man eine Dysregulation der Kalziumhomöostase, die durch bei Diabetes entstehenden reaktiven Metaboliten zustande kommt. Hiermit beantragen wir die Genehmigung zur Herstellung mehrerer transgener und gendefizienter Mauslinien, mit deren Hilfe die Rolle von Ionenkanal-Untereinheiten oder deren Regulierung bei der Entstehung der oben genannten pathologischen Prozesse im Rahmen von kardialem Remodeling (Hypertrophie, Fibrosierung) bzw. Diabetes-Spätschäden untersucht werden kann.
Die Belastung der Spenderweibchen zur Zygotengewinnung, die verpaart werden und nach positiver Verpaarungskontrolle getötet, wird als gering eingestuft. Bei den Empfängerweibchen wird durch Verpaarung mit vasektomierten Böcken Scheinträchtigkeit erreicht. Die Zygoten werden nach der Nukleinsäure-Injektion in die Ovidukte der narkotisierten Empfängerweibchen transferiert. Ca. 48h lang wird eine medikamentöse Schmerztherpaie angewandt, die Belastung ist als gering bis mittel einzustufen. Die Vasektomie der Böcke wird ebenfalls schmerztherapeutisch begleitet und ist auch als gering bis mittel einzustufen. 8 vasektomierte Böcke werden pro Jahr benötigt, danach werden sie getötet. Die geborenen Jungtiere werden durch Schwanzbiopsie genotypisiert, dies ist eine geringe Belastung.
Diabetes und seine Spätschäden sind eine der hauptsächlichen Todesursachen in Deutschland und es wird eine weitere Zunahme prognostiziert. Die intrazelluläre Kalzium-Homöostase verschiedenster Zelltypen in verschiedenen Organen, die bei der Entstehung von Diabetes-Spätschäden eine Rolle spielen, ist ein kritischer Parameter, der sich in der Komplexität des Zusammenspiels der beteiligten Faktoren nur in einem Säugermodell darstellen läßt. Für die angegebenen Gene gibt es zudem keine spezifischen Inhibitoren, so dass deren Rolle im Diabetes-Kontext nur durch neu generierte Mausmodelle zu erfassen ist.
Die angegebene Anzahl der Tiere zur Generierung der jeweiligen Linien beruht auf jahrelang erprobten Erfahrungswerten der IBF in Heidelberg und deckt sich mit den Tierzahlen anderer Institutionen. Die Auswahl der zu generierenden Mausmodelle basiert auf vielversprechenden Daten. Das Studium aller angegebenen neuen Mauslinien verspricht wesentlich Erkenntnisse zur Entstehung von Diabetes-Spätschäden und ist somit nach jetzigem Wissensstand unverzichtbar. Ergebnisse, auch von anderen Forschungsgruppen, die innerhalb der Laufzeit des Antrags zu einer Neubewertung dieser Einschätzung führen, können unter Umständen zu einem Verzicht auf die Generierung einzelner Mauslinien führen. 
Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, durch verbesserte Techniken beispielsweise in der Effizienz der Generierung der Mausmodelle weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen.
