Charakterisierung von Mäusen im cre/loxP System
Der Blutkreislauf der Leber ist dahingehend einzigartig, dass neben einer arteriellen Versorgung ein beträchtlicher Anteil an Blut über die Leberportalvene in das Organ eingebracht wird. Hierzu ist das Endothel  unterschiedlich differenziert. Um die Bedeutung der jeweiligen Endothelzell-Subpopulation bei Krankheitsprozessen (z.b. Leberzirrhose, Genese eines Lebertumors) aber auch für die Leberentwicklung insgesamt zu erforschen, wollen wir Maus-Modelle nutzen, die auf der Kreuzung von  cre-Rekombinase Mäusen mit gefloxten Mäusen beruhen. In solchen Kreuzungen wird der Beitrag sichtbar, den die Differenzierungsgene, Transkcriptionsfaktoren, für die Leberfunktion und -entwicklung haben. Sollte die Ausbildung eines Phänotyps ähnliche einer humanen Pathologie sein, lässt dies Rückschlüsse auf Krankheitsverläufe im Menschen zu und kann zu neuen Therapieansätzen führen. 
- Narkose: geringe Belastung - Schwanzbiopsien:   gering- Belastung durch Kreuzung:  potentiell mäßig- Blutabnahme unter Narkose: geringe Belastung - Stoffwechselkäfig: geringe Belastung 
Leberentwicklung und Homäostase ist ein hochkomplexer Prozess, der auf Komunikation unterschiedlichster Zelltypen basiert. Um die Bedeutung eines Gens in einer Zellpopulation für das Gesamte Organ zu bestimmen, sind Studien mit Tieren notwendig. Die Versuchsfragestellung, die im wesentlichen auf genetische Tiermodellen basiert, (transgene Mäuse in Kombination mit gefloxten Mäuse) umfasst, kann durch ein alternatives Verfahren unter Vermeidung von Versuchstieren nicht erforscht werden. 
Um den Phänotyp der Kreuzungen zwischen cre-transgenen und gefloxten Tieren  hinreichend sicher zu charakterisieren ist die Gruppengröße der Versuchstiere gemäß einer statistischen Formel mit n=8 berechnet worden.  
Die beantragten Versuche werden unter Aufsicht tierversuchserfahrenen Personals durchgeführt. Die transgenen Tiere werden in einem hierfür spezialisierten Labor hergestellt. Das Befinden der Tiere wird während der Versuche  regelmäßig überwacht. Zeigen die Tiere Anzeichen einer unzumutbaren Belastung, werden die Tiere getötet. Die Tierart Maus wird gewählt, weil hier die benötigten genetische Modelle  zur Verfügung stehen und erzielte Ergebnisse mit einer gewissen Berechtigung auf den Menschen übertragbar sind. Ein Ausweichen auf weit weniger komplexe Tierarten, wie z.b. Fische oder Insekten ist für die Beantwortung der Versuchsfragestellung ungeeignet. 
