Untersuchung von Entstehungsmechanismen diabetischer Folgeschäden
Das Tierversuchsvorhaben wird Entstehungsmechanismen diabetischer Folgeschäden untersuchen. Ein großer Anteil der Diabetiker entwickelt im Laufe seiner Erkrankung Folgeschäden, die unter anderem das Nervensystem, die Nieren und das Auge betrffen können. Hierdurch drohen den Patienten im Verlauf gravierende Folgeerkrankungen: ein sog. diabetisches Fußsyndrom, das zur Amputation von Gliedmaßen führen kann, eine Dialysepflichtigkeit und eine Erblindung.Die Entstehungsmechanismen dieser Folgeerkrankungen sind bislang nicht ausreichend verstanden. Durch dieses Versuchsvorhaben soll der Einfluss eines in diesem Zusammenhang bislang nicht untersuchten Stoffwechselweges auf diabetische Folgeschäden untersucht werden und durch eine pharmakologische Beeinflussung desselben das Auftreten von Folgeschäden vermindert werden. Vorarbeiten lassen dies erwarten.Bei den Mäusen wird ein Diabetes induziert werden in Verhaltenstests und apparativen Untersuchungen in Narkose wird deren Sensibilität überprüft werden. Zudem wird der Blutdruck und der Urin der Tiere regelmäßig untersucht werden. Durch feingewebliche Untersuchungen werden die Organe der Tiere untersucht.Ziel ist letztlich die Identifizierung eines neuen medikamentösen Angriffspunktes zur Verhinderung von diabetischen Spätschäden.
Bei etwa der Hälfte der Mäuse wird medikamentös ein Diabetes induziert, der durch Blutzuckermessung überprüft und durch Insulingabe kontrolliert wird. Dies stellt eine meist geringgradige Belastung dar, etwa 5% der Tiere können durch einen nicht kontrollierbaren Zucker jedoch auch stärker belastet sein und müssen dann getötet werden. Die subkutane Applikation stellt bei den Mäusen eine geringgradige Belastung dar. Auch die geplanten Verhaltenstests stellen nur eine geringe Belastung dar. Bei Einzeltieren wird in Narkose der neuronale Blutfluss/die Nervenleitgeschwindigkeit gemessen. Da diese Tiere nicht aus der Narkose erwachen werden, sind sie nicht über die Narkose hinaus belastet. Aufgrund der Diabetesinduktion wird die Belastung der Tiere in der Summe als mittelgradig eingestuft.
Vorarbeiten wurden mit dem Fadenwurm C. elegans und in der Zellkultur durchgeführt. Hier konnte ein Mechanismus aufgeklärt werden, der bei der Entstehung neuronaler Schäden unter hoher Glukose beteiligt ist. Zukünftige Fragen bzgl. mechanistischer Details können ebenfalls mit diesen Methoden oder einem ex vivo Ansatz geklärt werden. Die Relevanz dieser Befunde für den Menschen ist jedoch noch ungeklärt, sodass durch dieses Tierversuchsvorhaben zunächst eine Bestätitgung in der Maus erfolgen muss. Die Durchführung insbesondere der Verhaltensversuche ist unabdingbar, um die Frage zu klären, ob die durch die Vorarbeiten verstandenen Mechanismen ein potentiell klinisch angreifbares Ziel darstellen, um zukünftig diabetische Spätschäden (besser) behandelbar zu machen.
1) Die statistische Planung wurde gemeinsam mit einem Statistiker so gestaltet, dass die geringsmögliche Anzahl von Tieren genutzt wird, um die mindestens erforderliche Aussagenkraft zu erziehlen, um signifikante Ergebnisse zu erzielen.2) Nicht alle Tiere sollen gleichzeit in den Versuch gebracht werden. Sollten die ausgewählten Gruppen, die zuerst in die Versuche gebracht werden und die Hypothese bestätigen sollen, nicht die erwarteten Ergebnisse zeigen, können in zweiter Linie geplante, unbedingt erforderliche Kontrollgruppen eingespart werden. Aufgrund der ausführlichen Vorarbeiten gehen wir jedoch davon aus, dass sich unsere Hypothese bestätigen wird.
In diesem Antrag sollen Mäuse zur Verwendung kommen, da in diesen Tieren Mechanismen der Entstehung diabetischer Spätschäden sehr gut untersucht werden können. Insbesondere durch langjährige Erfahrung der Arbeitsgruppe kann einerseits der Stress der Tiere während der Experimente reduziert werden. Außerdem gewährleisten die hier zur Anwendung kommenden etablierten Methoden, dass die Experimente gelingen werden und keine Tiere unnötig Leid erfahren müssen.
