mIDH Inhibitorstudie
Das Vorhaben sieht vor neue potentielle Therapeutika für Hirntumore zu testen. Diese Therapeutika wurden speziell gegen Mutationen entwickelt, die nur in diesen Tumoren und nicht in dem restlichen Organismus vorkommen. In vorangegangen Versuchen konnte keine Toxizität an nicht mutierten Zellen nachgewiesen werden, daher erwarten wir keine Auswirkung auf den restlichen Organismus. Die potentiellen Therapeutika wurden soweit es uns möglich war auf ihre Wirksamkeit und Verfügbarkeit getestet. Sie sind alle in der Lage spezifisch die Tumorzellen zu schädigen. Leider unterliegen diese Experimente alle gewissen Beschränkungen, sodass die Testung im Tierversuch unvermeidbar ist. Denn nur in einem lebenden Organismus können alle Parameter gleichzeitig dargestellt werden. Nur so ist es möglich eine Aussage darüber treffen zu können, ob das Therapeutikum auch wirklich seinen Wirkort erreicht und die gewünschte Wirkung im Tumor entfaltet. Wenn sich die Wirkung der Therapeutika bestätigen lässt, können diese für die Verwendung am Menschen weiterentwickelt werden. Und wirksame Therapeutika werden im Bereich der Hirntumore dringend benötigt, da die bisherigen Therapien mit starken Nebenwirkungen verbunden sind und dennoch nur lebensverlängernd wirken. Wir hoffen, dass unter diesen neuen Therapeutika ein Wirkstoff dabei ist, der eine Behandlung von Hirntumoren ohne starke Nebenwirkungen ermöglicht und eventuell sogar in der Lage ist diese zu kurieren.
Zu Beginn des Versuchs wird ein Tumor in das Hirn implantiert. Der wachsende Tumor erzeugt ab einem gewissen Zeitpunkt Symptomatik. Diese umfasst Lethargie, Ataxie und Gewichtsverlust. Sobald Symptomatik auftritt, wird der Versuch gestoppt und das Tier schmerzfrei getötet. Das Therapeutikum wird oral verabreicht und der Tumor wird mittels MRT überwacht. Der gesamte Versuch wird als mittlerer Schweregrad eingestuft.
Es werden nur Therapeutika verwendet, bei denen alle verfügbaren in vitro Methoden ausgeschöpft worden sind und welche in allen getestet Verfahren ihre Wirksamkeit und Anwendbarkeit bewiesen haben. Bei Hirntumoren handelt es sich um sehr komplexe Tumore, die über diverseste Wege mit dem sie umgebenden Gewebe in Verbindung stehen. Diese hohe Komplexität lässt sich leider bisher nicht in vitro nachstellen, was die finale Testung von Therapeutika im Tier leider notwendig macht.
Die Tieranzahl im Versuchsvorhaben wurde mit Hilfe eines Biostatistikers ermittelt und so auf ein Minimum begrenzt bei dem noch eine wissenschaftlich fundierte Aussage möglich ist. Die Grundlage dieser Berechnung bildeten Erfahrungswerte aus vorausgegangen Versuchen. Zusätzlich werden wir versuchen mehrere Therapeutika in einem Experiment zusammenzufassen, sodass wir weniger Gruppen benötigen, da in diesem Fall die gleiche Kontrollgruppe für mehrere Therapeutika verwendet werden kann.
Es kommen nur immundefiziente Mäuse in Frage, da nur so menschlichen Zellen verwendet werden können und nur in einem Säugetier die Hirnstruktur vorliegt, die einen Vergleich mit dem Menschen ermöglicht. Die Tiere werden in geschützter Umgebung (Minimierung des Infektionsrisikos) in Gruppen gehalten und täglich kontrolliert. Die Behandlungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Sollte es doch zu einer Infektion kommen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
