Parvovirus-Kombinationstherapie im kindlichen Glioblastom-Xenograftmodell
Glioblastome sind diejenigen Hirntumore im Kindesalter mit der schlechtesten Prognose. Um eine Verbesserung der Therapieergebnisse zu erreichen, sind für diese Erkrankung neuartige Therapieansätze erforderlich. Hierzu zählen unter anderem onkolytische Viren. 2013 ist es erstmals gelungen bei einer ähnlich prognostisch ungünstigen Erkrankung, dem malignen Melanom, einen Nachweis der verbesserten klinischen Wirksamkeit eines Kombinationstherapieansatzes von Zytostatika und genetisch modifiziertem, onkolytischem Herpesvirus zu erbringen. Das onkolytische Parvovirus H-1 wird bei erwachsenen Glioblastompatienten bereits im Rahmen einer Phase I/IIa klinischen Studie eingesetzt. Nun soll im Tiermodell anhand von orthotop intrakraniell implantierten kindlichen humanen Glioblastomzellen aus etablierten Glioblastomzellinien in Nacktmäusen bzw. RNU-Ratten die geeignetste Kombinationstherapie identifiziert und ein Wirksamkeitsnachweis hierfür im Rattenmodell (natürlicher Wirt von H-1PV)erbracht werden. Nach Entstehen eines Tumors soll dieser mit H-1PV in Kombination mit Zytostatika (Temozolomid, Etoposid, Topotecan) behandelt werden. Diese Untersuchungen werden bei nachgewiesenem Therapieerfolg in Glioblastom-Xenograft tragenden Jungtieren zur Vorbereitung einer klinischen Anwendung der Parvovirotherapie bei Kindern und Jugendlichen mit hochgradigen Gliomen durchgeführt.
Die für die Tiere zu erwartenden Schäden sind insgesamt als gering einzuschätzen. Beim subkutanen Glioblastommodell in der Naktmaus sind neben der Tumorzellimplantation und Virusinjektion vor allem lokale Tumorschmerzen und Schmerzen durch die entstehenden loklen Entzündungsreaktionen zu erwarten. Eine Virusreplikation in der Maus findet nicht statt. Etwas stärkere Belastungen entstehen durch die orthotope intracerebrale Tumorzellinjektion und später erforderliche intratumorale Virusinjektion sowie die hiermit verbundenen Inhalationsnarkosen. Mögliche neurologische Ausfallserscheinungen gehen hauptsächlich auf das Wachstum der induzierten Hintumoren zurück. Beim Auftreten solcher Symptome oder nach Versuchsende müssen die Tiere durch CO2-Inhalation getötet werden.  
In vitro Zytotoxizitätsuntersuchungen zu H-1PV bei kindlichen Glioblastomzellinien liegen bereits vor. Darüber hinaus haben wir ebenfalls Daten zur Kombinationstherapie von H-1PV mit den genannten Zytostatika Temozolomid, Etoposid und Topotecan erarbeitet, die eine Steigerung der zytotoxischen Wriksamkeit auf kindliche Glioblastomzellen durch Kombination beider Therapiemodalitäten im Zellkulturmodell zeigen. Der nächste Schritt der präklinischen Bewertung der Sicherheit und der Wirksamkeit dieses Kombinationstherapieansatzes muß im Tiermodell erfolgen,da sich nur so annähernd die klinische Situation in einem kindlichen Patienten modellieren läßt.Dieser Sicherheits- und Wirksamkeitsnachweis ist vor der klinischen Anwendung im kindlichen Patienten unbedingt zu erbringen.
Die Fallzalhberechnungen und Dosisangaben stützen sich auf bereits aus Publikationen aus dem Pediatric Preclinical Testing Programme bekannte Daten und müssen so nicht für jeden einzelnen Wirkstoff im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens wiederholt werden. Entsprechendes gilt für die zur Tumorinduktion mit der kindlichen Glioblastomzellinie SJ-G2 erforderliche Zellzahl zur Implantation in die Tiere. Somit werden Tiere eingespart, die sonst für solche Vorexperimente hätten eingesetzt werden müssen. Auch der zeitliche Ablauf des Kombinationstherapieansatzes stützt sich auf Vorpublikationen aus Glioblastommodellen, die mit anderen onkolytischen Viren und Zytostatika behandelt worden waren. Somit ist die zahlenmäßig aufwändige, experimentelle Optimierung des therapeutischen Vorgehens ebensfalls entbehrlich geworden.
H-1PV ist ein Nagerparvovirus. Daher ist der Einsatz anderer Tierarten als Modellorganismen nicht sinnvoll. Für jedes Experiment wird die kleinste, sinnvolle Tierart eingesetzt. So werden für die vergleichenden Untersuchungen in Teilversuch 5 Mäuse eingesetzt und nur für das Bestätigungsexperiment in Teilversuch 6 Ratten als natürlicher Wirtsorganismus des Virus. In Teilversuch 5 und Teilversuch 6 erscheint ein intrakraniales Tumormodell unerläßlich, um lokale intrakraniale Metastasierung wie für das Glioblastom typisch ebenfalls sinnvoll modellieren und dessen Einflüsse uf das Therapieansprechen abschätzen zu können.
