Monoklonale Antikörper Behandlung von Eµ-TCL1 CLL
Die chronische lymphatische Leukämie (CLL) ist die häufigste Leukämieform bei Erwachsenen in der westlichen Welt und bislang nicht heilbar. Das Tumor-Microenvironment spielt eine zentrale Rolle bei der CLL. Es induziert Langzeit-Überleben und Wachstum der Tumorzellen und führt zu deren gesteigerter Apoptose- und Chemoresistenz. Die B-zellspezifische, transgene Expression von TCL1 in Mäusen führt zur Entstehung einer Erkrankung, die im Phänotyp und Verlauf sehr stark der humanen CLL ähnelt. Diese Eµ-TCL1 Mauslinie ist das am besten untersuchte und am meisten verwendete in vivo Modell für CLL. Durch syngene Transplantation von malignen Eµ-TCL1 Zellen in wildtyp C57BL/6 Mäuse lässt sich der Beginn und Verlauf der Erkrankung vereinheitlichen, was die Vergleichbarkeit der Ergebnisse verbessert. CLL-assoziierte Veränderungen innerhalb des Tumor-Microenvironments sind in den transplantierten Tieren rekapituliert. Im geplanten Versuchsvorhaben sollen monoklonale Antikörper, die Einfluss nehmen auf die Entwicklung des Tumor-unterstützenden Microenvironments im Eµ-TCL1 Transplantationsmodell getestet werden. Ziel dieser Untersuchungen ist die Identifizierung neuer Zielstrukturen zur Verbesserung der Behandlung von CLL Patienten.
Durch intraperitoneale Injektionen der zu transplantierenden Zellen oder Antikörper, sowie durch Punktion der Vena mandibularis zur Blutabnahme entstehen erfahrungsgemäß geringe Schmerzen oder Leiden. Die Belastung hierbei wird als kurzfristig gering- bis mäßiggradig eingeschätzt. Experimentaltiere werden nach Transplantation täglich untersucht und bei Anzeichen schwerer Belastung oder bei einer Vergrößerung der Milz auf mehr als 2,5 cm getötet. 
Die Interaktionen der CLL Zellen mit ihrem Tumor-Microenvironment sind komplex und beinhalten eine Vielzahl zellulärer, immunologischer und gewebespezifischer Faktoren. Daher sind Behandlungsstudien mit Substanzen die diese Interaktionen zum Ziel haben,in Primärkulturen von CLL Zellen nur eingeschränkt möglich. Die Effektivität neuer immuntherapeutischer Substanzen kann nur in Tiermodellen getestet werden.
Im Vergleich zur primären Erkrankung in Eµ-TCL1 Tieren, die erst nach etwa 10 Monaten leukämisch werden und deren Krankheitsverlauf sehr heterogen ist, bietet das Eµ-TCL1 Transplantationsverfahren die Möglichkeit der Homogenisierung der zu untersuchenden Tiere und einer Verkürzung des Experiments auf ca. 2 Monate. Dadurch kann die Kohortengröße verkleinert werden. Es werden bei jedem Versuchstier alle hämatopoetischen Gewebe entnommen, um möglichst viele Analysen pro Tier durchführen zu können.
Nach Transplantation werden die Tiere regelmäßig auf Anzeichen von Schmerzen oder Leiden untersucht und bei schwerer Belastung mittels CO2-Asphyxie oder zervikaler Dislokation getötet. Eµ-TCL1 Mäuse stellen das beste in vivo Modell zur Untersuchung von CLL und insbesondere der pathogenen Relevanz des Microenvironments dar.
