Protein X-abhängige Programme in stromalen Zellen im HCC
Protein X ist ein zentraler Schlüsselregulator, der je nach Art des Tumors als Onkogen oder Tumorsuppressor fungieren kann. Humane Leberkrebs-Proben weisen eine Reduktion von Protein X auf. Mehrere Studien unterstützen die Aussage, dass Protein X in der Kontrolle chronischer Entzündungen, Fibrose und Tumorentstehung eine kritische Rolle spielt. Des Weiteren wissen wir, dass Interaktionen zwischen Tumorzellen und dem umgebenden Gewebe zur  Entstehung von Leberkrebs beitragen. Zur Zeit ist noch nicht geklärt, welche Rolle Protein X bei diesen Interaktionen spielt. Wir wollen daher die Auswirkung des Fehlens von Protein X in Zellen der Tumorumgebung auf die Leberkrebsentstehung erforschen. Künftig können aufgrund dieser Kenntnisse neue innovative Anti-Krebstherapien entwickelt werden, die sich speziell gegen die Tumorumgebung richten und daher selektiver als konventionelle Therapieansätze sind. Langfristig könnten die neu etablierten in vivo Tiermodelle auch als präklinische Modelle für die translationale Krebsforschung verwendet werden.
In der Anfangsphase des Experiments treten entzündliche Prozesse in der Leber auf. Vom Menschen ist bekannt, dass solche Entzündungen keine Schmerzen bzw. Beschwerden verursachen, weswegen Leberkarzinome erst relativ spät diagnostiziert werden. Daher ist anzunehmen, dass die Versuchstiere ebenfalls keinen bzw. allenfalls geringen Belastungen ausgesetzt sind. Innerhalb der Versuchszeit entwickeln die Mäuse ab ca. 6 Monate Lebertumore, die sich teilweise in maligne Karzinome umwandeln. Hier wird eine mäßige Belastung erwartet. 
Die Entwicklung von entzündungsassoziierten Tumoren ist ein komplexer, multifaktorieller Prozess, bei dem eine Vielzahl von Zellen unterschiedlicher Herkunft beteiligt ist. Koordinierte Zell-Zell-Interaktionen sowie systemische Regulationsmechanismen wie die Funktion des Immunsystems und die Gefäßversorgung der Tumore können in Zellkultursystemen nicht simuliert werden. Daher ist das geplante Versuchsvorhaben nur im Tiermodell möglich.
Wir erwarten aufgrund des Fehlens von Protein X Änderungen in der Tumorinzidenz. Die Inzidenz der auftretenden Tumore soll als Ja/Nein Kriterium bestimmt werden. Alle Tierzahlen wurden aufgrund unserer fachlichen Abschätzungen des Unterschiedes in der Tumorizidenz von einem Biostatistiker berechnet. Für Kontrollgruppen die doppelt auftauchen werden keine weiteren Tiere beantragt. Des Weiteren beantragen wir für die Kontrollgruppen, bei denen wir keine Tumore erwarten, dies aber aufgrund der genetischen Veränderung nicht vollkommen ausschließen können,ein notwendiges Minimum an Tieren. Um den Verlauf der Leberkarzinogenese und mögliche Unterschiede zu identifizieren, benötigen wir für alle Gruppen 4 Zeitpunkte: 3, 6, 9 und 12 Monate.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tiere werden regelmäßig sorgfältig beobachtet und falls die gesundheitliche Belastung entsprechend zuvor festgelegter Kriterien zu groß wird, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet.
