Tumorimmuntherapie durch Kinase-Inhibitoren
Innerhalb der letzten 30 Jahre konnte gezeigt werden, dass das Immunsystem, im Besonderen die T-Zellen, Krebs effizient bekämpfen können. Dies wurde zunächst an Maus-Modellen gezeigt, in den letzten 5 Jahren ist es jedoch auch in Patienten gelungen, mit Immuntherapeutika, die die T-Zellen in Krebspatienten stimulieren, einen Rückgang des Tumors zu erreichen. Nur ein Teil der Krebspatienten profitiert von den bisher verfügbaren Therapien. Nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft, liegt der Grund dafür darin, dass verschiedene Tumore oder Tumorentitäten unterschiedliche Mechanismen nutzen, um sich vor dem Immunsystem zu schützen. Aus diesem Grund ist es wichtig eine breite Auswahl verschiedener Immuntherapeutika zu entwickeln, die auf verschiedene immunregulatorische Wege wirken.Ziel dieses Projektes ist es, molekulare Inhibitoren (small molecule inhibitors) gegen eine Protein zu entwickeln, welches die Immunantwort gegen Krebs vermindert.Damit könnte dieses Projekt zu einer verbesserten Behandlung von Krebspatienten führen und es möglich machen Patienten zu behandeln, für die momentan noch keine Therapie zur Verfügung steht. 
Die zu erwartenden Schäden der Tiere, durch Tumorwachstum und Behandlungen sind als gering bis mäßig einzustufen. Nur ein sehr geringer Teil der Tiere wird einen Tumor tragen, bei der Mehrheit der Tiere beschränkt sich die Behandlung auf verschiedene Injektionen. Bei allen Behandlungen werden die Richtlinien der GV-SOLAS eingehalten und der Gesundheitszustand der Tiere wird in regelmäßigen Abständen durch Fachpersonal kontrolliert.
Um ein neues Medikament zu finden, müssen sehr viele mögliche Medikamente getestet werden. In userem Fall wurden zunächst mehr als 3 Millionen Komponenten in Zell-freien und Zell-basierten Versuchen untersucht und nur die 5 besten Kandidaten werden überhaupt in Mäusen untersucht. Die Untersuchung in Mäusen ist wichtig, da sowohl Wirkung als auch Nebenwirkungen schlussendlich nur in einem kompletten Organismus untersucht werden können.
Bei der Planung der Versuche wurde streng darauf geachtet die Anzahl an Mäusen möglichst gering zu halten. Dazu wurde ein Biostatistiker befragt, um die minimal nötige Gruppengröße, die für eine verlässliche Aussage der Versuche nötig ist, zu finden.Bei der Plaung wurde zudem darauf geachtet, dass möglichst wenige Tiere einen Tumor tragen müssen und viele Versuche ohne Tumore gemacht werden können.
Die verwendeten Mäuse werden in einer geeigneten Einrichtung untergebracht und von Fachpersonal regelmäßig mit Wasser, Futter, Einstreu und Nistmaterial versorgt. Des Weiteren werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten um soziale Kontakte zu ermöglichen. Falls der Gesundheitszustand der Tiere nicht mehr den Richtlinien der GV-SOLAS entspricht, und die Abbruchkriterien greifen, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
