Löschung von Furchtgedächtnis während der Rekonsolidierung
Die Angst vor potentiellen Gefahren der Umwelt ist für jedes Individuum von zentraler Bedeutung, daher werden angstvolle Erfahrungen sehr stabil gespeichert. Übermäßige Angst jedoch begünstigt psychiatrische Erkrankungen wie die zum Beispiel die Posttraumatische Belastungsstörung. Mit kognitiver Verhaltenstherapie können belastende Erinnerungen verarbeitet und im besten Fall gelöscht werden. Das Umlernen während der Therapie geht einher mit Umbauprozessen der Nervenzellen im Gehirn. Allerdings gilt dies nur für frische Erinnerungen, länger zurückliegende Traumata, die im Rahmen von Erkrankungen wesentlich bedeutsamer sind, können mit alleiniger Verhaltenstherapie nicht dauerhaft gelöscht werden und sind daher bisher sehr schlecht zu behandeln. Wir werden im Tiermodell nach Möglichkeiten suchen, diesen Prozess zu unterstützen.  Das gewonnene Wissen soll anschließend auf den Menschen übertragen werden, um die Behandlung zu verbessern.
Durch einen Stromreiz von 1-3 Sekunden Dauer wird in den Ratten Angst hervorgerufen, die für nur einige Minuten anhält. Zur Behandlung gehört eine Erinnerung an diese Angst, die wiederum einige Minuten anhalten kann. Bei einem Teil der Tiere werden zusätzlich während der Behandlung Nervenzellen stimuliert, was etwa der Belastung einer kurzen Narkose entspricht.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Veränderungen des menschlichen Lernens, die psychischen Erkrankungen zugrunde liegen, können nicht an einzelnen Zellen oder Geweben, sondern nur im intakten Gehirn von Tieren mit ausreichender Komplexität untersucht werden. Wann immer dies möglich ist, werden die Untersuchungen am Menschen und nicht am Tier durchgeführt.
Die geschätze Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen und der Literatur auf diesem Gebiet der Löschung von Angst.Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass das Ergebnis mit einer minimalen Anzahl von Tieren erreicht wird.
Die Ratten werden in Gruppe gehalten und mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial versorgt.Bei den Experimenten wird darauf geachtet, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind.Falls ein Tier während der Experimente ernsthaft erkrankt, so wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
