Neuroinflammation und Physostigmin
Die Untersuchung der Ursachen und Therapieoptionen von postoperativen kognitiven Dysfunktionen stellt seit vielen Jahren eine wissenschaftliche Herausforderung dar. Innerhalb der multifaktoriellen Genese wird dem durch Glucocorticoid-induzierten Stress neben der Aktivierung des Immunsystems eine zentrale kausale Rolle in der Entstehung von postoperativen kognitiven Alterationen eingeräumt. Zentrale Acetylcholinesterase-Hemmer, zu deren pharmakologischen Klasse auch Physostigmin (Anticholium) zählt, gehören seit vielen Jahren zur Therapie des Zentralen Anticholinergen Syndroms sowie bei Alzheimer-Patienten mit dem Ziel der Erhöhung der zentralen Acetylcholinkonzentration, da Acetylcholin an Prozessen der Kognition, der Aufmerksamkeit und des Lernvermögens beteiligt ist und nach neuesten Erkenntnissen maßgeblich an der Interaktion zwischen der vagalen Reaktion des parasympathischen Nervensystems und der Zytokinantwort beteiligt ist. Die zentrale Zielstellung des vorliegenden Forschungsprojektes besteht darin, in einem operativen Stressmodell (Leberteilresektion) an Ratten die potentiell neuroprotektive Wirkung von Physostigmin hinsichtlich postoperativer funktioneller Veränderungen und der zu Grunde liegenden Mechanismen zu untersuchen. Daraus lässt sich der Nutzen ableiten, da neue Erkenntnisse für die Menschen gewonnen werden sollen, die bislang nicht vorliegen und nur durch die geplanten Versuche erreicht werden können. 
Die einmalige Injektion von Physostigmin während der Narkose stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar, wohingegen die geplante Leberteilresektion eine mittlere Belastung für die Tiere nach Wiedererwachen aus der Narkose darstellt. Die Untersuchungen im Holeboard-Testsystem bzw. im Water Maze stellen Versuchsanordnungen mit geringer bzw. mittlerer Belastung für die Tiere dar. Die Beobachtungszeit nach der Intervention bis zur Tötung beträgt bis zu 24h. 
Weil Verhaltensuntersuchungen geplant sind, die zu den biochemischen Veränderungen korreliert werden sollen, gibt es nach unserem Wissensstand keine alternativen Verfahren wie in vitro Untersuchungen z.B. in der Zellkultur. Bei Vermeidung des Tierversuchs können mit diesem Forschungsvorhaben die definierten Forschungsziele nicht erreicht werden. 
Da Gewebeproben aus beiden Gehirnhälften für verschiedene Zielparameter analysiert werden, wird die Anzahl der Tiere auf ein mit Hilfe eines Statistikprogramms ermittelten minimalen Gruppenstärke begrenzt. 
Die Tiere werden während der Untersuchung engmaschig beobachtet, dadurch werden Veränderungen schnell erkannt und bei Schmerzen kann eine postoperative Schmerztherapie mit Metamizol durchgeführt werden. Die Ratte ist für unser Versuchsvorhaben hinsichtlich der Vergleichbarkeit mit dem Humangehirn eines der am niedrigsten entwickelte in Frage kommende Tier und angesichts der allgemein verbreiteten und anerkannten Anwendung der Ratte in der Erforschung von Verhalten am geeignetsten.
