Aktionsradien von Zauneidechsen
Die angeführte Fragestellung, welchen Aktionsradius Zauneidechsen haben, wurde bisher nur durch die Methoden der Beobachtung und / oder durch den Fang-Wiederfang versucht zu beantworten. Diese  Untersuchungsergebnisse sind meist mit einer hohen Unsicherheit verbunden und dienen daher nicht der wissenschaftlich genauen Beantwortung der Fragestellung.Der wissenschaftliche Erkenntnisgewinn kommt letztendlich der besseren Charakterisierung dieser im Freiland vorkommenden Art zugute.
Mögliche und allenfalls geringe Belastungen der Tiere sind durch die entstehende Stresssituation aufgrund des Fanges sowie durch die Besenderung zu erwarten. Um die Stressbelastung hierdurch auf die kürzeste Dauer und möglichst geringe Intensität zu beschränken, werden für eine Besenderung nicht geeignete Tiere unmittelbar frei gelassen. Für die Besenderung geeignete Tiere werden bis maximal 2 Stunden gefangen gehalten. Während des Anbringens des Senders müssen die Eidechsen ruhig gehalten werden, so dass eine schnelle Durchführung der Besenderung gewährleistet werden kann. Die Tiere werden während der Untersuchung und nach Abschluss zurück in die Freiheit entlassen. Der während dieser Behandlung für die Tiere zu erwartende Stress ist als gering einzuschätzen.
1. Die Telemetrie ist eine bis zum heutigen Tage vielfach angewandte Freilandmethode, die vielfältige neue Erkenntnisse über Verbreitung und Habitatnutzung erbracht haben. Kartierungsmethoden, wie Erfassungen mittels der Fang-Wiederfang-Methode oder durch Beobachtung werden lediglich zur Ermittlung der Identität der Einzeltiere herangezogen und sind dem Untersuchungsziel des Vorhabens nicht dienlich. 2. Eine Vermeidung des Versuchs ist nicht möglich, da durch andere Methoden nicht zweifelsfrei nachgewiesen werden kann, welche Aktionsradien die Individuen beanspruchen. Ein sicherer Nachweis gelingt nur durch den Tierversuch in Form einer Telemetrierung der Tiere.
Die Anzahl der besenderten Tiere wird 10 betragen. Bei einer geringeren Anzahl ist kein wissenschaftlich fundiertes Ergebnis zu erwarten.
1. Die Besenderung eines Einzeltieres wird nach maximal 5 Tagen beendet. Belastungen, z.B. durch zu erwartende Stresssituationen während des Fanges, der kurzzeitigen Haltung und während der Besenderung werden durch die mehrjährige Erfahrung der den Versuch durchführenden Personen sehr gering gehalten und sind im Hinblick auf das Untersuchungsziel und die geringe Anzahl der zu untersuchenden Tiere auf ein Mindestmaß beschränkt.2. Der Nachweis von Aktionsradien freilebender Zauneidechsen lässt sich ausschließlich durch die Verwendung dieser freilebenden Tierart erzielen. 
