Rolle eines extrazellulären Matrix Protein in Hämatopoietischen Stammzellen
Das Blutsystem von Mäusen und Menschen besteht aus verschiedenen Zelltypen, die z.B. für den Transport von Sauerstoff und den Schutz vor Infektionen verantwortlich sind. Da diese Zellen sehr kurzlebig sind ist ein Mechanismus nötig, der für die lebenslange Produktion von Blutzellen sorgt. Dafür sind die hämatopoetischen Stammzellen (HSZ) zuständig, die alle Zellen des Blutsystems bilden können. Der Großteil dieser Zellen befindet sich in einem ruhenden Zustand und wird nur in Notsituationen aktiviert, um eine schnelle Produktion von Blutzellen zu gewährleisten, beispielsweise nach einem Blutverlust oder während einer Infektion. Einige der Signale, welche die HSZ aus ihrem ruhenden Zustand wecken können, sind bestimmten Signalstoffe des Immunsystems, die sogenannten Interferone. Der Mechanismus über den Interferone die Stammzellen aktivieren können ist noch weitgehend unbekannt. Wir haben aber starke Anweisungen das ein bestimmtes extrazellulären Matrix Protein eine Rolle spielen könnte, sowohl in diese Stress Reaktion von HSZ auf Interferone als auch unter Homeostase. Mittels die geplannte Experimenten werden wie die Rolle von diesem Protein in HSZ herausfinden. Die dabei gewonnen Erkenntnisse werden dabei helfen, die Rolle von HSZ bei der Bekämpfung von Infektionen besser zu verstehen und in mögliche Therapien mit einzubeziehen.
Der Großteil der Experimente basiert auf der Verabreichung von Interferone die dem Immunsystem von Mäusen eine Infektion vortäuschen. Dies entspricht einer kurzfristigen geringen Belastung.In wenigen Fällen werden wir das Knochenmark von Mäusen durch Bestrahlung beschädigen. Allerdings werden langfristige Schäden durch Transplantation von neuem gesunden Knochenmark begrenzt. Dies entspricht einer mittleren Belastung. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Hämatopoetische Stammzellen können bis heute nur für kurze Zeit in Kultur gehalten werden, bevor sie ihre Stammzelleigenschaften und ihre ruhende Zustand verlieren. Zudem sind die HSZ auf komplexe Interaktionen mit dem umgebenden Gewebe im Knochenmark angewiesen, die in Kultur nur unzureichend nachgestellt werden können. Daher ist es für unser Forschungsvorhaben unerlässlich Tiermodelle zu verwenden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einem von uns entwickelten Plan zur Durchführung aller notwendigen Experimente und begrenzt sich auf ein Minimum. Die Aufstellung des Plans wurde mit Hilfe eines Biostatistikers durchgeführt.
Die Tiere werden artgerecht in individuell gelüfteten Käfigen in kleinen Gruppen gehalten. Während der Experimente wird die Gesundheit der Mäuse täglich durch Tierpfleger überprüft und im Falle eines Leidens, festgestellt anhand konkreter Abbruchkriterien, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
