Zygoteninjektion zur Generierung von genetisch modifizierten Mausmodellen
MDS ist eine bösartige Erkrankung des blutbildenden Knochenmarks, deren Inzidenz mit zunehmendem Alter deutlich ansteigt und für die es noch keine spezifische Therapie oder Heilung gibt. Wir haben kürzlich gezeigt, dass die zelluläre Mikroumgebung im Knochenmark, die sogenannte Knochenmarksnische,eine entscheidende Rolle bei der Pathogenese von MDS spielt.  Um die funktionelle Rolle bestimmter Faktoren zu untersuchen, die durch Zellen der Nische beim MDS produziert werden, wollen wir Blutkrebszellen in Mäuse transplantieren, welche spezifische genetische Modifikationen haben. Diese genetischen Modifikationen sollen mit Hilfe eines neu entwickelten Systems (CRISPR-CAS) generiert werden. Durch diese Experimente können potentielle neue therapeutische Ziele zur Behandlung des humanen MDS identifiziert werden. Außerdem können diese neu entwickelten Mauslinien vielfältige und komplexe Experimente auf diversen Forschungsgebieten ermöglichen, inklusive Blutkrebs.
Superovulation:  gering, < 1 TagVasektomie:  mittel, 1-7 TageEmbryotransfer: mittel, 1-7 TageEntklammerung: gering, < 1 Tag  Schwanzbiopsie: gering, < 1 TagOhrmarkierung:  gering, < 1 Tag
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung von Blutkrebs ist und gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt. Ein Zellkultursystem würde die komplexen Interaktionen zwischen hämatopoietischen MDS-Zellen und den Zellen der Knochenmarksnische nur unzureichend widerspiegeln.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten. Sollten bei den Tieren erkennbare gesundheitliche Störungen auftreten, werden wir mit dem Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen festlegen und falls erforderlich den Versuch abbrechen. Bei allen Tieren wird täglich durch ausgebildete Tierpfleger der Allgemeinzustand kontrolliert.
