Scheuchen und Leiten von Lachs und Aal
Viele Fischarten (z.B. Lachs, Aal) führen im Laufe ihres Lebens lange Wanderungen innerhalb von Flüssen durch. Dabei sind sie darauf angewiesen, dass ihnen keine Hindernisse (z.B. Wasserkraftanlagen) den Weg versperren. Um zu verhindern, dass sie an Wasserkraftwerken durch die Turbinen geschädigt werden, müssen geeignete Schutzmaßnahmen ergriffen werden. Eine mögliche Maßnahme ist es, den Weg in Richtung Turbine durch ein elektrisches Feld zu versperren. Damit die Tiere einen Weg um die Wasserkraftanlage herum finden, können sie durch die Anordnung des elektrischen Feldes im Gewässer in einen Bypass geleitet werden. Um herauszufinden, wie die Fische auf das elektrische Feld reagieren und ob sie den Weg in den Bypass finden, wird ihnen ein Transponder eingesetzt. Dieser sendet ein Signal, sobald ein Fisch an einer im Gewässer befestigten Antenne vorbeischwimmt. Somit lässt sich feststellen, ob die Barriere passiert wurde oder ob die Fische durch die Barriere in den Bypass geleitet werden konnten.
Zum Implantieren des Transponders ist ein kleiner chirurgischer Eingriff notwendig. Der eigentliche Sender ist so klein, dass er die Fische nicht beeinträchtigt. Er kann dauerhaft im Fisch verbleiben. Zur Versuchsdurchführung werden die Fische im Gewässer freigesetzt und dort belassen. Es wird allenfalls ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Wirksamkeit der Barriere kann nur nachgewiesen werden, wenn man weiß, ob sie von Fischen passiert wurde oder nicht. Da der Versuch in einem Fluss stattfindet und somit eine visuelle Beobachtung ausscheidet, muss auf die Markierung mit Sendern zurückgegriffen werden. 
In der Natur ist immer mit einem Verlust von Versuchstieren durch Räuber (z.B. Kormoran, Raubfische) zu rechnen. Außerdem kann es sein, dass nicht alle Fische in die gewünschte Richtung schwimmen. Um trotzdem zu einer statistisch abgesicherten Aussage zu kommen, ist die genannte Anzahl an Versuchsfischen notwendig.
Die Fische werden vor der Besenderung in einem ausreichend großen Behältnis gehältert, welches im Durchlauf mit Flusswasser versorgt und zusätzlich belüftet wird. Nach der Besenderung werden die Fische schnellstmöglich in das Gewässer gesetzt, in dem auch die Versuche stattfinden. Dieser Vorgang entpsricht der endgültigen Freilassung der Fische.Die Belastungen sind so gering wie möglich gehalten. 
