Generierung von LPP/Zyxin-Doppelknockout-Mäusen
Unsere bisherigen Erkenntnisse weisen auf eine wichtige Rolle von Zyxin und höchstwahrscheinlich auch von LPP bei einer der gefährlichsten Erkrankungen v.a. des älteren Menschen, der Herzinsuffizienz, hin. Die zu erwartenden weiterführenden Erkenntnisse, die auf der zeitnahen Generierung der hier beantragten LPP/Zyxdko-Mäuse beruhen und mit reinen in vitro-Experimenten nicht gewonnen werden können, bilden die Basis für die Beantwortung der Frage, ob diese beiden Proteine potenzielle Zielmoleküle für eine Prävention bzw. kausale Therapie dieser Erkrankung sind. Die neue CRISPR/Cas9-Technik ebenso wie die in unserer Experimental-Tierhaltung etablierten Analysetechniken sorgen dafür, die Belastung der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten (Refine) und die Anzahl der Tiere auf das für aussagekräftige Ergebnisse notwendige Mindestmaß zu beschränken (Reduce).
Gem. Anhang VIII der RL 2010/63/EU bezogen auf die jeweilige Tierart stellt die Züchtung von genetisch veränderten Tieren, bei denen ein Phänotyp ohne Auswirkungen zu erwarten ist, keine Belastung dar. Die Tötung der Zyxko- Spenderweibchen durch CO2-Inhalation stellt gem. Anhang VIII derselben Richtlinie eine geringe Belastung mit terminalem Schaden dar. Der Transfer der Zygoten in den Uterus der scheinträchtigen Empfängerweibchen stellt, eine adäquate Narkose und Analgäsie vorausgesetzt, ebenfalls eine geringe Belastung für die so behandelten Tiere dar. Insofern wird die Gesamt- belastung der Tiere gem. Anhang VIII der RL 2010/63/EU bezogen auf die jeweilige Tierart insgesamt als gering eingestuft.
Unsere bisherigen Erkenntnisse weisen auf eine wichtige Rolle von Zyxin und höchstwahrscheinlich auch von LPP bei einer der gefährlichsten Erkrankungen v.a. des älteren Menschen, der Herzinsuffizienz, hin. Die zu erwartenden weiterführenden Erkenntnisse, die auf der zeitnahen Generierung der hier beantragten LPP/Zyxdko-Mäuse beruhen und mit reinen in vitro-Experimenten nicht vermieden werden können, bilden die Basis für die Beantwortung der Frage, ob diese beiden Proteine potenzielle Zielmoleküle für eine Prävention bzw. kausale Therapie dieser Erkrankung sind.
Durch den Einsatz der CRISPR/Cas9-Technik entfällt die aufwendige Verpaarung der Zyxko- und der LPPko-Mäuse sowie die Rückkreuzung der Filialgeneration auf einen reinen C57BL/6J-Hintergrund, somit kann eine große Zahl von Versuchstieren eingespart werden (Reduce).
Durch den Einsatz der CRISPR/Cas9-Technik kann die zeitaufwendige Verpaarung der Zyxko- und der ebenfalls vorhandenen LPPko-Mäuse sowie die Rückkreuzung der Filialgeneration auf einen reinen C57BL/6J-Hintergrund vermieden werden (Refine).
