Verhalten, TRP-Proteine
Der Hippokampus ist ein Bestandteil des Gehirns, in dem Informationen verschiedener sensorischer Systeme zusammen fließen. Diese Informationen werden in unterschiedlichen Zelltypen des Hippokampus verarbeitet und von dort zur Großhirnrinde zurückgesandt werden. Damit ist er enorm wichtig für die Gedächtniskonsolidierung; Menschen, bei denen beide Hippokampi entfernt oder zerstört wurden, können keine neuen Erinnerungen formen. Weiterhin hat er eine große Bedeutung für die räumliche Orientierung. Menschen mit geschädigten Hippokampi sind z.B. außerstande, Wegbeschreibungen zu geben. Der Hippokampus ist auch für die Koordinierung der verschiedenen Gedächtnisinhalte verantwortlich. Beispielsweise besteht die ?innere Karte?, die man z. B. von einer Stadt besitzt, aus zahlreichen Eindrücken, die auch zu unterschiedlichen Zeitpunkten gewonnen wurden. Darüber hinaus spielt die Hippokampusformation eine wichtige Rolle für Emotionen. Es gibt zahlreiche Belege dafür, dass Kationenkanäle an den hier beschriebenen Prozessen im Hippokampus entscheidend beteiligt sind. Ziel des Projektes ist es, elementare Mechanismen in der Regulation der durch Kationenkanäle gesteuerten Prozesse, wie z.B. die Freisetzung von Botenstoffen aus Zellen des Hippokampus und deren Einfluss auf hippokampus-abhängige Lern- und Gedächtnisprozesse sowie Erkundungs-, Koordinations- und Angstverhalten mithilfe etablierter Verhaltenstests an genetisch veränderten Mäusen zu untersuchen. 
Die unterschiedlichen Verhaltenstests zur Untersuchung hippokampus-abhängiger Lern- und Gedächtnisprozesse sowie Erkundungs- und Koordinationsverhalten sind mit einer geringen Belastung, die Untersuchung des hippokampus-abhängigen Angstverhaltens mit einer mittleren Belastung verbunden. Unmittelbar nach Beendigung des jeweiligen Versuches zeigen die Mäuse wieder Zeichen allgemeinen Wohlbefindens, wie z.B. Futter- und Wasseraufnahme sowie Putzen. Die Blutentnahme zur Bestimmung klinisch-chemischer Parameter erfolgt nach dem Fixieren des Tieres innerhalb weniger Minuten durch Punktion des submandibulären Venenplexus und ist mit einer geringen Belastung verbunden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Tiere werden täglich kontrolliert und 
Wir möchten den Einfluss der Kanalproteine und damit des Kalziumhaushaltes auf das Verhalten in der Komplexität des Gesamtorganismus untersuchen. Da bislang keine spezifischen Pharmaka existieren, mit denen diese Kationenkanäle blockiert werden könnten, ist es notwendig, Tiermodelle zu verwenden, denen definierte Komponenten dieser Kanäle fehlen. Nur dadurch wird es möglich sein, deren Beitrag für Lern- und Gedächtnisprozesse in vivo zu untersuchen. Zu diesen Untersuchungen gibt es bisher keine praktikablen Alternativen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse und Erfahrungswerten unserer bisherigen Untersuchungen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die aufgrund mangelnder Kompensation bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von erheblichem Leiden zeigen (keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. 
