Arteriosklerose in der ApoE/Stabilin-Maus
Die Leber ist das zentrale Organ des Stoffwechsels und gleichzeitig die größte Drüse des Säugetierorganismus. Gleichzeitig ist die Leber aber auch bedeutend für die Homöostase des gesamten Organismus, da sie über die Endozytosefunktion ihres sinusoidalen Gefäßbettes die Reinigung des Blutes durchführt. Wir haben Tiermodelle detailliert, in denen ein Teil dieser Funktionen defekt ist. Aktuell werden auch Erkrankungen der Leber  als Risikofaktoren für kardiovaskuläre Erkrankungen diskutiert. Im geplanten Tierversuchsvorhaben soll getestet werden, ob sich eine unzureichende Blutreinigung in knockout Mauslinien auf die Arteriosklerose auswirkt. Hierzu werden entsprechende knockout Tieren über einen Zeitraum von 13 Wochen fettreich ernährt und dabei physiologisch hinsichtlich diverser  Blut- und Urinproben untersucht. Nach Versuchsende wird die Aorta aus den Versuchstieren isoliert, um anschließend fotografiert und als histologische Gewebeprobe aufgearbeitet und mikroskopisch analysiert zu werden. Dabei wird die Plaquebildung in der Aorta der Mäuse quantifiziert und als finaler Parameter dokumentiert.  Sollten sich der Einfluss eines der in die Untersuchung einbezogenen Gene für den Verlauf der Arteriosklerose als Bedeutsam erweisen, könnten hieraus wichtige Rückschlüsse auf humanbiologisch-relevante Prozesse erschlossen werden.
- Fettfütterung:   gering- Narkose: geringe Belastung - Blutabnahme unter Narkose: geringe Belastung - Stoffwechselkäfig: geringe Belastung - Bildgebende Verfahren unter Narkose (MRT, CT): geringe Belastung 
Arteriosklerose ist ein hochkomplexer Prozess, der auf dem Zusammenspiel vieler, größtenteils noch unbekannter Komponenten besteht. Um die Bedeutung einzelner Gene für die ausprägung einer Artheriosklerose zu bestimmen, sind Studien mit Tieren notwendig. Die Versuchsfragestellung, die im wesentlichen auf genetische Tiermodellen basiert, (Krankheitsverlauf in verschiedene knockout-Mauslinien), kann durch ein alternatives Verfahren unter Vermeidung von Versuchstieren nicht erforscht werden. 
Um den Krankheitsverlauf der Artheriosklerose hinreichend sicher zu charakterisieren ist die Gruppengröße der Versuchstiere gemäß einer statistischen Formel mit n=14 berechnet worden.  
Die beantragten Versuche werden unter Aufsicht tierversuchserfahrenen Personals unter kontrollierten Bedingungen durchgeführt. Das Befinden der Tiere wird während der Versuche  regelmäßig überwacht. Zeigen die Tiere Anzeichen einer unzumutbaren Belastung, werden die Tiere getötet. Die Tierart Maus wird gewählt, weil hier die benötigten genetische Modelle  zur Verfügung stehen und erzielte Ergebnisse mit einer gewissen Berechtigung auf den Menschen übertragbar sind. Ein Ausweichen auf weit weniger komplexe Tierarten, wie z.b. Fische oder Insekten ist für die Beantwortung der Versuchsfragestellung ungeeignet. 
