Proteine der Zyxin-Familie und kardiale Fibrose
Die primär durch eine akute oder chronische Minderdurchblutung der Koronararterien des Herzens oder/und eine durch Bluthochdruck oder Herzklappenfehler bedingte, mechanische Überlastung der Herzkammern hervorgerufene Fibrosierung des Herzens ist ein entscheidender Faktor bei der Entwicklung der Herzinsuffizienz. Diese Herzerkrankung war 2013 laut Statistischem Bundesamt, unabhängig von ihrer Ursache, für bis zu 75% der kardiovaskulär bedingten Todesfälle und damit für bis zu 30% aller Todesfälle in Deutschland verantwortlich. Die diesen strukturellen und funktionellen Umbauprozessen im Herzen von v.a. älteren Patienten zugrunde liegenden Mechanismen sind noch weitgehend unverstanden, und der Bedarf für deren Analyse in geeigneten Tiermodellen entsprechend hoch. Insofern hat dieses Versuchsvorhaben das Ziel, sowohl die grundsätzlichen Mechanismen dieses Geschehens auf funktioneller und molekularer Ebene in vivo zu untersuchen als auch mit den nahe verwandten Zielmolekülen Zyxin und Lipoma Preferred Partner Ansätze zu definieren, um die kardiale Fibrose beim Patienten in einem therapeutischen Sinne spezifisch zu modulieren. Während der erste Teil des Versuchsvorhabens damit der medizinischen Grundlagenforschung zuzurechnen ist, wird im zweiten Teil auf der Basis der Erkenntnisse aus dem ersten Teil deren Translation in die präklinische Forschung angestrebt. Den dabei durchgeführten funktionellen in vivo- bzw. molekularen ex vivo-Analyseverfahren kommt darüber hinaus eine wichtige Bedeutung in der Ausbildung des medizinisch-wissenschaftlichen Nachwuchs zu.
Die Züchtung bzw. Erzeugung der verwendeten Mauslinien ist genauso wie das vorgesehene experimentelle Modell einer kardialen Fibrose per se mit keiner nennenswerten Belastung für die Tiere verbunden. Die dafür notwendige, subkutane Implantation von osmotischen Minipumpen stellt eine transiente mittleren Belastung für die Versuchstiere dar genauso wie die Implantation der Telemetriesonden bei etwa der Hälfte der Versuchstiere. Die ebenfalls bei etwa der Hälfte der Versuchstiere zweimal zum Einsatz kommende nicht-invasive Ultraschalldiagnostik entspricht dagegen einer geringen Belastung. Deshalb ist die Gesamtbelastung der Tiere gem. Anhang VIII der RL 2010/63/EU bezogen auf die jeweilige Tierart in diesem Versuchsvorhaben formal mit mittel einzustufen.
Die bisher in vitro und in vivo gewonnenen Erkenntnisse weisen auf eine wichtige Rolle der untersuchten Proteine bei einer der häufigsten und ? was die Morbidität und Mortalität betrifft ? problematischsten chronischen Erkrankungen v.a. des älteren Menschen, der Herzinsuffizienz, hin. Das sind völlig neue Erkenntnisse, die nur im Rahmen eines Tierversuchsvorhabens, d.h. in einem geeigneten Mausmodell für die dabei fortlaufend im Herzen stattfindenden Umbauprozesse, mithilfe entsprechender Knockoutmäuse und einer darauf abgestimmten invasiven bzw. nichtinvasiven Analytik der wichtigsten Funktionsparameter des Herz-Kreislaufsystems eines Säugetiers erhoben werden können.
Darüber hinaus ist beabsichtigt, die nach Tötung der Versuchstiere gewonnenen Organe/ Blutgefäße für weitere Analysen zu nutzen. Damit wird eine optimale Nutzung der Versuchstiere garantiert und gewährleistet, dass aus einem Versuchstier so viele Informationen wie möglich gewonnen werden. Dadurch reduziert sich auch die Zahl der insgesamt benötigten Versuchstiere auf ein Minimum.
Die grundsätzliche (patho)physiologische Bedeutung der untersuchten Proteine im Kontext des gesamten Herz-Kreislaufsystems und ihre potenzielle Eignung als Zielmoleküle für eine Prävention bzw. kausale Therapie der im Rahmen der Herzinsuffizienz stattfindenden Umbauprozesse, insbesondere der extrazellulären Matrix, kann nur in einem geeigneten Tiermodell in vivo analysiert werden. Hierzu werden die in unserer Experimental-Tierhaltung etablierten Techniken wie telemetrische Blutdruckmessung, hochauflösende Ultraschalldiagnostik und Laser Speckle Contrast Analysis zur kontinuierlichen Blutflussmessung genutzt, um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, die Anzahl der Tierversuche auf ein Mindestmaß zu beschränken und gleichzeitig das Maximum an Informationen pro Tier ermitteln zu können.
