Machbarkeit der endopankreatischen Chirurgie
Standardtherapie von krankhaften Veränderungen (z.B. entzündlicher Prozess bei chronischer Bauchspeicheldrüsenentzündung) und Abflussstörungen im Bauchspeicheldrüsenkopf ist die offene zwölffingerdarmerhaltende Bauchspeicheldrüsenkopfentfernung oder die Entfernung des Zwölffingerdarms mit Bauchspeicheldrüsenkopf. Die Operationen sind technisch anspruchsvoll und für ein nicht unerhebliches Zugangs- und Operationstrauma bekannt was sich in Komplikationsraten um die 18-40% und einer langen Erholungsphase nach dem Eingriff niederschlägt. Ziel dieser Studie ist die Entwicklung einer neuen Operationsmethode bei der die Entfernung von pathologischen Veränderungen im Bauchspeicheldrüsenkopf minimalinvasiver erfolgen kann. Über den Zwölffingerdarm und den Bauchspeicheldrüsengang soll ein Instrument zur Gewebeentfernung mit optischer Kontrolle in den Bauchspeicheldrüsenkopf eingeführt werden und eine Entfernung des pathologisch Veränderten Gewebes von innerhalb des Organes durchgeführt werden. Die Operation wird am Schwein getestet. Daraus resultierende potentielle Nutzen für den Patienten sind ein geringeres Operationstrauma, eine geringere Komplikationsrate, kleinere Narben und eine schnellere postoperative Erholung.
Die Tiere werden in der  Narkose getötet und erleiden daher keine Schmerzen.
Bei der vorgeschlagenen Operationsmethode handelt es sich um ein völlig neues Verfahren. Da bei einer neuen Operation an der Bauchspeicheldrüse potentiell schwerwiegende und lebensbedrohliche Komplikationen auftreten können, ist eine Erprobung und Entwicklung der Methode im Tierversuch unumgänglich, bevor eine Pilotstudie am Patienten geplant werden kann. Die Machbarkeit und mögliche auftretende Komplikationenen können nur am lebenden Tier untersucht werden.
Die Anzahl Versuchtiere basiert auf den Erfahrungen aus vergleichbaren Studien, welche neuartige experimentelle Operationsverfahren untersucht haben. Die Anzahl Versuchstiere wurde so minimiert, dass noch ein wiederholbares, verlässliches Ergebnis erzielt werden kann. 
Die Schweine werden während der Narkose von erfahrenen Studienärzten betreut. Auf Grund der Grössenverhältnisse der verwendeten Instrumente und der mit dem Menschen vergleichbaren Anatomie eignet sich das Schwein als Versuchstier für dieses Projekt. Die verwendeten Instrumente weisen ein Missverhältnis zu Dimensionen im Kleintier auf. Entsprechend wäre ein Versuch im Kleintier nicht auf den Menschen übertragbar. 
