Züchtung genetischer Hirntumor-Tiermodelle
Hirntumore repräsentieren eine Tumorentität mit weitgehend schlechter Prognose, die unter anderem durch die eingeschränkte operative Zugänglichkeit dieser Neoplasien bedingt ist.Auch die Anwendung derzeit verwendeter adjuvanter Therapien sind nur mit einem leichten Erfolg verbunden. Daraus resultiert ein hoher Bedarf an der Entwicklung neuer, zielgerichteter Therapien, die auf tumorspeifische Veränderungen abzielen. Dafür sind jedoch sowohl ein eingehendes Verständnis der Tumorbiologie sowie die Verfügbarkeit präklinischer Modelle essentiell.Im Rahmen des vorliegenden Versuchsvorhabens sollen transgene Mäuse für die Untersuchung verschiedener Tiermodelle für Hirntumore gezüchtet werden. Diese stellen die Grundlage für die Bereitstellung von Experimentaltieren für gesondert beantragte Versuchsvorhaben dar. 
Mit den Tieren selbst werden keine Verusuche durchgeführt. Es handelt sich jedoch um genetisch veränderte Tiere, die aufgrund der jeweiligen Veränderungen einen Phänotyp aufweisen, der für die Tiere einen Schaden darstellt. Bei den hier verwendeten Tieren zur Untersuchung Hirntumoren handelt es sich um Veränderungen, die hauptsächlich zu Veränderungen im Gehirn und somit zu neurologischen Belastungen oder zur Entwicklung von Hirtumoren führen.
Die für die jeweilige Fragestellung zu Pathogenese und Therapie von Hirntumoren wurden im Vorfeld bereits die relevanten in vitro Methoden ausgeschöpft. Die Untersuchung der Rolle besttimmter Gene in der Hirntumorentstehung und die Testung neuer therapeutische Ansätze ist jedoch letztlich nur im Tierversuch  überprüfbar. Dies gilt insbesondere für neue Medikamente im Hinblick auf die Blut-Hirn-Schranke.
Um die von uns benötigten Experimentaltiere zur Verfügung zu stellen werden daher über einen Zeitraum von 5 Jahren insgesamt 13094 Tiere benötigt von denen 10979 einen belastenden Phänotyp haben. Die übrigen 2115 Tiere weisen aufgrund der Kreuzung einen Genotyp auf, von dem keine Belastung erwartet wird . Diese Zahl verteilt sich auf 25 verschiedene Linien und wurde hierbei auf ein Minimum begrenzt, die benötigten Experimentaltiere zur Verfügung zu stellen.
Die Züchtung der verschiednen Linien dient der Bereitstellung von Versuchstieren eines bestimmten Genotyps. Um die Belastung möglichst zu reduzieren werden komplexere Genotypen so gezüchtet, dass eine Belastung erst in den spätest möglichen Kreuzungen auftritt. Da einige der Belastungen im Alter zunehmen, werden die Tiere nur für entsprechend kürzere Zeit für züchterische Maßnahmen verwendet.
