Die Rolle der Cytoplasmadomäne des Neuropilin-1 in der Gefäßpermeabilität
Die Entschlüsselung von Mechanismen der Gefäßpermeabilität ist nicht nur essentiell für die Erforschung von Gefäßerkrankungen, sondern auch entscheidend, um den Prozess der Tumorzell-Extravasation während der Metastasierung-die häufigste Todesursache bei Krebspatienten-zu verstehen.   In diesem Projekt soll die Rolle der NRP1-Cytoplasmadomäne mittels funktioneller in vivo Assays in Mäusen analysiert und die VEGFR2-Unabhängigkeit ihres Einflußes auf die Zellpermeabilität in vivo validiert werden. Anschließend soll die Durchlässigkeit der Gefäße des Primärtumors und zu Beginn der Metastasierung untersucht werden.Ergebnisse dieses Projektes stellen somit eine wichtige Grundlage für die Entwicklung translationaler Strategien zur Bekämpfung der Gefäßerkrankungen und Tumormetastasierung dar. 
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Die Tiere haben in dem geplanten Versuchsvorhaben eine mittlere Belastung. Die Tötung der Tiere ist als ultimativer Schaden einzuordnen.
Multifaktorielle, systemische Prozesse, inklusive Wechselwirkungen verschiedener Zellen, können nicht in Zellkultursystemen nachgestellt werden. Die Entschlüsselung komplexer Vorgänge, welche die Gefäßpermeabilität beeinflüssen, kann daher nur im Tiermodell biologisch relevant erforscht werden. 
Um die Zahl der benötigten Tiere zu vermindern, wurde mittels biostatistischer Analyse genau abgewägt, welche minimale Anzahl der Tiere für ein signifikantes Ergebnis benötigt wird. 
Für dieses Versuchsvorhaben wurden bereits umfangreiche in vitro Versuche in Zellkultursystemen durchgeführt, die darauf hinweisen, dass die Aktivierung des NRP1 zu einer VEGFR2-unabhängigen Erhöhung der Zellpermeabilität in vitro führt. Weitere Untersuchungen können nur im Mausmodell in vivo durchgeführt werden, da nur dieses Modell eine Nachahmung der physiologishen und pathologischen Bedingungen zur Untersuchung der NRP1-abhängigen Gefäßpermeabilität ermöglichen. 
