Spezifische Tumormodellierung im murinen Gehirn
Molekulargenetische Analysen von Medulloblastomen ermöglichen immer tiefere Einblicke in die genetischen Veränderungen dieser Tumore. Um diese Erkenntnisse jedoch therapeutisch nutzbar zu machen, ist ein besseres Verständnis der damit verbundenen Tumorbiologie notwendig. Mit Hilfe neu entwickelter Methoden zur Manipulation von Genen durch somatischen Gentransfer, können die identifizierten Veränderungen nun im Gewebekontext untersucht und neue Therapien im Tiermodell getestet werden. Das Versuchsvorhaben dient zur Verbesserung und Weiterentwicklung dieser neuen Methodik, um in Zukunft Kombinationen von spezifischen Mutationen somatisch modellieren zu können.
Folgende Schäden am Tier werden erwartet: Operation von tragenden Weibchen (mittlere Belastung), intrakranielle Injektion bei Embryonen oder Neonaten (leichte Belastungng; der Eingriff selbst führt nicht zu langfristiger Schädigung), Tumorwachstum sowie damit verbundene neurologische Symptome nachfortgeschrittenem Tumorwachstum (mittlere Belastung). Als finaler Schaden am Tier ist der Tod zum Versuchsende anzusehen. 
Die für die jeweilige Fragestellung zu Pathogenese und Therapie von Hirntumoren wurden im Vorfeld bereits die relevanten in vitro Methoden ausgeschöpft. Die Untersuchung der Rolle dieser Genveränderung in der Hirntumorentstehung und die Testung neuer therapeutische Ansätze ist jedoch letztlich nur im Tierversuch  überprüfbar. Dies gilt insbesondere für neue Medikamente im Hinblick auf die Blut-Hirn-Schranke.
Diese Studie soll der Weiterentwicklung der beschriebenen Methodik dienen. Die Zahl der Gruppen ergibt sich aus der wissenschaftlichen Notwendigkeit, die Gruppengrößen sind  auf ein Minimum begrenzt, dass die Interpretation der Daten ermöglicht.
Die zu untersuchenden Gene weisen eine gute Konservierung zwischen Mensch und Maus auf, sodass hier eine möglichst gute Übertragbarkeit der funktionellen Zusammenhänge möglich ist. Darüber hinaus sind Mäuse als Modellorganismen in der onkologischen Forschung sehr gut etabliert.
