Zucht von HtrA1-Knockoutmäusen zur Charakterisierung der HtrA1-Funktion
Das High temperature requirement protein A1 (HtrA1) ist ein bisher wenig erforschtes Protein. Bei HtRA1 handelt es sich um eine Serinprotease,die an physiologischen Prozessen, wie der Signaltransduktion und Protein-Quali-tätskontrolle beteiligt ist. HtrA1 wird hauptsächlich in Blutgefäßen, Kno-chen- sowie Hautzellen exprimiert und besitzt neben einer hoch konservierten proteolytischen Domäne eine PDZ-Domäne, die an die PDZ-Motive verschiedener Proteine bindet und somit die Signalweiterleitung und Lokalisation von die-sen Proteinen beeinflusst. Für HtrA1 sind bereits einige Interaktionspartner bekannt, bei denen es sich in den meisten Fällen um extrazelluläre Proteine handelt. Verschiedene Krebsarten, darunter ovarielle Tumore und Melanome, zeigen eine Herunterregulierung von HtrA1, was für eine Rolle von HtrA1 als Tumorsuppressor spricht. Eine Überexpression von HtrA1 hingegen erhöht das Risiko der altersbedingten Makulardegeneration. Mutationen im HtrA1-Gen, die zu einem Funktionsverlust der Serinprotease führen, wurden für das CARASIL-Syndrom beschrieben, bei dem es zu Veränderungen kleiner arterieller Blut-gefäße kommt. Das übergeordnete Ziel dieses Projekts ist die Funktion von HtrA1 besser zu verstehen und neue Interaktionspartner zu identifizieren.
HtrA1-Knockout-Tiere zeigen keinen belasteten Phänotyp. Es wird von einer geringen Belastung der Tiere ausgegangen. OIR: Die Sauerstoffexposition ist für die Mutter und die Jungtiere nicht mit Schmerzen verbunden und nur ge-ring belastend für die Tiere. Die Entwicklung einer Netzhautschädigung ist mit geringen Schmerzen verbunden. Tumormodelle: Durch fortschreitendes Tu-morwachstum sind in der Endphase mittlere Belastungen zu erwarten. Alle Tiere werden nach Beendigung der Versuche getötet.
Zur detaillierten Untersuchung des Blutgefäßwachstums und der Aufrechterhaltung der Blutgefäßfunktionen sind aufgrund der Komplexität der ablaufenden Vorgänge (Wechselwirkungen zwischen Endothelzellen, Immunzellen, Wachstumsfaktoren) experimentelle Tierversuche unerlässlich. Multifaktorielle systemische Prozesse, wie z.B. die Aufrechterhaltung der Gefäßfunktion, können in Zellkultursystemen nur unzureichend dargestellt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.
