Tam-induzierter, Fibroblasten-spezfischer knockout von X, Y und Z
Die Proteine X, Y und Z wurden als Tumor-assoziiertes Proteine  bereits in einer Vielzahl von Tumoren identifiziert. Interessanterweise wurde eine Expression diese Proteine nicht nur in den Tumorzellen selbst, sondern auch in den tumor-assoziierten Fibroblasten nachgewiesen. Daher soll langfristig untersucht werden, ob diese Proteine eine Tumor-promovierende Funktion im Stroma einnehmen. Diese Fragestellung wurde bisher nocht nicht untersucht. Für diese Untersuchungen sollen Mausmodelle generiert werden, in denen ein Fibroblasten-spezifischer Knockout der entsprechenden Genloci (X, Y bzw. Z) mittels Applikation von Tamoxifen induziert werden kann. Das beantragte Versuchsvorhaben ist ein Pilotprojekt und dient dazu, die optimale Tamoxifenapplikation zu ermitteln, mittels derer eine Fibroblasten- spezifische und vollständige Rekombination der gewählten gefloxten Loci im adulten Tier erzielt werden kann. 
Die Tamoxifenapplikation stellt für die Tiere nur eine geringe Belastung dar. Bei einem Ausschalten von Y im Bindegewebe im homozygoten Tier sind keine Belastungen zu erwarten, weil der Komplettknockout (Y -/-) keine Belastung zeigt. Dies gilt auch für den während der Embryonalentwicklung komplett ausgeschalteten Z-Locus, sofern die Tiere in einem Bereich gehalten, der frei von Staph. aureus-Erregern ist. Über den Gesundheitszustand von Mäuse mit einer Fibroblasten-spezifischen X -Defizienz ist bisher nichts bekannt. Es ist nicht zu erwarten, dass das Ausschalten des Gens zu einer Belastung führt, da der X-Knockout in einzelnen Geweben bzw. nach der Geburt bisher zu keiner Belastung der Tiere geführt hat. Die Schäden sind insgesamt gering einzustufen.
Mit den induzierbaren, gewebespezifischen knockout Tieren soll der Beitrag von X-, Y- und Z-abhängigen stromalen Prozessen auf das Tumorwachsum untersucht werden.  An der Enstehung von Tumoren und deren Progression sind  mehrere Zelltypen (Epithel-, Stroma-, Immunzellen) und Zell-Zell-abhängige biologische Prozesse beteiligt. Insofern kann der Versuchszweck mit in vitro Zellkultursystemen nicht erreicht werden.
Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich um ein Pilotprojekt. Im Rahmen dieses Pilotprojektes, das rein deskriptiv ausgewertet wird, soll überprüft werden, mit welchem Tamoxifen-Applikations-Protokoll eine creERT-vermittelte Rekombination erzielt werden kann. Für die Experimente wurden pro Gruppe die Tierzahlen so geplant, dass sichergestellt ist, alle benötigten Genotypen  erhalten werden. Die Durchführung erfolgt sukzessive. Sollte bei einem Behandlungsschema die Rekombination als zweifelsfrei Fibroblasten-spezifisch und vollständig nachgewiesen werden, ist die optimale Tamoxifen- Behandlungsmethode für den jeweiligen Genlocus gefunden, und das Experiment endet damit. Es werden für diesen Genlocus dann keine weiteren Tiere eingesetzt oder andere Behandlungsmethoden getestet.
Die Versuchstiere werden in einer kontrollierten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle Tiere werden während des gesamten Versuchverlaufs wochentäglich von den Tierpflegern desTierlabors sowie von den im Versuchvorhaben involvierten Mitarbeitern auf Belastungen untersucht.  Falls die gesundheitliche Belastung entsprecht zuvor festgelegter Kriterien u.a. auch Richtlinien der GV-SOLAS zu groß wird, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet. 
