Pharmakologisch-induzierter Hypometabolismus (Hibernation)
Ziel des geplanten Tierversuchsvorhabens ist die Induktion eines Zustandes der regulierten Hypothermie durch die Infusion von Pharmka beim höher entwickelten Säugetier, d.h. beim Hausschwein, welches in seiner Physiologie der des Menschen sehr ähnlich ist. Sollte dies auf pharmakologischem Wege in einer gut steuerbaren Weise gelingen, dann wäre dies für die gesamte Medizin, aber auch für die Weltraumfahrt von größter wissenschaftlicher und praktischer Bedeutung. So wäre es damit möglich, bei lebensbedrohlichem Kreislaufversagens mit konsekutiven Störungen der Mikrozirkulation und der Mitochondrienfunktion den Sauerstoffverbrauch zu senken. Dies hätte große protektive Bedeutung bei fast allen Formen eines Schockzustandes. Zudem ließe sich der Einsatz einer Herz-Lungen-Maschine bei Herzoperationen vermeiden mit deren Hilfe die Körpertemperatur in tiefe Bereich abgesenkt wird. Schließlich ist es Ziel in der Raumfahrt Astronauten/Kosmonauten in einen Winterschlaf zu versetzen, um auf Langzeitflügen zu entfernten Zielen im Weltall den Verbrauch an Sauerstoff zu senken. (Siehe auch:http://www.erkenntnishorizont.de/raumfahrt/astronauten-und-patienten-kaelteschlaf-hibernation-forschung/). 
Bei den Tieren entstehen keine für sie wahrnehmbare oder erlebbare Schäden. 
Die komplexen (patho)physiologischen Veränderungen des Energiehaushaltes sowie des  Herz-Kreislauf-Systems während regulierter Hypothermie lassen sich für den Menschen nicht realitätsnah an Kleintieren oder in vitro Modellen untersuchen. Das Hausschwein kommt hinsichtlich zahlreicher physiologischer und biochemischer Regulationsprinzipien dem Menschen am nächsten. Es besteht keine Alternative zu dem beantragten tierexperimentellen Vorgehen
Die Mindestzahl an notwendigen Tieren wurde durch statistische Fallzahlabschätzung unter Berücksichtung von erwartetem Effekt, Verteilung der primären Zielgröße, sowie der Fehler der 1. und 2. Art bestimmt.Zudem werden die Versuchstiere bereits in Narkose liegend aus einem zuvor laufenden Projekt im Sinne einer Zweitnutzung für die geplanten Untersuchungen übernommen. Durch die Wiederverwendung der Tiere ohne Unterbrechung der Narkose wird somit die Belastung als auch die Tierzahl vermindert. 
Der gesamte Versuch läuft als Finalversuch in Narkose ab ohne für die Tiere wahrnehmbare Belastung.Für die Klärung der Fragestellung ist das Hausschwein als Versuchstier aufgrund der Entwicklungsnähe zum Menschen am besten geeignet. 
