Zucht Ldlr KO und Ldlr S100A1 KO
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigste Krankheits- und Todesursache  der westlichen Welt. Dabei spielt insbesondere die Atherosklerose eine Schlüsselrolle, da sie die Grunderkrankung für beispielsweise Herzinfarkt und Schlaganfall darstellt. Zwar hat sich das Verständnis der Ursachen in den letzten Jahren deutlich verbessert, dennoch müssen zukünftig diese Erkenntnisse auch in Therapien umgesetzt werden. In Studien konnte gezeigt werden, dass das kalziumbindende Protein S100A1 nicht nur im Herzmuskel, sondern auch im Endothel des Gefäß eine wichtige Rolle spielt, zum Beispiel bei der Kontrolle des Blutdrucks. Hier konnte gezeigt werden, dass microRNA-138 dazu in der Lage ist, S100A1 zu regulieren. Die Tiere sollen in Versuchen (ges. Antrag) genutzt werden, um eine Grundlage zum besseren Verständnis der Regulation von S100A1 durch miR-138 im Endothel zu legen, aber zum anderen soll auch die bereits  (im Tiermodell) am Herz erfolgreiche S100A1 Gentherapie in abgewandelter Form auf Anwendbarkeit im Gefäßssystem hin untersucht werden. 
Low Density Lipoprotein Rezeptor (LDLR) defiziente Tiere entwickeln atherosklerotische Läsionen, wenn sie fettreiches Futter zu sich nehmen oder altern. Dieses Modell ist etabliert und für die Tiere nur von geringer Belastung. 
Atherosklerose ist eine chronisch entzündliche Erkrankung und setzt das Zusammenspiel zahlreicher verschiedender Zelltypen des Immun- und Gefäßsystems voraus. Es ist bislang nicht möglich, diese komplexe Interaktion in vitro oder ex vivo abzubilden, so dass Tierversuche hier leider unumgänglich sind. Die Erkenntnisse aus dem Tierversuch sind nicht anderweitig zu erlangen, allerdings die Grundlage für die Entwicklung neuartiger Therapien. Daher sind die beantragten Versuche nicht vermeidbar.
Wir haben die Zucht nach bestem Wissen und Erfahrung geplant. So soll Zuchtüberschuss vermieden werden. Nach Möglichkeit werden nicht für Versuche genutzte weibliche Tiere in der Zucht eingesetzt. Dies reduziert die Zahl der benötigten Tiere.
Die Umgebung, in der die Tiere untergebracht werden, ist geschützt und entspricht den Ansprüchen der Tiere (artgerechtes Einstreu, Nistmaterial Gruppenhaltung, geschultes Personal). 
