STORM Präsynapse
In diesem Versuchsvorhaben soll die molekulare Nanostruktur der präsynaptischen Kompartimente dreier verschiedener Synapsentypen des zentralen Nervensystems mittels STORM super-resolution Mikroskopie beschrieben werden. Die genaue Kenntnis der relativen Anordung verschiedener Proteine, Proteinkomplexe und funktioneller Einheiten innerhalb der Präsynapse ist essentiell für das Verständnis der Strukturen die den unterschiedlichen funktionellen Eigenschaften der zu untersuchenden Synapsen zugrunde liegen. Die beschriebenen Experimente werden an fixierten Hirnschnitten durchgeführt um einen möglichst physiologischen Kontext zu gewährleisten und die Übertragung der gewonnenen Erkenntnisse auf andere Synapsen, nicht zuletzt menschliche, zu ermöglichen. Wir erwarten von den generierten Ergebnisse einen tieferen Einblick in die molekulare Struktur der Präsynapse und damit der Mechismen der synaptischen Transmission was zu neuen Ansätzen zum Verständnis von Erkrankungen des zentralen Nervensystems führen kann. 
Es wird eine Injektion ins zentrale Nervensystem vorgenommen. Dazu ist ein operativer Eingriff unter Vollnarkose notwendig. Postoperative Schmerzen werden behandelt.
Die hier untersuchten Synapsen, die Schaffer-Kollateralen, corticothalamische Riesensynapsen und die Held'sche Calyx, stellen ein breites funktionelles und morphologisches Spektrum zentraler Synapsen dar, so dass aus ihrer molekularen Nanostruktur in möglichst physiologischer Umgebung, weitreichende Rückschlüsse auf die Funktionen von verschiedenen Synapsentypen möglich sind. Diese speziellen Synapsen entwickeln sich allerdings nur im lebenden Tier und nicht in neuronalen Zellkulturen, da diese lediglich aus embryonalem Gewebe gewonnen werden können, wobei die Umgebung der Synapsen zerstört wird, was zu einem Verlust von Signalen führt, die für die Indentitätsbildung der Synapse und deren korrekte Reifung wichtig sind. Die Untersuchung an Säugersynapsen ist notwendig um Rückschlüsse auf das menschliche Gehirn zu erlauben.
Die Anzahl beantragter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der synaptischen Transmissionsforschung und der Mikroskopie und ist auf das Minimum zur Erlangung belastbarer Daten reduziert.
Alle Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert.
