Immunkomplexe und Leukozyten Rekrutierung
Bei gesunden Menschen produziert das Immunsystem zur Bekämpfung von Mikroben Antikörper. Wenn Antikörper an lösliche Antigene binden, wird ein Immunkomplex gebildet. Die Bildung solcher Immunkomplexe ist ein normaler Mechanismus der Immunabwehr gegen lösliche Antigene. Allerdings können Immunkomplexe (IC) auch selbst eine pathogene Rolle spielen. Beispielsweise ist die Ablagerung von IC ein häufiges Charakteristikum einiger Autoimmunerkrankungen, u.a. Vaskulitis, systemischer Lupus Erythematodes, Kryoglobulinämie. Nach einer Antigen-Antikörper Reaktion können die IC eine Reihe an Reaktionen auslösen, wie beispielsweise die Anlagerung von Komplementfaktoren oder das Auslösen der Freisetzung von Lyseprodukten wenn die IC durch die Fc-Domäne der Antikörper an Fc-Rezeptoren (FcRs) binden, die auf Effektorzellen des Immunsystems (Monozyten, Mastzellen, dendritische Zellen oder Neutrophile) exprimiert werden. Unsere Forschung zielt auf die Untersuchung ab, wie die Bindung von IC an FcR eine inflammatorische Antwort durch die lokale Rekrutierung von Immunzellen oder die Induktion einer autoimmunen Inflammation induzieren kann. Es ist unser Ziel zu verstehen, welche Faktoren in der Rekrutierung proinflammatorischer Leukozyten durch in der Haut abgelagerte IC eine Rolle spielen. 
Die Implantation der dorsalen Hautfaltenkammern auf den Rücken der Versuchstiere stellt eine mäßiggradige Belastung dar. Die Tiere zeigen nachweislich keine wesentlichen Beeinträchtigungen ihrer Mobilität. Ebenso sind Schlaf- und Fressverhalten nicht beeinträchtigt. Die Dauer der Experimente beträgt etwa 7-8 Tage, der Verbleib der dorsalen Hautfaltenkammer auf dem Rücken der Mäuse 1-2 Tage. Die Belastung der i.v. Injektion von Zellen ist als gering einzustufen. Die Tiere durchleben eine kurzzeitige Stressphase durch das Anfassen sowie das Einbringen in einen Maus-Restrainer für <3min. pro Injektion. Es konnte gezeigt werden, dass die Tiere die dorsale Hautfaltenkammer gut tolerieren und keine Anzeichen von Unbehagen selbst bei einer Dauer von 2 Wochen zeigen. 
Während spezifische Aspekte von Entzündungen und Autoimmunerkrankungen durch in vitro Studien untersucht werden können, ist es nur durch in vivo Studien möglich humane Erkrankungen als Ganzes angemessen zu beurteilen. Da diese Erkrankungen mit einer Fehlfunktion des angeborenen Immunsystems einhergehen, gelten Säugetiere als bestes Tiermodell, da ihr Immunsystem dem der Menschen sehr ähnlich ist. Darüber hinaus ist das Ziel unseres Antrages die FcgR-vermittelte Leukozytenwanderung in Echtzeit in Richtung abgelagerte  Immunkomplexe in Gewebe zu untersuchen. Dies kann nur durch Tierversuche erreicht werden.
Durch Inzucht erzeugte Mäuse sind genetisch fast identisch, das verringert den Einfluss von unbekannten Genveränderung und hilft deshalb sicher zu stellen, dass Tiere gleich behandelt und einheitliche Ergebnisse erhalten werden. Durch die reduzierte experimentelle Variabilität, sind weniger Tiere in jeder Gruppe nötig. Wertvolle Reagenzien oder Zellen, die für das Experiment benötigt werden, können durch die geringe Größe der Mäuse im Vergleich zu anderen Versuchstieren reduziert werden.
Das Modell der Hautfaltenkammer  zeigt einige große Vorteile zur Untersuchung der Leukozytenwanderung auf. Das Modell wurde bereits erfolgreich  und koninuierlich über zwei Wochen mit hoher räumlicher und zeitlicher Auflösung für die Analyse der Angiogenese und Gefäßneubildung als auch für die Leukozyten-Endothelzell-Interaktion und mikrovaskuläre Durchlässigkeit eingesetzt  (Rücker M, et al 2006). In Bezug auf vorrangegangene Berichte (Lehr HA et al 1993) erzeugen die Titanrahmen keine Entzündungsreaktion, die die Leukozytenwanderung beeinflussen könnte.  Außerdem können nach Beendigung des Experimentes, Hautproben einfach entnommen und weiter durch unterschiedliche in vitro Methoden (z.B. Histologie, Immunhistochemie) analysiert werden (Sckell A  and Leunig M, 2009).
