Embryogenese II
Untersuchungen an Embryonen von Xenopus laevis sollen helfen, wichtige Mechanismen der Embryonalentwicklung und der Zellwanderung zu analysieren und damit Mechanismen der Zellkommunikation aufzuklären. Dazu wird von adulten Xenopus laevis Weibchen Laich gewonnen und mit Spermien-Suspension von Männchen befruchtet. Konkret werden Fragen folgender Themen beantwortet: 1. Rolle von Signalwegen in der Embryonalentwicklung und in translationalen Prozessen: Zu diesen Prozessen gehören induktive Ereignisse, wie die Festlegung der primären Körperachse aber auch die Regulation komplexer Zellwanderungsbewegungen während der Gastrulation. Im Menschen ist eine Fehlregulation dieser Signalwege eng verbunden mit der Induktion von Krebs und der Metastasierung von Tumoren. 2. Gefäßentwicklung: Lange bevor Xenopus Embryonen als frei schwimmende Larven auf Nahrungssuche gehen, hat sich ein voll funktionsfähiges Blutgefäßsystem entwickelt. Dieses Blutgefäßsystem wird bei Xenopus ergänzt durch ein ausgeprägtes lymphatisches System, das durch die pulsierende Aktivität dorsaler Lymphherzen zur Zirkulation kommt. Es wird der Einfluss verschiedener Signalwege auf das Auswachsen, Knospen und Verschmelzen der Adern untersucht werden. 3. Neuralleistenentwicklung: Neuralleisten-Zellen konstituieren eine Wirbeltier-typische und multipotente Zellpopulation, die an der Grenze der Neuralplatte induziert wird und nach der Spezifikation in späten Neurulastadien den Gewebverband verlässt, über weite Strecken durch den Keim migriert und sich schliesslich am Zielort differenziert. Die Wanderung dieser Zellen entlang definierter Routen hängt wesentlich von ihren Adhäsionseigenschaften ab. Hierfür exprimieren die Neuralleistenzellen unterschiedliche Zell-Zell-Adhäsionsmoleküle. Es wird die Rolle dieser Adhäsionsmoleküle für Zellbewegungen untersucht, wie sie auch bei Krebsmetastasierung vorkommen.
Im Zuge des Versuchs erhalten Weibchen ca. alle 3-4 Monate einen Injektion mit hCG in den dorsalen Lymphsack, was die Eiablage stimuliert. Am Folgetag werden die Eier durch vorsichtige Massage des Abdomens gewonnen. Die Tiere werden zur Infektionsprophylaxe über Nacht in 3% Salzlösung gehalten, bevor sie wieder in die Anlage zurückgesetzt werden. Die Belastung besteht aus dem Handling und der Injektion, die technisch einer s.c. Injektion entspricht. Die Belastung wird als gering eingestuft. Die männlichen Tiere werden nach erfolgter Betäubung durch Dekapitation getötet und die Hoden werden für in vitro Fertilisation gewonnen. 
Die Untersuchungen selbst werden an Embryonalstadien von Xenopus laevis durchgeführt, so dass keine adulten Tiere für die Studien herangezogen werden müssen. 
Es besteht die Möglichkeit, ein Tier mehrmals zu stimulieren, wenn zwischen den Stimulationen ausreichend Zeit (mind. 3 Monate) vergangen sind. So kann die Gesamtzahl der verwendetetn Tiere reduziert werden. Trotzdem ist die Verfügbarkeit von Oozyten sichergestellt.
Die Tiere werden schonend mit nassen Händen gehändelt und nach dem Kontakt mit Menschen zur Infektionsprophylaxe über Nacht in einem Salzbad gehalten. Die Aquarien sind mit Kästen und Röhren ausgestattet, um den Tieren durch dieses Enrichment Versteckmöglichkeiten und Rückzugsräume zu gewähren. Es erfolgt stets Gruppenhaltung. 
