Zucht von Maus-Modellen zur ZNS-Entwicklung
Hirntumore repräsentieren eine Tumorentität mit weitgehend schlechter Prognose, die unter anderem durch die eingeschränkte operative Zugänglichkeit dieser Neoplasien bedingt ist.Auch die Anwendung derzeit verwendeter adjuvanter Therapien sind nur mit einem leichten Erfolg verbunden. Daraus resultiert ein hoher Bedarf an der Entwicklung neuer, zielgerichteter Therapien, die auf tumorspeifische Veränderungen abzielen. Dafür sind jedoch sowohl ein eingehendes Verständnis der Tumorbiologie sowie die Verfügbarkeit präklinischer Modelle essentiell.Im Rahmen des vorliegenden Versuchsvorhabens sollen transgene Mäuse gezüchtet werden für die Untersuchung der Entwicklung des Gehirns und der Pathogenese verschiedener Hirntumore.
Mit den Tieren selbst werden keine Versuche durchgeführt, es handelt sich hierbei um Organentnahme nach Tötung. Es handelt sich jedoch um genetisch veränderte Tiere, die aufgrund der jeweiligen Veränderungen einen Phänotyp aufweisen, der für die Tiere einen Schaden darstellt. Bei den hier verwendeten Tieren zur Untersuchung Hirntumoren handelt es sich um Veränderungen, die hauptsächlich zu Veränderungen im Gehirn und somit zu neurologischen Belastungen oder zur Entwicklung von Hirtumoren führen.
Die für die jeweilige Fragestellung zu Pathogenese und Therapie von Hirntumoren wurden im Vorfeld bereits die relevanten in vitro Methoden ausgeschöpft. Die Untersuchung der Rolle bestimmter Gene in der Hirntumorentstehung für eine spätere Testung neuer therapeutische Ansätze ist jedoch letztlich nur im Tierversuch überprüfbar. 
Um die von uns benötigten Tiere für Organentnahme nach Tötung zur Verfügung zu stellen werden daher über einen Zeitraum von 5 Jahren insgesamt 19018 Tiere benötigt von denen 9960 einen belastenden Phänotyp haben. Die übrigen 9058 Tiere weisen aufgrund der Kreuzung einen Genotyp auf, von dem keine Belastung erwartet wird . Diese Zahl verteilt sich auf 15 verschiedene Linien und wurde hierbei auf ein Minimum begrenzt, um die benötigten Tiere für die Organentnahme zur Verfügung zu stellen.
Die Züchtung der Mauslinien dient der Bereitstellung von Tieren für die Organentnahme nach Tötung eines bestimmten Genotyps (für spätere histologische Untersuchungen des Gehirns). Um die Belastung möglichst zu reduzieren werden komplexere Genotypen so gezüchtet, dass eine Belastung erst in den spätest möglichen Kreuzungen auftritt. Da einige der Belastungen im Alter zunehmen, werden die Tiere nur für entsprechend kürzere Zeit für züchterische Maßnahmen verwendet.
