Therapie des Pankreaskarzinoms
Es geht um die Überprüfung eines neu entdeckten Resistenzmechanismus im Pankreaskarzinom. Die Experimente dienen der Validierung einer neuen Zielstruktur, die wesentlich an der Resistenzbildung gegenüber einer Vielzahl von Therapien beteiligt ist.Eine erfolgreiche Validierung ist die Vorraussetzung für die Entwicklung  eines spezifischen Inhibitors, der letzendlich in klinischen Studien für die Behandlung von Patienten mit Pankreaskarzinomen getestet werden soll.Der Nutzen einer erfolgreich durchgeführten Studie kann die Entwicklung eines neuen Medikamentes für die Behandlung des Pankreaskarzinoms, und damit die Verbesserung der Behandlung von Patienten mit dieser Erkrankung sein.Zusätzlich könnte die Arbeit zu der identifizierung von Patienten dienen, die keinen Nutzen von einer Behandlung mit bestimmten Medikamenten haben. Diesen Patienten könnte damit eine mit starken Nebenwirkungen verbundene, aber wirkunsglose, Behandlung erspart bleiben.    
Die Belastungen für die Tiere sind für den Grossteil des Versuchsverlaufes als gering eingestuft, in den letzen Tagen der Behandlung kann diese zu mittleren Belastungen durch Nebenwirkungen des Medikamentes kommen.Die Tiere werden nach Beendigung oder bei Abbruch des Versuches euthanasiert, der größte Schaden ist smomit der Tod.
Das Therapieansprechen des Pankreaskarzinoms ist von der komplexen Interaktionen mit den umliegenden Zellen sowie der extrazellulären Matrix angewiesen. Deswegen lassen sich die Fragestellungen nicht ausschließlich durch in vitro Modelle untersuchen. Nur mit der Hilfe eines in vivo Xenograft Systems können die oben genannten Ziele erreicht werden.
Es wurden umfangreiche Vorversuche in Zellkulturmodellen durchgeführt, um unsere Hypothese soweit als möglich zu verifizieren und die Aussagekraft der Tierexperimente zu maximieren.
Die Experimente wurden unter Beteiligung eines Biostatistikiers geplant, um die Tieranzahl für ein sicheres Erreichen einer Aussage zu minimieren.Wir wählen subkutane, nicht invasive und metastasierende Tumormodelle, welche in der Regel eine geringe Belastung für die Tiere darstellen.Der Einsatz von der gewählten immundefizienten Mäusen ist notwendig, da nur Säugetiere die notwendige Umgebung für die Tumorzellen bieten.
