Untersuchung der Metastasenbildung bei Brustkrebs
Metastasen sind das Wachstum eines bösartigen Tumors in entferntem Gewebe und der Grund für über 90% aller durch Krebs verursachten Todesfälle. Effektive Behandlungsmethoden für Metastasen sind kaum vorhanden und eine vollkommene Heilung ist sehr selten. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Behandlungsmethoden dringend erforderlich.In den letzten Jahren wurde immer deutlicher, dass die Umgebung des Tumors (das Stroma) eine wesentliche Rolle bei der Entwicklung von Metastasen spielt. Dennoch ist viel zu wenig über die Bildung von Metastasen bekannt. Wir konzentrieren uns auf einen Bestandteil der Umgebung des Tumors, die extrazelluläre Matrix, deren Bestandteile wir in Metastasen angereichert vorgefunden haben. Das Ziel unserer Arbeit ist es, die Funktion dieser Bestandteile bei der Metastasenbildung zu untersuchen.Die Entstehung und Entwicklung von Metastasen ist schlecht verstanden. Dieses Wissen ist aber notwendig um Krebs effektiv zu behandeln. Die Kombination von molekularen Analysen und Mausmodellen wird uns Einblicke liefern in die Biologie der Metastasenbildung. Dies könnte zur Identifizierung neuer Behandlungsmethoden für Metastasen führen. 
Die Injektion der Krebszellen, verursacht Tumorbildung und Wachstum, sowie Metastasenbildung. Dadurch verlieren die Mäuse an Gewicht und werden durch die Tumore in ihrere Bewegungsfreiheit eingeschränkt.Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet und jegliches    Leiden der Tiere wird weitestgehend vermieden.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Metastasenbildung ist ein sehr komplexer Vorgang. Er umfasst die Krebszellen und deren Interaktion mit dem umgebenden Stroma, organ- und gewebespezifische Bestandteile, aber auch anatomische Einschränkungen. Dieser ganze Prozess ist sehr kompliziert und schlecht verstanden. Zellkulturen können nur einen kleinen Teil davon abdecken. Aus diesem Grund liefern uns Mausmodelle ein passendes System, um Metastasenbildung im lebenden Organismus zu untersuchen.
In Zusammenarbeit mit einem Biosatistiker, wurde dieses Projekt geplant, um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten und dennoch statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Wir versuchen jeglichen Stress für die Tiere zu vermeiden. Wir nutzen eine Technik, die es uns ermöglicht, nicht-invasiv die Krebszellen innerhalb der Maus zu verfolgen. Dadurch kann das Experiment sehr gut verfolgt und kontrolliert werden, noch bevor die Maus Anzeichen von Stress zeigt. Die Gesundheit der Tiere wird regelmäßig von Tierpflegern und den Expereimentatoren überprüft. Im Voraus wurden die Endpunkte des Experiments genau festgelegt. Bei Auftreten eines solchen wird der Versuch sofort beendet. Im Falle, dass Tiere Zeichen von Krankheit zeigen, wird das Experiment vorzeitig beendet und die Tiere schmerzfrei getötet.
