Untersuchung von Signaltransduktion paternaler Vererbung
Umwelteinflüsse wie etwa Stress und Nahrungsmittelangebot können über mehrere Generationen das Verhalten und den Stoffwechsel von Nachkommen beeinflussen. Neueste Studien legen nahe, dass diese Informationen auch über die Samenzellen des Vaters weitergegeben werden; man spricht hierbei von epigenetischer paternaler Vererbung. Die molekularen Grundlagen dieses Prozesses sind weitgehend unbekannt. Wir beabsichtigen, in der beantragten Studie die Rolle von Wnt Proteinen auf paternale Vererbung zu untersuchen. Wnt Signaltransduktion spielt eine zentrale Rolle in der Säugetier-Entwicklung, und erhöht die Qualität von unreifen Spermien.Stoffwechselstörungen des Menschen wie z.B. Hypercholesterinämie oder Diabetes sind häufige, ernsthafte Erkrankungen mit erblichen Komponenten. Es ist daher von hohem medizinischem Interesse, die Auslöser dieser Krankheiten näher zu untersuchen. Die beantragte Studie kann dazu beitragen, unser Verständnis von paternaler Vererbung zu vertiefen. Da Wnt Proteine zudem pharmakologisch regulierbar sind, könnten sich aus den Ergebnissen Ansätze zur Behandlung von Stoffwechselstörungen ergeben.
Zur Untersuchung der paternalen Vererbung werden Oozyten von Spendertieren mit Wnt behandelten Spermien in vitro befruchtet, und die so gewonnenen frühen Embryos werden operativ in Ammen transferiert. Eizellspender erhalten mehrer Hormon-Injektionen, was zu leichten Schmerzen führt. Der Embryotransfer wird unter Betäubung mit post-operativer Schmerzbehandlung durchgeführt. Alle Tiere werden nach Abschluss der Studie schmerzfrei getötet. Es wird eine mittlere Gesamtbelastung angenommen.
Wir beabsichtigen, epigenetische paternale Vererbung über mehrere Generationen zu untersuchen. Aus dieser Fragestellung ergibt sich die Notwendigkeit für den Tierversuch, da die untersuchten Prozesse (Spermienreifung, epigenetische Informationsübertragung, epigenetische Stoffwechselregulation) zu komplex sind, um sie mit alternativen Methoden wie Zellkultur oder Simulation zu beantworten.
Die hier beantragte Tierzahl beruht auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet von Wnt Signaltransduktion und Reproduktionsbiologie, und vorangegangenen relevanten Studien. Die Planung des Vorhabens erfolgte mit Unterstützung eines Biostatistikers, um die Zahl an verwendeten Tieren auf ein notwendiges Minimum zu reduzieren. Die Machbarkeit der Versuche wird in einem Vorversuch mit einer geringen Zahl von Mäusen getestet.
Wir haben aus folgenden Gründen die Maus als Versuchsmodell gewählt: 1) hohe Vergleichbarkeit der untersuchten Prozesse zwischen Maus und Mensch; 2) genetisch identische Inzuchtstämme ermöglichen die spezifische Untersuchung epigenetischer Faktoren; 3) jahrelange Erfahrung mit Maus IVF in unserem Institut, was Zahl und Belastung der Versuchstiere verringert; 4) Vergleichbarkeit mit vorherigen Studien. Diese Kriterien ermöglichen minimale Gesamtbelastung bei maximalem Erkenntnisgewinn.
