Langzeitmonitoring der GFR mittels Fluoreszenzlebensdauermessung
Akutes Nierenversagen tritt bei Patienten, die auf einer Intensivstation behandelt werden, mit einer Inzidenz von 30%-75% auf. Die diagnostischen Standardverfahren basieren in der Regel auf Urin- oder Plasmaparametern wie Kreatinin, Harnstoff, Kaliumspiegel oder der ausgeschiedenen Urinmenge. Diese Parameter ändern sich jedoch frühestens einige Stunden oder Tage nach Eintreten des akuten Nierenversgens signifikant 5. Weiterhin ist zur Diagnosestellung Laborarbeit notwendig, die zusätzlich Zeit in Anspruch nimmt. Somit können erst sehr spät therapeutische Maßnahmen eingeleitet werden. Bei rechtzeitiger Diagnose und Behandlung ist das Akute Nierenversagen in der Regel reversibel. Dies unterstreicht die Wichtigkeit der Früherkennung des akuten Nierenversagens.Hier sollen erste Erkenntnisse über eine neu entwickeltes Messystem zur Echtzeitüberwachung der Nierenfunktion gewonnen werden.Nach weitreichenden in-vitro Untersuchungen ist es nun unerlässlich zu klären ob sich die Erkentnisse im Tierversuch übertragen lassen.
Den Tieren werden unter Narkose arterielle und venöse Katheter verlegt. Zudem wird einer Tiergruppe mittels Cis-Platin Gabe ein akutes Nierenversagen induziert. Dieses verläuft im Untersuchungszeitraum in der Regel symptomlos. Die Tiere werden nach Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.  
In vitro können Zusammenhänge wie die Exkretion von Substanzen im Organismus nicht getestet werden. Auch die vorgesehene Anwendung des Systems, das Langzeitmonitoring der Nierenfunktion (Cirkadiane-Rhythmik und akutes Nierenversagen nach Cis-Platin Gabe) kann nicht simuliert werden, sondern erfordern die Einbeziehung des gesamten Organismus. Aus diesem Grund kommt nur der Tierversuch als Möglichkeit zur Untersuchung dieses Problems in Betracht. Die Untersuchungen müssen an einem Säugetier erfolgen, da nur dieses einen, dem Menschen möglichst vergleichbaren Organaufbau und ?Funktion hat. 
Die Gruppengröße von 6 Tieren (+2 Ersatztieren) pro Gruppe erscheint uns ausreichend, da in früheren Untersuchungen der Nierenfunktion bei Ratte und Maus mittels GFR-Bestimmung mit dieser Tierzahl valide Daten erhoben werden konnten und entsprechen einer Gruppengröße für Pilotexperimente. Aufgrund der natürlichen Variabilität der Nierenfunktion erscheint uns diese Tierzahl als kleinst mögliche um valide Aussagen über die Funktionsfähigkeit des Systems zu geben.  
Ziel des Versuchs ist die Etablierung eines Messsystems, das die Echtzeitüberwachung der Nierenfunktion bei Versuchstieren (später Mensch) erlaubt. Bei einem Erfolg des Vorhabens, könnte das System weitreichender eingesetzt werden um Tiermodelle besser charakterisieren zu können, Nierenschädigungen besser erfassen zu können (toxikologische Untersuchungen) und so viele Tierversuche effizienter gestalten zu können. Wiederholungsmessungen sind nach Etablierung dieser Nierenfunktionsbestimmung am gleichen Tier in unterschiedlich langen Zeitabständen möglich. Dies erübrigt separate Versuchsgruppen für den jeweiligen Messzeitpunkt und führt so zu einer signifikanten Reduktion der Zahl der Versuchstiere, würde somit einen großen Beitrag zur Verbesserung und Verminderung von Tierversuchen führen.
