Neutrale Glykosphingolipide in der Pathophysiologie.
Neutrale Glykosphingolipide sind integrale Bestandteile der zellulären Membranen bei Wirbeltieren. Ihre Funktion ist Großteils unerforscht. Es wird angenommen, dass sie sich an der Regulation von Zellmembranprozessen und an der Regulation der Aktivität von Membranrezeptoren modulierend beteiligen. Sie spielen ferner eine entscheiden-de Rolle in der Vermittlung der Verotoxintoxizität bei einer Infektion durch Verotoxin-produzierende Bakterien. Zusätzlich üben neutrale Glykosphingolipide eine Entschei-dende pathophysiologische Funktion bei lysosomalen Speichererkrankungen aus. Obwohl die Maus und der Mensch ein ähnliches Expressionsspektrum der neutralen Glykosphingolipide aufweisen, unterscheiden sich diese zwei Spezies in einigen Gly-kosphingolipiden. Dies verhindert ein gezieltes Austesten mehrerer Hypothesen in vi-vo. Das vorliegende Vorhaben hat als Ziel eine Maus mit transgener Expression von ?1,4-Acetylglukosaminyltransferase (A4gnt) zu generieren. Das transgene A4gnt-Gen wird unter der Kontrolle des ubiquitär aktiven ?-Aktin-Promotors stehen. Das zwi-schengeschaltete gefloxte STOP-Kodon wird eine gewebespezifische Expression in späteren Versuchen erlauben.
Wir erwarten keinen akuten spontanen Phänotyp infolge der Integration des A4gnt-Gens, da das Gen wegen des gefloxten STOP-Kodons nicht aktiv ist und nur nach der Kreuzung mit einem Cre-exprimierenden Tier (hier ubiquitär Cre-exprimierende Maus) eine Expression stattfinden sollte. Die Belastung nach Kreuzung und Aktivierung des A4gnt-Gens ist schwer einzuschätzen, da keinerlei Daten darüber vorliegen. Grund-sätzlich handelt es sich bei diesem neutralen Glykosphingolipid um eine auch natürlich in der Maus vorkommende Substanz. Diese transgene Expression soll nur zur Etablierung eines Mausmodelles dienen. 
Versuche, die die Auswirkung von neutralen Glykosphingolipiden auf Endothelzellen, Kardiomyozyten und Nierenzellen in vitro untersuchen, sind bereits publiziert und bil-den die Grundlage für den Entwurf unserer weiterführender Versuche in vivo. Die komplexe Wechselwirkung, die sich in der Mikrozirkulation zwischen dem Endothel, Blutplättchen und dem Gerinnungssystem abspielt, kann in einem in vitro Modell nicht nachgestellt werden. Wegen des komplexen Aufbaus der Organe wie Niere o-der Gehirn mit Mikrozirkulation und unterschiedlichen organeigenen Zellarten, kön-nen die pathophysiologischen Prozesse in vitro nicht imitiert werden. 
Es soll eine transgene Mauslinien generiert werden. Eine genaue biometrische Pla-nung ist hierfür nicht möglich. Die aufgrund von vorliegenden Erfahrungswerten und Literatur veranschlagten Tierzahlen sind oben beschrieben. 
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere trotz Analgesie belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet. 
