Biomarker im Blut
Die hier beantragten  Experimente haben das Ziel, neue Biomarker im Blut für Karzinome zu etablieren. Zu diesem Zweck werden subkutane Transplantationsmodelle verschiedener Tumorentitäten in immunsupprimierten Mäusen etabliert. Final wird Blut von Tumorträgern gesammelt. Mit modernsten Methoden wird das Blutplasma auf neue Biomarker analysiert. Die frühzeitige Detektion von Blutbiomarkern in Form von im Blut vorhandenen Makromolekülen könnten zukünftig vor einer Tumorentwicklung und/oder Metastasierung warnen. 
Die subkutane Transplantation von humanen Krebszellen unter Narkose ist ohne sichtbaren schmerzursächlichen Befund. Die Tumorentwicklung lässt mittelgradige Belastungen erwarten. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden. Die finale Entblutung unter Narkose führt zum Tod und ist von geringer Belastung. 
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit deskriptiven Pilot-Éxperimenten. Eine  biometrische Bewertung der geplanten Versuche entfällt aufgrund des deskriptiven Charakters der Versuche. Wir werden neben dem primären Messparameter (Detektion des Biomarkers im Plasma)zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben,um Tiere einzusparen. 
Die immundefizienten Tiere werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die subkutane Tumorzelltransplantation erfolgt unter gut verträglicher Inhalationsnarkose. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien getötet. 
