AAV Optimierung zum kardialen Gentransfer
Das übergeordnete Ziel der Firma uniQure ist es durch kardiale Gentherapie gezielt die pathologische Dekompensation der fortschreitenden Herzinsuffizienz zu unterbinden.  Chronische Herzinsuffizienz betrifft mehr als als 1 Million Menschen in Europa (mehr als 10 Millionen weltweit).  Im Endstadium ist sie pathophysiologisch durch eine gestörte zelluläre Kalziumhomeostase gekennzeichnet und z.Z. nicht medikamentös zu behandeln. Die Störung des zellulären Kalziumstoffwechsels  wiederum ist auf den Verlust des Kalziumsensorproteins S100A1 zurückzuführen. Durch kardiale Gentherapie mit Adeno-Assoziierten Viren (AAVs) soll versucht werden das S100A1 Protein, und damit die geregelte Kalziumhomeostase, im Herzen wiederherzustellen.  Zu diesem Zweck hat die Firma uniQure sechs Varianten eines rekombinanten AAV Vektors des Serotyps 9 hergestellt der das S100A1 Protein gezielt im Herzen wiederherstellen kann.  Das Ziel dieses Tierversuchsantrages ist es die Beste dieser sechs AAV Varianten zu bestimmen.  Zu diesem Zweck werden diese 6 AAV Varianten intravenös in Ratten injiziiert. Die Expression des Kalziumhomeostaseproteins S100A1 im Herzen wird dann 3 Wochen nach der Applikation gemessen. Um eventuelle  geschlectliche Unterschiede bewerten zu können werden sowohl männliche als auch weibliche Tiere verwendet. In Vorversuchen hat sich die Ratte als beste Tierart herausgestellt da sie nur im geringen Maße Antikörper gegen AAVs aufweißt.  
Die intravenöse Applikation erfolgt durch die Vena Mammarii nach einem kurzen (~2 cm) Einschnitt in die Leiste der Ratte und Freilegung der Vene unter Vollnarkose. Nach der Applikation wird der Einschnitt mit chirurgischem Nahtmaterial geschlossen. Durch die Injektion ist kein Schaden zu erwarten, ebensowenig durch die Expression des S100A1 Proteins. AAV Vektoren sind als pathologisch unbedenklich eingestuft. Am Ende des Versuchs werden die Ratten schmerzfrei getötet. Es wird somit ein ?leichter? Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der AAV Serotyp 9 hat sich in Vorversuchen als vielversprechend für die kardiale Gentherapie herausgestellt. Erfolgreicher Gentransfer in-vivo hängt von vielen Faktoren ab die nicht in einem Zellkulturmodell in-vitro nachvollziehbar sind, wie z.B. der in-vivo Dynamik des AAV Vektors, dessen evtl. Ausscheidung sowie seiner Interaktion mit humoralen Faktoren (z.B Antikörpern) im Blut. 
Die geschätzte Zahl ist das Minimum welches es uns erlauben wird die Beste der sechs AAV9 Varianten zu bestimen.  Um geschlectliche Unterschiede bewerten zu können werden sowohl Männchen als auch Weibchen benutzt. Somit sollen sechs Tiere pro Gruppe verwendet werden.
Die Auswahl der besten AAV Variante dient dazu in nachfolgenden Tierversuchen die Tierzahl so gering wie möglich zu halten. Die Ratten sind immunokompetent, werden in Gruppen gehalten und ad-libitum mit Futter versorgt. Sollte es dennoch  zu einer Infektion oder ernsthafter Erkrankung kommen wird das betroffene Tier vorzeitig schmerzfrei getötet. 
