Einfluss des Cinaciguats auf Hypertrophie
Die drei häufigsten Faktoren, die zu einer linksventrikulären Hypertrophie (LVH) und Herzinsuffizienz führen, sind Ischämie, Hypertension und Herzklappenerkrankungen. Sobald diese pathologischen Zustände auftreten, muss sich das Herz anpassen und wird daher an Masse zunehmen, um eine normale Herzleistung aufrechtzuerhalten. Diese Reaktion ist maladaptiv und läuft auf eine fortschreitende Senkung der systolischen und diastolischen Herzleistung hinaus.Die derzeit verwendeten Medikamente sind nicht ausreichend wirksam. Daher besteht ein Bedarf an neuen therapeutischen Methoden.Die Rolle des geschädigten NO-sGC-cGMP-Signalwegs gewinnt bei kardiovaskulären Krankheiten zunehmend an Bedeutung. Es ist ein neuer Ansatz für die Behandlung von LVH und Herzinsuffizienz.Die positiven Einflüsse der üblichen NO-Lieferanten, wie organische Nitrate, werden in der Medizin schon lange genutzt. Allerdings sind diese Medikamente bei LVH nicht effektiv. Dies liegt im erhöhten oxidativen Stress und der folgenden Senkung der NO-Bioverfügbarkeit begründet. Die Entdeckung der neuen NO- und Hämoglobin-unabhängigen löslichen Guanylat-Cyclase (sGC)-Aktivatoren könnte eine Lösung für eine reduzierte Bioverfügbarkeit von NO bedeuten und kann daher ein effektiver Ansatz bei der Behandlung von Herzinsuffizienz sein.Das Ziel ist die Reduktion der LVH bei Aortenstenose- und Bluthochdruck-Patienten. Als Pharmakon der Therapie werden hierbei die Effekte von Guanylatcyclase-Aktivatoren genauer untersucht.
Die 1. und 2. OP unter Narkose gelten als mittelgradig. Die Tiere erhalten Schmerzmittel.Hoher Blutdruck, LVH und das evtl. Herzversagen gelten als schwergradig.Die Belastung durch die Schlundsondierung gilt als mittelgradig und erfordert keine Betäubung der Tiere. Die verabreichten Substanzen haben keine Nebenwirkungen. Alle Versuche enden durch Messung der Herz-Kontraktilität bzw. durch Organ-Entnahme für Analysen unter Narkose. Keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen.
Ein in vivo-Rattenmodell simuliert treffend den Einfluss von Bluthochdruck auf die Herzfunktion. Ein in vitro Modell hätte aufgrund des Pathomechanismus der LVH nur eine sehr begrenzte Aussagekraft.
Für den Versuch sind zur Evaluation der Funktionalität der durch LVH vorgeschädigten Herzen 3 Studien (S) à 2-4 Gruppen (G) notwendig. Durch die Datenanalyse mittels ANOVA ergeben sich bei S1 4G mit einer Anzahl von 11-13 Tieren/G, bei S2 und S3 je 2G à 9-12 Tiere/G, da durch die Operationen mit einer Ausfallrate von 10% und durch das Debanding ebenfalls mit 10% zu rechnen ist.
Alternative Versuchsanordnungen mit einer niedrigeren Tierart entfallen, aufgrund fehlender Tiermodelle und aus messtechnischen Gründen (Größe der Apparaturen). Die Belastung der Tiere wird durch eine Vollnarkose und Analgetika auf ein unerlässliches Maß reduziert. 
