Verhalten LEDA-1/PIANP knockout Mäuse
Trotz einiger Erkenntnisse über die Molekularbiologie und die Zellbiologie von LEDA-1/PIANP ist die physiologische Funktion dieses Gens im Organismus bisher noch weitestgehend unbekannt. Da jedoch die DNA-Sequenz von LEDA-1/PIANP zwischen Maus, Ratte und Mensch stark konserviert ist, spricht dies für eine wichtige Funktion im Organismus. Da die höchste Expression von LEDA-1/PIANP sowohl in Maus, Ratte und Mensch im zentralen Nervensystem vorliegt, erhoffen wir uns mit den hier beantragten Verhaltensexperimenten, dessen Funktion auf neurophysiologische Prozesse bestimmen zu können. Im beantragten Versuchsvorhaben werden sowohl LEDA-1/PIANP-defiziente Tiere im direkten Vergleich mit entsprechenden Kontrolltieren in verschiedenen Verhaltenstests auf ihre neurologischen, emotionalen und kognitiven Eigenschaften getestet. Einige der durchgeführten Tests ermitteln auch für psychiatrische Erkrankungen relevante Verhaltens-Endophänotypen. Diese Untersuchungen können somit einen wichtigen Beitrag zum besseren Verständnis zentralnervöser Funktionen und Erkrankungen leisten und gegebenenfalls zur Identifikation neuer Angriffspunkte für diagnostische und therapeutische Ansätze führen. Sollte hier eine Assoziation von LEDA-1/PIANP mit einer neurologischen oder psychiatrischen Krankheit gefunden werden, wäre dies potentiell ein erheblicher Nutzen für betroffene Patienten. 
Insgesamt werden 42 tierexperimentelle Prozeduren durchgeführt, von denen 3 keine, 31 eine geringe und nur 8 eine mittlere Belastung für die Tiere sind. Die durchgeführten Experimente mit mittlerer Belastung führt zu keinen dauerhaften Leiden für die Tiere. In 5 dieser Tests sind die Tiere einen psychologischen Stress von max. 10 min Dauer ausgesetzt. Im Versuch LM 8 und LM 9 werden den Tieren Stromimpulse zugeführt, deren Stärke jedoch auf ein Minimum reduziert ist. Zudem wird bei insgesamt 30 Weibchen eine Ovarektomie durchgeführt, was eine mittlere Belastung ist.
Aus zellbiologischen Experimenten ergibt sich ein Hinweis auf eine Funktion von LEDA-1/PIANP im zentralen Nervensystem. Verhaltensbiologische Untersuchungen können allerdings nur im intakten Organismus der Mäuse durchgeführt werden. Für die Einführung einer genetischen LEDA-1/PIANP Deletion im Menschen steht keine ethisch vertretbare Möglichkeit zur Verfügung steht. Zudem ist die Durchführung von Verhaltenstests bei Patienten psychiatrischer Erkrankungen aufgrund der Datenlage nicht vertretbar. 
Zur Minimierung der Tierzahlen wurden Versuchsreihen entwickelt, in denen die Tiere das Maximum an nicht interferierenden Versuchen durchlaufen. Innnerhalb der Versuchsreihen wird nur das Minimum an Tests zur Sicherung des entsprechenden Verhaltens durchgeführt. Basierend auf den Ergebnissen vergangener Versuchsvorhaben wurde biostatistisch die minimale Gruppengröße für die entsprechenden Tests ermittelt und in die hier vorliegende Planung einbezogen.
Durch kontinuierliche Literaturrecherchen werden bei der Auswahl der Verhaltensexperimente für die Versuchsgruppen Paradigmen bevorzugt ausgewählt, die eine effektive Ergebnissicherung mit der geringsten Belastung für die Tiere zulässt. Zudem werden für weiterführende molekularbiologische, zellbiologische und neurochemische Experimente die Gehirne der analysierten Tiere verwendet, um somit ein direktes Korrelat zwischen Verhalten und Genanalyse zu bekommen.
