Gerichtete Mutagenese
Diabetes Patienten leiden an der Schädigung von Blutgefäßen, was unter anderem zu Schäden in der Niere, den Augen und dem Nervensystem führt. Die Ursache und der Vorgang diese Schädigungen sind bis heute nur unvollständig verstanden. In diesem Versuchsvorhaben sollen die Mechanismen der diabetischen Gefäßschädigung untersucht werden. Durch die Aufklärung der Rolle von beteiligten Regulatoren und Stoffwechselprozessen wird nicht nur das Verständnis der Krankheit Diabetes erweitert sondern auch Möglichkeiten zur Therapie der Krankheit aufgezeigt.
Die Tiere werden im Laufe des Versuchs einer Schwanzflossenbiopsie unterzogen. Der Eingriff dauert weniger als 30 Sekunden. Die Schwanzflosse regeneriert sehr schnell. Nach Wiederaufwachen zeigen die Tiere normales Verhalten. Die Belastungen, die durch diese Interventionen verursacht werden, sind als gering einzustufen. Die neuen Linien werden den vorgeschriebenen Belastungsbewertungen unterzogen.Mit der Erzeugung von neuen Genmutationen kann nicht ausgeschlossenwerden, dass heterozygote Fische Phänotypen zeigen, die mit einerBelastung der Tiere einhergehen.
Um die Krankheit Diabetes zu verstehen und mögliche Therapien zu entwickeln, ist eine Untersuchung im Tiermodell unerlässlich. Die komplexen Eigenschaften der Gefäße in Organen, die untersucht werden, lassen sich nicht an einzelne Zellen oder totem Gewebe untersuchen. Der Zebrafisch hat sich inzwischen als sehr gut geeignetes Modell zur Erforschung von Diabetes herausgestellt, so dass für die Ergebnisse des Versuchvorhaben eine hohe Übertragbarkeit auf die Patienten zu erwaten ist.
Durch den Einsatz neuer Techniken zur gerichteten Mutagenese ist eine gezielte gentechnische Veränderung möglich, welche die Zahl der eingesetzten Tiere im Vergleich zu anderen Verfahren der zufälligen Mutagenese vermindert, da weniger Tiere mit einer unerwünschten Mutation auftreten. 
Die neuen Linien werden den vorgeschriebenen Belastungsbewertungen unterzogen. Die Tiere werden ab Tag 6 täglich auf ihr Wohlbefindenkontrolliert und nach Erreichen der sexuellen Reife und der Identifizierungder heterozygoten Träger gezielt auf Veränderung in der Körperform, demSchwimmverhalten der Größe, Tumorbildung, erhöhter Infektionsrate hin untersucht.Bei der Bestimmung des Genotyps wird explizit festgehalten, ob 50% derTiere heterozygote Träger sind. Eine geringere Frequenz an heterozygoten Trägern könnte auf eine Belastung hindeuten. Bei Verkrüppelung, auffälligem abnormalem Verhalten, Sitzen am Boden, Luftschnappen, starke Wachstumsverzögerung, hohe Todesrate, Bildung von Tumoren werden die Versuche abgebrochen. Für die Schwanzflossenbiopsie werden die Tiere betäubt.
