Zucht von Marfan-Mäusen
Das Marfan-Syndrom ist eine autosomal dominant vererbbare Bindegewebserkrankung und beruht auf einem Defekt im Bereich des für Fibrillin-1 codierenden Gens (FBN1-Gen). Die dadurch bedingte Instabilität der Aortenmatrix kann zu einer lebensbedrohlichen Situation führen. Trotz zahlreicher phänotypischer Pathologien ist die vaskuläre Komponente der Krankheit zumeist der limitierende Faktor für die Lebenserwartung der Patienten. Wenn auch in der chirurgischen Behandlung dieser Komplikationen große Fortschritte erzielt wurden, so existiert dennoch bis heute kein kausaler Behandlungsansatz. Mit der Etablierung des mgR/mgR-Mausmodells steht ein Tiermodell zur Verfügung, das genotypisch und phänotypisch dem humanen Marfan Syndrom sehr nahe kommt. Sowohl makroskopisch als auch histochemisch gibt es charakteristische Parallelen: Sowohl in Aorten von Patienten als auch in der Fibrillin-1 defizienten Maus lassen sich besonders in Randzonen degenerativ veränderter Mediaregionen extrem hohe Aktivitäten der Matrix-Metalloproteinasen nachweisen. Diese Proteinasen haben bei verschiedenen Vaskulopathien maßgeblichen Anteil an pathologischen Umbauvorgängen innerhalb der extrazellulären Gefäßwandmatrix. Sie weisen eine lytische Aktivität auf durch welche sie im Stande sind  den Verbund der Matrixproteine Gelatin, Fibronectin, Vitronectin und auch fibrillärer Kollagene aufzulösen. Dieser Tatbestand hat dazu beigetragen, dass die Aktivitätssteigerung von Matrix-Metalloproteinasen bei verschiedenen Gefäßerkrankungen nicht mehr ausschließlich als inflammatorisches Epiphänomen angesehen wird. Stattdessen wird ihre elastolytische Aktivität im Zusammenhang mit der Fibrillinopathie vom Marfan-Typ in direkten Zusammenhang gebracht.
Die Belastung ist als mittelgradig einzustufen. Die einmalige Schwanzspitzenamputation zur Genotypisierung stellt eine geringe Belastung für die Mäuse dar, da es zu einem kurzen Schmerzereignis innerhalb der Fxierungseinrichtung kommt. Auf eine Narkose wird verzichtet. Zu den phänotypischen Ausprägungen gehören Aortenaneurysma der Aorta ascendens, Skoliose, Kyphose, Zwerchfellhernie und selten (ca. 4%) ein Rektumprolaps. 74 % der Mäuse haben eine Zwerchfellhernie, welche in der Regel keine signifikanten klinischen Symptome hervorruft. 88% der Mäuse weisen eine Skoliose bzw, Kyphose auf. Die mgR/mgR Mäuse werden im Schnitt 107 Tage alt und versterben zu 98 % auf Grund einer Aortenruptur, die in der Regel sofort zum Tode führt. 
Unbehandelte Tiere des mgR/mgR Mausstammes entwickeln den gleichen progredienten Krankheitsverlauf wie Patienten mit  Marfan-Syndrom. Sie simulieren somit unmittelbar den erkranken Patienten. Dieses Tiermodell ist, zusammen mit Modellen mit anderen veränderten Gen-Loci, weltweit das einzig anerkannte Modell für das Marfan-Syndrom. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe, insbesondere die Entwicklung von Aortenaneurysmen und die Defragmentierung der Tunica muscularis, sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Ein Gefäß- oder Zellkultur-Modell, welches ebenso den Verlauf der Vaskulopathien des Marfansyndroms simuliert, ist nicht entwickelt bzw. bekannt. Der Tierversuch ist somit die einzige Möglichkeit das Projekt und damit die Entwicklung eines vielversprechenden Therapieansatzes zu realisieren.
Die Zucht wird je nach Bedarf der Tierversuche möglichst genau angepasst, sodass möglichst wenig überschüssige Tiere gezüchtet werden. Die Versuchsbedingungen werden so optimiert, dass möglichst wenig Versuchtiere benötigt werden. Die Versuche werden beispielsweise nur von wenigen Mitarbeitern durchgeführt, sodass hier ebenfalls auf eine möglichst geringe benötigte Tierzahl geachtet wird.
Im Krankheitsfall oder falls es zu keiner Futteraufnahme kommt, werden die Tiere euthanasiert mit CO2. Die Kontrolle in der Unit erfolgt durch die Tierpfleger. Falls es zu nicht beherrschbaren Kranheiten wie Infektionen oder Ähnlichem kommt, oder falls Verhaltensänderung etc. deutlich machen, dass die Tiere Schmerzen leiden, werden diese ebenfalls euthanasiert. Wir haben die möglichst kleinste Tierart gewählt bei der eine geno- und phänotypische Ähnlichkeit zum Marfan-Syndrom gewährleistet ist und mit der wir bereits ausreichend Erfahrung im mikorchirurgischen Bereich und im perioperativen Handling und Schmerzmanagment haben.
