Wechselwirkung Yersinia enterocolitica Infektion, Mikrobiota,Immunsystem
Die Mikrobiota des Darmes hat weitreichende Einflüsse auf die Gesundheit und auf die Entstehung von Erkrankungen. Die Mikrobiota limitiert bzw. erschwert die Entstehung von gastrointestinalen Infektionserkrankungen, was auch als Kolonisierungsresistenz bezeichnet wird. Die Infektion mit Yersinia enterocolitia ist eine der häufigsten Ursachen bakterieller Durchfallserkrankungen, die als weitere Folge reaktive Arthritis auslösen kann. In der hier durchgeführten Studie soll untersucht werden, wie unter normalen Bedingungen oder Antibiotikagabe Yersinia enterocolitica den Darm kolonisiert und welche Auswirkungen dies auf die Mikrobiota hat. Ebenso soll untersucht werden welche Virulenzfaktoren hierfür eine Rolle spielen. Es sollen weiterhin Komponenten der Mikrobiota identifiziert werden, die der Kolonisierung von Yersinien entgegenwirken können. Ebenso soll untersucht werden welchen Einfluss die Kolonisierung von Yersinien auf das Immunsystem hat. Die Behandlung von Durchfallerkrankungen mit Antibiotika ist meist kontraindiziert, da eben die Kolonisierungresistenz aufgehoben wird, eventuell Toxine stärker produziert werden (z.B. EHEC) oder eine pseudomembranöse Colitis entstehen kann. Die Modulation der Mikrobiota durch Gabe bestimmter Bakterien könnte ein Ansatz sein, um die Dauer der Durchfallerkrankung zu verkürzen. Hierzu ist es aber prinzipiell notwendig, zu verstehen wie gastrointestinale Erreger die Mikrobiota verändern und wie die Mikrobiota moduliert werden kann um Infektionen schnell zu beenden.
Die Infektion mit Y. enterocolitica führt, abhängig von der Dosis und dem Immunstatus der Mäuse, zu Durchfällen (intragastrale Infektion) und Abszessbildung in verschiedenen inneren Organen (Leber, Lunge, Milz). Eine Yersinien-Infektion äußert sich in aufgestellten Fellhaaren und einem buckeligen Rücken. Bei tödlichen Infektionsverläufen zeigen die Tiere eine eingeschränkte Motilität, Apathie und Gewichtsverlust. Sobald Tiere die beschriebenen Symptome zeigen oder einen Gewichtsverlust von 20 % aufweisen, werden sie aus dem Versuch genommen und getötet. Sie sind somit nur mäßigen Belastungen ausgesetzt.
Hier soll die komplexe Interaktion zwischen Immunsystem, Mikrobiota und einer gastrointestinalen Infektion untersucht werden. Dies lässt sich nur im Tiermodell untersuchen, da es momentan keine Möglichkeiten gibt die physiologischen Interaktionen der komplexen Mikrobiota des Darmes und des Immunsystems mit einem Infektionserreger im Dünndarm gleichzeitig in einem Zellkultursystem nachzustellen.
Für das verwendete Infektionsmodell gibt es ausreichend Daten über sinnvolle Infektionsdosen und geeignete Mausstämme, so dass die Versuchsgruppen so klein wie möglich gehalten werden können. Zusätzlich werden alle Versuche biometrisch begutachtet um mit der kleinstmöglichen Anzahl von Versuchstieren statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Alle Tiere werden in Gruppen à 5 Tieren in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichments gehalten. Die Infektionsdosen werden so gewählt, dass die Tiere im Versuchszeitraum keinen starken Belastungen ausgesetzt werden. Um die Belastung für die Tiere so niedrig wie möglich zu halten, werden die Versuchstiere mindestens 2x täglich beurteilt und täglich gewogen und bei deutlichen Krankheitsanzeichen vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet.
