Evaluation und Definition von Freigabekriterien für Impfstoffchargen
In diesem Versuchsvorhaben sollen in vitro Analysen definiert werden welche als Freigabekriterien für Impfstoffchargen genutzt werden können. Mit dem angestrebten Ergebnis lässt sich mittels unterschiedlicher biochemischer, physikalischer oder in vitro Messmethoden eine Vorhersage über die in vivo Wirksamkeit bzw. Immunogenität des Impfstoffes treffen.  Diese in vitro Charakterisierung des Impfstoffes soll in Zukunft als die Freigabekriterium für verschiedene Produktchargen genutzt werden und dient somit dem Zweck der Reduktion der Versuchstiere. Das Vorhaben verfolgt die Gewinnung unerlässlicher Informationen im Bereich der Grundlagenforschung und umfasst die Entwicklung eines in vitro Methodenportfolios, welche als Freigabekriterien für Produktionschargen eingesetzt wird und somit in vivo Immunogenitätsanalysen ablöst. 
Die Injektion der Impfstoffe, sowie die Blutentnahmen werden unter Narkose durchgeführt. Anhaltende Schmerzen und gesundheitliche Beeinträchtigungen sind nach heutigem Wissensstand nicht zu erwarten. Die Belastung durch die Betäubung sowie Injektion wird als gering eingeschätzt. Nach Abschluss des Versuchsvorhabens werden alle Tiere getötet. 
Derzeit existiert noch kein in vitro oder ex vivo Modell, welche die komplexen Vorgänge einer Immunantwort gegen Pathogene und Impfungen hinreichend simuliert. Um oben genannte Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell mit einem zum Menschen hinreichend homologen Immunsystem benötigt. 
Aufgrund der hohen Anzahl an vergleichbaren Studien in Mäusen, liegt eine Vielzahl von Vergleichswerten und ein große Bandbreite an etablierten Methoden und Reagenzien vor. Dies ermöglicht es die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu begrenzen, da keine Etablierungsarbeiten notwendig sind. 
Die Verabreichung des Impfstoffes wird unter Narkose durchgeführt. Alle in diesem Versuchsvorhaben genutzten Behandlungen sind nach heutigem Wissensstand gut verträglich und haben keine gesundheitlichen Schäden zur Folge. Die Tiere werden einmal täglich auf ihren Gesundheitszustand untersucht und bei Veränderung in Verhalten oder Gesundheit getötet. Auf Adjuvanzien wird verzichtet, und somit die Belastung der Tiere durch den Impfstoff reduziert. 
