Heterologe Prime-Boost-Immunisierung zur Optimierung der humoralen Immunität
Noch immer gilt die Hybridoma-Technologie zur Herstellung monoklonaler Antikörper als Goldstandart und entspricht dem derzeitigen wissenschaftlichen Stand. Grundlage für die Herstellung von Hybridomen ist das Immunisieren von Mäusen und damit einhergehen die Induktion antikörperproduzierender B-Zellen. Eine möglichst effektive und spezifische Induktion der Immunantwort, genauer der B-Zellantwort ist hierfür substantiell; vereinfacht ausgedrückt: Umso mehr antikörperproduzierende B-Zellen eine Maus entwickelt und je spezifischer die resultierenden Antikörper gegen das eigentliche Zielantigen gerichtet ist, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, nach Fusion der B-Zellen mit Tumorzellen ein Hybridom zu identifizieren der den gewünschten, hochaffinen Antikörper produzieren kann.Zweck des Versuchsvorhabens ist die Optimierung der Induktion antikörperproduzierenden Plasmazellen die zur Herstellung von Hybridomen geeignet sind. Durch unterschiedliche heterologe Prime-Boost Immunisierungen sollen optimale Bedingungen geschaffen/identifiziert werden, um die Anzahl und Spezifität dieser Plasmazellen zu erhöhen was folglich zu einer effizienteren Hybridomgenerierung und damit einhergehend (im Sinne des 3R-Prinzips) zur Verfeinerung (Refine) und Verminderung (Reduce) der bisher benötigten Tierzahlen der aktuell angewandten Methode führen würde.Durch die ausgewählten Zielantigen PSMA (Prostataspezifisches Antigen, Prostata-Tumoren) und RabG (Rabies Glycoprotein, Tollwutinfektionen) wurden zwei Antigene gewählt, die zudem klinische Relevanz besitzen. So werden neben der Optimierung der Induktion der humoralen Immunantwort gleichzeitig ggf. klinisch nutzbare monoklonale Antikörper entwickelt.
Die Belastungen für die Tiere setzen sich wie folgt zusammen:- Immunisierung:I.p., i.v. Immunisierungen im Abstand von 3 Wo.; Gesamtzahl Immunisierungen: 4Einschätzung der Einzel-/Gesamtbelastung: Gering/gering- Blutentnahme: 7 bzw. 14 Tage nach jeder Immunisierung erfolgt eine Blutentnahme von ca. 50 µl aus der Vena facialis entnommen. Die Punktion erfolgt mit einer 4 mm Lanzette. Es ist keine Betäubung/Schmerzmittelverabreichung notwendig. Einschätzung der Einzel-/Gesamtbelastung: Gering/geringGesamtbelastung: Gering
Die von Köhler und Milstein publizierte Methodik zur Herstellung monoklonaler Antikörper (Hybridomtechnologie) gilt auch heute noch als unentbehrlich und ist nach wie vor der Goldstandart zur Entwicklung von Antikörpern für Forschung, Diagnostik und Therapie. Daher ist es leider unmöglich, auf Tierversuche zu verzichten.Bei der aktuellen Fragestellung sollen unterschiedliche Immunisierungsschemas miteinander verglichen und dasjenige Schema ermittelt werden, welches hinsichtlich Qualität und Quantität zu einer optimalen Induktion der humoralen Immunantwort führt.
Mithilfe eines biometrischen Gutachtens wurde die Tierzahl dahingehend reduziert, dass eine noch signifikante Aussage über das Versuchsergebnis bei minimaler Versuchstierzahl ermöglicht wird (statistische Power 80 %).Die aus dem Vorhaben zu erwartenden Erkenntnisse sollen langfristig zu einer Verminderung benötigter Tierzahlen bei Hybridomgenerierung dienen.
Bei der Haltung der Versuchstiere wird auf Gruppenhaltung, Käfigenrichment geachtet.Die Immunisierungs u. Blutentnahmeintervalle, die Immunisierungsdosis und -Route sowie die Blutentnahmemenge wurden so ausgewählt, dass das Leid der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt wird.Mit Schäden die auf den Versuch zurückzuführen ist nicht zu rechnen.Es ist keine phylogenetisch niedriger einzustufende Tierart verfügbar (adaptives Immunsystem, humorale Immunantwort) die zur Generierung von Hybridomas geeignet ist.
