Einfluss einer HFD auf metabolische und epigenetische Faktoren
Der Versuch soll helfen, die Entstehung von Synukleinopathien, wie der Parkinson Krankheit (PK), besser zu verstehen. Besonderes Interesse gilt dabei der Fragestellung wie sich Übergewicht und gestörte Glukosetoleranz (induziert durch eine Hochfett Diät (HFD)) auf Entwicklung und Ausprägung der Synukleinopathie auswirkt. Verschiedene Humanstudien zeigen einen möglichen Zusammenhang zwischen Übergewicht, Diabetes und der PK. Ebenso konnte auch in verschiedenen Nagerstudien ein Zusammenhang zwischen Diabetes, einer HFD sowie kognitiven Beeinträchtigungen nachgewiesen werden. In dem verwendeten ?Syn transgenen Mausmodell konnte bereits ein Einfluss der HFD auf die Entwicklung der Synukleinopathie sowie eine signifikant vorzeitige Erkrankung nachgewiesen werden. Der zugrunde liegende Mechanismus, wie die HFD diese verfrühte Pathologie induziert, ist jedoch weiter unklar und soll mit Hilfe des beantragten Versuchs genauer ergründet werden, um so Hinweise auf die Assoziation von Übergewicht und der PK zu erhalten. Da die PK weiterhin nicht heilbar ist und auch die ursächlichen Mechanismen sowie die Assoziation mit verschiedenen Risikofaktoren noch nicht genau verstanden sind, erscheint Grundlagenforschung auf diesem Gebiet dringend notwendig. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen weitere therapeutische Ansätze für neurodegenerative Erkrankungen liefern und möglicherweise die existierende Palette an Präventionsmaßnahmen gegen chronische neurodegenerative Erkrankungen erweitern.
Die Mäuse werden in unterschiedlichen Versuchen eingesetzt. Schäden entstehen für die im Versuch 1 eingesetzten Mäuse durch Fasten und Blutabnahme, für die konditionierten Mäuse in Versuch 2 und 3 (Angstkonditionierung) durch einen Fußschock sowie in Versuch 2 zusätzlich durch Stress durch Erinnerung im Kontext und Cued Test. Bei diesen Versuchen wird kurzfristig (wenige Minuten) ein mittlerer Schweregrad, jedoch keine langfristigeren Beeinträchtigungen erwartet. In Versuch 4 entstehen keine zusätzlichen Schäden für die Mäuse.
Die Parkinson Krankheit ebenso wie Diabetes mellitus sind Krankheiten, die über einen langen Zeitraum entstehen. Besonders dieser Entwicklungsprozess, der vom gesamten Organismus abhängig ist, ist bei der Erforschung der noch unzureichend verstandenen Ursachen von Interesse und kann nicht in einem Zellkulturmodell nachempfunden werden. Die von uns generierten aSyn transgenen Mäusen zeigen eine im Altersverlauf entstehende Synukleinopathie, die mit der im Menschen vergleichbar ist. Dies erlaubt es verschiedene Einflussfaktoren, wie beispielsweise Übergewicht und gestörte Glukosetoleranz, auf die Entwicklung der Synukleinopathie im Zeitvelauf zu untersuchen und mit dem Krankheitsprozess in Relation zu setzen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen bei der Arbeit mit dem aSyn transgenen Mausmodell, auch in Kombination mit einer Hochfett Diät. Zusätzlich wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um bei Versuchsdurchführung eine möglichst geringe Anzahl an Mäusen verwenden zu müssen, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, besonders Männchengruppen aber bei Nichtvertragen rechtzeitig separiert. Die Mäuse werden regelmäßig auf ihren Gesundheitsstatus hin untersucht, ab einem Alter von 12 Monaten erfolgt eine besonders engmaschige und genaue Kontrolle (mindestens 2x wöchentlich), um ein Eintreten des motorischen Phänotyps sowie mögliche andere Schäden frühzeitig zu erkennen. Im Falle von Schäden, wie Wunden oder dem motorischen Phänotyp, werden die Mäuse aus dem Versuch genommen und getötet. Weibliche Mäuse sowie Zuchtmäuse erhalten zusätzlich einen Unterschlupf, was bei den männlichen Mäusen im Versuch aufgrund der Vergleichbarkeit mit vorausgegangenen Untersuchungen leider nicht möglich ist. 
