Kond. Expression von Gtl2 in der Mausleber durch adenovir. Applikation (II)
Krebserkrankungen zählen zu den häufigsten Todesursachen in Deutschland. Sie verursachen bei Betroffenen und Angehörigen enormes Leid. Eine Bedeutung von Gtl2 in der Hepatokanzerogenese sowie in der Tumorpromotion wird vermutet, genaue molekulare Mechanismen sind aber weitgehend ungeklärt. Im Rahmen einer Publikation innerhalb des EU-Projekts MARCAR konnten wir in Zusammenarbeit mit Kollegen zeigen, dass die nicht-kodierende RNA Gtl2 als potentieller Biomarker für die Tumorpromotion durch Phenobarbital dienen könnte. So wird in humanen Hepatoblastomen, die eine Mutation im ?-Catenin-Gen tragen, Gtl2 verstärkt exprimiert. Um die Funktion von Gtl2 in der Hepatokanzerogenese zu untersuchen, und seine mögliche Rolle als Biomarker und Tumorsuppressor oder Tumorpromotor aufzuklären, soll im vorliegenden Versuch mittels eines applizierten Vektors Gtl2 in einigen Hepatozyten konditionell überexprimiert werden. Der Vorversuch TO1/13 leistete gute Vorarbeit, den geeigneten Tötungszeitpunkt nach Adenovireninjektion zu finden und die Funktionalität des Gtl2-Konstrukts zu überprüfen. Darauf soll nun aufgebaut werden.
Kategorie b) Geringe Belastung: Die Tiere werden durch die Schwanzveneninjektion voraussichtlich kaum einem Schmerz ausgesetzt sein und nicht leiden müssen. Die Injektion geschieht unter Isofluran-Betäubung. Wie oben bereits erwähnt sind einige Hepatozyten betroffen, eine Gesundheitsbeeinträchtigung der Tiere wurde in TO1/13 nicht beobachtet und ist daher auch hier nicht zu erwarten. Alle Tiere werden mit BrdU im Trinkwasser behandelt (1 mg/ml, max. 200 µl/ Maus). BrdU ist auf längere Sicht kanzerogen, da die Tiere aber nur für drei Tage mit geringer Dosis behandelt werden, sind Schäden nicht zu erwarten.
Maushepatomzellen verlieren unter Kulturbedingungen rasch die Fähigkeit, den nukleären Rezeptor CAR zu exprimieren. Da die Gtl2-Expression unter anderem von CAR abhängig ist, kann die Wirkung des Gens in Hepatozyten in vitro nicht charakterisiert werden. Da sich das murine Hepatomzellsystem als nicht geeignet erwies, wurden ebenfalls primäre Hepatozyten aus Mäusen gewonnen. Die Gtl2-Expression ließ sich durch Behandlung nicht beeinflussen und sank innerhalb von 48 h auf einen Basalwert ab. Aus diesem Grund kann die oben erläuterte Fragestellung nur im Tierversuch bearbeitet werden.
Durch den Vorversuch TO1/13 konnte an geringer Tierzahl der geeignete Tötungszeitpunkt nach Adenoviren-Injektion gewählt werden. Somit kann in diesem Versuch mit nur einem Tötungszeitpunkt gearbeitet werden. Zudem wurde die Funktionalität des Konstrukts im Vorversuch erfolgreich überprüft. 
Während der Schwanzveneninjektion des Vektors werden die Tiere unter Isofluran-Betäubung stehen, um Schäden aufs Unerlässliche zu senken. Zudem wird BrdU übers Trinkwasser anstatt durch Injektionen verabreicht. 
