Antigenität des HBV Core Antigens
In dem Grundlagen-orientierten Projekt soll die Induktion von humoralen und zellulären (antivirale CD8 T Zellen) für ein klinisch relevantes Antigensystem (die chronische HBV-assoziierte Hepatitis des Menschen) untersucht werden. Die chronische HBV-assoziierte Hepatitis ist eine häufige und schwere Erkrankung des Menschen, über deren Therapie wenig bekannt ist. Es besteht ein dringender Bedarf an immunologisch gut charakterisierten experimentellen Modellen, in denen die de novo Induktion von antiviralen Effektor CD8 T Zellen in dieser Erkrankung untersucht werden kann. Rationale dieses Ansatzes ist, dass Aspekte der Grundlagenforschung (Charakterisierung von endogenen/zellulären Adjuvantien) und die Entwicklung von spezifischen DNA- und/oder Protein-basierten Impfstrategien gegen persistierende Virusinfektionen untersucht werden.In diesem Tierversuchsvorhaben wollen wir die immunstimulierenden Eigenschaften der an HBV-C Partikel gebundenen zellulären RNA charakterisieren. So soll die Rolle der an das  HBV-C gebundenen RNA an der Induktion von humoralen und zellulären Immunantwort charakterisiert werden. Darüber hinaus soll analysiert werden ob/welche Bestandteile des angeborenen Immunsystems die immunstimulierenden Eigenschaften der RNA vermitteln. Zusätzlich werden wir die Immunstimulation durch die RNA bzw. HBV-C/RNA Komplexe unter Toleranzbedingungen untersuchen. Ziel ist es eine neue Plattform-Technologie für Protein- und DNA- Impfstoffe zu generieren, die eine möglichst breitgefächertes  Anwendungsspektrum besitzen, und somit bei Impfungen gegen chronische Virusinfektionen und/oder Tumore einsetzbar sind. 
Die Tiere werden durch die Immunisierung leicht belastet. Die Eingriffe werden von Mitarbeitern mit langjähriger Erfahrung mit Immunisierungen der Maus durchgeführt. Die zu erwartenden Beeinträchtigungen der Versuchstiere sind als gering zu betrachten. Die sich aus den geplanten Eingriffen ergebenden Schmerzen sind vergleichbar mit kleineren ärztlichen Eingriffen beim Mensch, wie z.B.: einer Impfung. 
Das Zusammenspiel von Antigen-präsentierenden Zellen mit dem angeborenen und erworbenen Immunsystem, das für die Entstehung einer Immunreaktion notwendig ist, kann bislang nicht in vitro erforscht werden. In vivo Experimente (Immunisierung von Mäusen) stellen daher die einzig mögliche Methode dar, um die Immunogenität von Impfstoffen analysieren zu können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen und vorhergehenden Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden zudem bei der Planung der Versuche von einem Biostatistiker beraten, um gewährleisten zu können, dass die minimal notwendige Anzahl an Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Die Gruppengrößen werden an die Käfiggrößen angepasst. Die  Eingriffe im Versuchsvorhaben werden als gering belastend eingestuft. Potentiell schmerzhafte Eingriffe, wie intramuskuläre Injektionen werden unter Inhalationsnarkose und nur von geschultem Fachpersonal durchgeführt. Es werden Score Sheets geführt und die Versuche direkt bei Anzeichen von schweren Belastungen oder Leiden seitens der Versuchstiere abgebrochen. Die Tiere werden schmerzfrei getötet. 
