Therapieoptionen bei Blutkrebs
Leukämien sind Krebserkrankungen des Bluts. Lymphoproliferative Leukämieerkrankungen sind häufig vorkommende Erkrankungen mit einer Inzidenz von 5 Erkrankungen pro 100000 Personen. Zwischen der Diagnose und dem Tod des erkrankten Patienten können Monate oder Jahre vergehen. Manche Patienten versterben wenige Monate nach der Diagnose, andere überleben zehn Jahre oder länger. Viele der Erkrankungen verlaufen sehr heterogen mit der Ausbildung von Resistenzen oder schwer therapierbaren Mutationen in der Tumorzellpopulation. Bislang führen konventionelle Therapien nur selten zu einer Heilung, oft muss eine allogene Stammzelltransplantation in Erwägung gezogen werden. Um die Therapiechancen von Leukämiepatienten zu vergrößern, werden neue Therapieoptionen in klinischen Studien erprobt. Der Unterschied gegenüber einer Chemotherapie liegt dabei in einer verbesserten Spezifität und einer Reduktion der Nebenwirkungen. 
Die Tiere entwickeln eine Blutkrebserkrankung, die mit aktuellen Therapeutika sequenziell oder in Kombinationen behandelt werden. Durch die Ausbildung einer Leukämie ist der Schweregrad der Belastung als mäßig mit Grad 2 einzustufen.
Der verfolgte Zweck kann durch alternative Methoden nicht erreicht werden, weil leukämische Tumorzellen nicht in der Zellkulturschale wachsen und daher in einem in vitro System nicht behandelt werden können. Auch wird es Jahre dauern, bis die richtige Kombination an Substanzen identifiziert ist, die das Überleben des Patientens verlängert oder ihn sogar heilt. Das hier verwendete Leukämiemodell spiegelt die klinische Situation und die Erkrankung des Patienten wider.
Die Erstellung eines biometrischen Gutachtens und die Versuchsplanung durch einen Biostatistikers verhilft der Berechnung der Tierzahlen, die für ein statistisch sinnvolles Ergebnis unter der Verwendung von minimalen Tierzahlen verantwortlich sind. Technische sehr gut geübte Mitarbeiter übernehmen die Behandlung und das Monitoring der Tiere. Somit entstehen keine Ausfalltiere durch Behandlungsfehler.
Mit der Einführung eines Score Sheets werden Schmerzen und Leiden genau definiert und durch regelmäßige, mehrtägige Kontrollen jede Veränderung am Tier wahrgenommen.  Die Tiere werden getötet, bevor sie ernsthaft erkranken.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
