AAV-asyn Rattenmodell ? Multisyn II
Die in vivo Untersuchung verschiedener neurodegenerativer Erkrankungen wie z.B. Alzheimer oder Morbus Parkinson, erfordert für die frühe Diagnose(vor dem Auftreten evidenter klinischer Symptome) die Nutzung funktioneller und morphologischer bildgebender Verfahren wie der Positronen-Emissions-Tomographie(PET), der Einzelphotonenemissionscomputertomographie(SPECT), der Magnetresonanztomographie (MRT) oder der Computertomographie(CT). Dieser Einsatz wiederum erfordert ein detailliertes Hintergrundwissen über die Entstehung und das Fortschreiten der Erkrankung.In den vergangenen Jahren wurden mehr und mehr Tiermodelle (Maus als auch Ratte) entwickelt, die den Krankheitsverlauf humaner Synucleinopathien versuchen widerzuspiegeln. Während transgene Modelle häufig ein oder mehrere mutierte Gene enthalten, werden in Virusmodellen humane Gene in speziellen Hirnregionen mit Hilfe eines AAV- oder Lentivirus überexprimiert.Im Rahmen dieses Projektes sollen nun mittels PET und MRT Möglichkeiten der in vivo Darstellung dieser Ablagerungen und ihrer direkten pathophysiologischen Konsequenzen mit einer Reihe verschiedener PET-Tracer an einem AAV-Rattenmodell der Parkinson Krankheit dargestellt werden.  
Die Bildgebung hat den großen Vorteil, daß die Untersuchungen für die Tiere bedingt durch die Narkose mit einer äußerst geringen Belastung einhergehen. Für die Untersuchungen müssen die Tiere lediglich soweit sediert werden, daß Bewegungsartefakte bei den Experimenten ausgeschlossen werden können. Bei den asyn- und GFP-überexprimierenden Ratten konnten in bisherigen Studien keine genotypischen Veränderungen/Belastungen festgestellt werden.
In diesem Versuchsvorhaben soll das AAV-?syn Rattenmodell der Parkinson Krankheit longitudinal und in-vivo untersucht werden, um zu einer besseren Charakterisierung dieses Tiermodells beizutragen und Biomarker zu identifizieren, die eine frühe Diagnose der Erkrankung ermöglichen. Da Tiermodelle versuchen eine humane Erkrankung darzustellen und es sich bei diesen Untersuchungen um dynamische und funktionelle Untersuchungen in vivo handelt, sind diese nur mit Hilfe von lebenden Tieren möglich.
Nicht invasive Bildgebungsmethoden stellen sowohl für den Menschen, aber auch für die Tiere wertvolle Optionen zur Diagnose und für die Erforschung neurodegenerative Erkrankungen dar. Sie ermöglichen die Differentialdiagnostik verschiedener Erkrankungen des Nervensystems und erlauben die longitudinale Beurteilung therapeutischer Effekte. Die Bildgebung bietet den Vorteil, Tiere mehrfach untersuchen zu können. Dies spart im Gegensatz zu konventionellen invasiven Endpunkt-studien Versuchstiere.
Ein großer Vorteil der nicht-invasiven Kleintierbildgebung liegt in der Möglichkeit ein und dasselbe Versuchstier mehrmals während eines Krankheitsverlaufs zu untersuchen. Dies liefert verlässlichere statistische Daten, da die ?inter-subject?-Streuung minimiert wird. 
