NLRP3 Aktivierung und Hyperaktivität im Alzheimer Mausmodell
Im Verlauf der Alzheimer Erkrankung weist das Gehirn, neben pathologischen Ablagerungen von Proteinen, eine chronische Entzündungsreaktion auf. Mikrogliazellen, die wichtigsten Immunzellen des Gehirns, setzen im Verlauf dieser Entzündung nach Aktivierung eines Proteinkomplexes (NLRP3 Inflammasom) den pro-inflammatorischen Faktor Interleukin-1beta frei. Dieses Zytokin könnte sowohl die Funktion von Mikrogliazellen als auch die von Neuronen beeinflussen. Beide Zelltypen weisen im Alzheimer-Gehirn eine erhöhte Aktivität auf. In diesem Versuchsvorhaben soll die Bedeutung der NLRP3 Aktivierung und der damit einhergehenden Freisetzung von Interleukin-1beta für die Entstehung pathologischer Aktivitätsmuster untersucht werden. Gelingt es, diese Mechanismen aufzuklären, könnten diese Erkenntnisse zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte beitragen.Bisher gibt es keine Therapie, welche die Alzheimer Erkrankung heilt oder den Krankheitsverlauf drastisch verzögert. 
Belastungen entstehen (bei einem Teil der Tiere) vor allem durch wiederholte Narkosen, aus denen die Tiere mehrfach wieder erwachen sollen (sowohl nach operativen Eingriffen als auch nach der Bildgebung). Die anderen Tiere erwachen nicht mehr aus der Narkose (Belastung 'gering'). Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Belastungen wird als höchstens 'mittel' eingeschätzt.
Für die Untersuchung der komplexen Interaktionen zwischen Zellen des peripheren Immunsystems und Zellen des Gehirns sind wir auf Untersuchungen im intakten Organismus angewiesen, weshalb diese Versuche weder im Gehirnschnitt noch in der Zellkultur durchgeführt werden können.
In einem Teil der Versuche können, durch mehrfache Untersuchungen an ein und demselben Tier, Tiere eingespart werden.Durch den Vergleich ein und derselben Zellen in ein und demselben Tier kann die Variabilität und die Gruppengröße gering gehalten werden.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuche beraten, um sicherzustellen, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird. 
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Für den verfolgten Zweck muss diese Tierart eingesetzt werden, da sie erstmals diese Art der Versuche ermöglicht, über den notwendigen komplexen Aufbau der zu untersuchenden Hirnstruktur verfügt und dadurch verwertbare Ergebnisse im Hinblick auf die Verwendung beim Menschen liefern kann.
