Regeneration der Myelinschicht in der Multiplen Sklerose
Im Verlauf der Krankheit Multiple Sklerose kommt es während der schubförmigen Attacken zum Verlust von ausgereiften Oligodendrozyten, die die schützende Myelinschicht um die Nervenfasern bilden. Um diese Nervenfasern langfristig vor der Degeneration zu schützen, müssen Oligodendrozyten-Vorläuferzellen in die betroffenen Areale einwandern, zu Oligodendrozyten ausdifferenzieren und eine neue Myelinschicht bilden. Es ist noch nicht bekannt welche Signale die Remyelinisierung fördern und warum sie nicht in allen Patienten gleich effizient stattfindet. In dieser Studie sollen die Signale, welche zwischen Nervenfasern und Oligodendrogliazellen während der Remyelinisierung ausgetauscht werden, untersucht werden. Es wird außerdem verglichen, ob die Abläufe denen der initialen Myelinisierung in der Entwicklung des Gehirns ähnlich sind oder ob sie im adulten Gehirn unter pathologischen Umständen anders verlaufen. Je mehr wir über die Prozesse wissen, die bei der Remyelinisierung stattfinden, desto eher können neue Therapien entwickelt werden, die die Remyelinisierung fördern. Die bisher angewandten Therapien reduzieren zwar die Anzahl der Schübe, können aber die Degeneration von Nerven, die nicht remyelinisiert werden nicht verhindern, daher werden neue Therapien gebraucht.
Es wird eine Demyelinisierung durch chemische Stoffe erzeugt, die entweder über das Futter gegeben oder direkt ins Gehirn injiziert werden. Anschließend werden die Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten der Remyelinisierung getötet um die Prozesse im Gehirn genauer untersuchen zu können. Aufgrund der aktuellen Literatur wird davon ausgegangen, dass die Tiere nur einer leichten bis mittleren Belastung ausgesetzt werden.
Voruntersuchungen auf elektronenmikroskopischer Ebene zeigen, dass Nervenfasern mit Ausläufern von Oligodendrogliazellen sehr komplexe morphologische und funktionelle Interaktionen eingehen. Diese Interaktionen sind abhängig von der Umgebung und den darin vorkommenden anderen Zellarten des Gehirns und können nur in vivo beobachtet werden. Ihre Untersuchung kann daher nur am intakten Gewebe erfolgen, Zell-Linien oder auch primäre Zellkulturen eignen sich nicht dafür.
Die Anzahl der für die Experimente notwendigen Tiere wurde statistisch ausgerechnet und wissenschaftlich begründet. Wo immer es möglich ist, wird das Gehirnmaterial eines Tieres für mehrere Untersuchungen verwendet und die zeitlichen Abläufe der Versuche so geplant, dass die maximale Anzahl an Untersuchungsergebnissen erzielt werden kann.
Alle operativen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Postoperative Schmerzen werden durch Gabe von Schmerzmitteln behandelt. Die Tiere werden während und nach dem Aufwachen genau beobachtet. Während der Phase der Remyelinisierung werden die Tiere regelmäßig kontrolliert.
