Testung DNA-Nanopartikel-Medikamentenkombinationen auf ihre Effektivität
Wir haben eine Plattformtechnologie für Augentropfen basierend auf DNA-Nanopartikeln (NP) entwickelt, die eine hohe Affinität zur Augenoberfläche aufweisen. Dies ermöglicht eine erheblich geringere Konzentration der Wirkstoffe und Applikationshäufigkeit. Daraus resultiert eine bessere Compliance und damit eine höhere Wirksamkeit der Therapie. Zudem werden Nebenwirkungen durch die verringerte Wirkstoffkonzentration reduziert. Die NP bestehen in diesem Fall aus kurzen Nukleotiden,an die Lipide gekoppel wurden (Lipid-DNA). An die Lipid-DNA lassen sich verschiedene Antbiotika und andere Medikamente binden. Da die NP lediglich aus Nukleinsäuren bestehen, treten keine toxischen Abbauprodukte auf. Dies wurde auch in Vorversuchen bestätigt. Der Abbau der Lipid-DNA-NP wird durch Nukleasen induziert, die natürlich in der Tränenflüssigkeit vorkommen.Versuche an Rattenaugen und auf menschlicher Hornhaut haben eine gute Bindung der Nanopartikel an das corneale Epithel und in tieferliegende okuläre Strukturen gezeigt.Durch die in-vivo Versuche an Ratten soll der Einfluss des Lidschlags, des Tränenfilms sowie der Einfluss der Augenbewegung auf die Verteilung und Aufnahme der Medikamenten beladenen NP beurteilt werden. Zudem soll die Wirksamkeit der an die Lipid-DNA-NP gekoppelten Substanzen untersucht werden daher sollen Antibiotika und Substanzen zur Glaukombehandlung an die Nanopartikel gekoppelt werden und im Tiermodell zum Einsatz kommen. Es gibt außer unseren Vorversuchen im Tiermodell keine Versuche bezüglich Lipid-DNA-Nanopartikeln in der Ophthalmologie. Sowohl der prinzipielle Funktions- auch als potentielle Toxizitätsnachweis soll in diesen Versuchen erbracht werden. Tierversuche sind daher unerlässlich, bevor diese im Mensch zum Einsatz kommen.  
Die Augentropfengabe ist schmerzlos. Das selbe gilt auch für die Messung des Augeninnendrucks. Bei den Augentropfen ist von keinen Schäden auszugehen. Bei der Induktion der Infektion durch oberflächige Wunden auf der Hornhaut und dem Ausbruch der Infektion kann es zu leichten Schmerzen im Auge kommen. Die Schmerzen durch die Infektion und durch die Kratzer können das Wohlbefinden des Tieres durch Fremdkörper und Druckgefühl beeinträchtigen. Durch die tägliche Gabe Carprofen (1x pro Tag) soll dies gelindert werden. Störend ist hingegen die Sehverschlechterung und das Tränen des betroffenen Auges. Durch die antibiotische Behandlung sollten die Beschwerden rasch verbessert werden.Beim Menschen sind die Schmerzen bei Infektionen der Horn- und der Bindehaut als durchaus erträglich bekannt
In diesem Versuch sind besonders der Lidschlag, der Tränenfilm, der Tränenfluss sowie das lebendige Gewebe zu nennen, welches die Nanopartikel transportien bzw. aufnehmen muss. Diese Faktoren können nicht in-vitro simuliert werden, weder durch Zellkultur noch durch Organkulturen. Weiterhin sind diese Versuche auch nicht an enukleierten Augen möglich, da die genannten Funktionen fehlen, sowie die Zellfunktion bei absterbendem Gewebe natürlich eingeschränkt ist. Für die therapeutische Austestung sind diese Faktoren essentiell, da durch diese Funktionen ein Großteil von applizierten Augentropfen ausgewaschen wird. Ebenso kann eine für den Wirksamkeitsnachweis der an die NP gekoppelten Medikamente Infektion oder das Glaukom nicht in der Zellkultur simuliert werden, die jedoch bedeutend ist, für den Wirksamkeitsnachweis der an die NP gekoppellten Medikamente.
Die Tierzahlen wurden mit Hilfe der JMP Software,( Version 11.0.0, SAS Institute Inc., Cary, NC, USA) und  anhand der Erfahrungen aus Vorversuchen kalkuliert. Dabei haben wir sichergehstellt die Standarfehler gering zuhalten, so dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das geüwnschte Ergebniss zu bekommen.
Die Ratten werden in Gruppenhaltung (4 Tieren) in Käfige mit erhöhtem Deckel, die mit Streu und ein Häuschen aus Holz oder Plastik ausgestattet sind gehalten. Die selbe Haltung ist auch für die Mäuse vorgesehen. Die Kontrolle im Rahmen der medizinischen Versorgung erfolgt 1 x täglich  bei allen Tieren.Für die Induktion der Infektion werden die Tiere betäubt, primär um reprodzuierbare Ergebnisse zu erzielen. Das verursachen von oberflächlichen Kratzern auf der Hornhaut mit einer feinen Nadel ist sehr unangenehm, daher halten wir hier eine schmerzlindernde Narkose für angebracht. Für die Augeninndruckmessung sollte eine lokale Betäubung mit Tropfen ausreichend sein. Bei den Mäusen kann es jedoch sein, dass die Tiere die Druckmessung verhaltenstechnsich nicht gut tolerieren und für alle Beteiligten eine leichte Sedierung die bessere Option ist.
