Untersuchungen über neue Mediatoren der Thrombozytenaktivierung
Blutplättchen spielen die entscheidende Rolle bei Thrombose und arterieller Gefäßverstopfung. Damit ist die Beeinflussung von Blutplättchen entscheidend für kardiale und zerebrale Ischämie. Um die Vogänge bei Aktivierung von Blutplättchen genauer zu verstehen, sollen Versuche durchgeführt werden, die die Beteiligung von neu entdeckten Faktoren bei der Plättchenaggregation untersuchen. Durch ein besseres Verständnis dieser Prozesse können neue vorbeugende Strategien zur Vermeidung von Herzinfarkt und Schlaganfällen entwickelt werden.
Die Versuche gehen mit geringer Belastung der Tiere einher. Die Plättchenfunktion in-vivo wird durch Messung der Plättchenfunktion untersucht, wobei es zu einer sehr geringen Belastung der Tiere kommt. Die Versuche werden wo möglich terminal durchgeführt.
Die hier untersuchten Mechanismen wurden in-vitro untersucht Die physiologische Relevanz der Erkenntnisse muss nun in-vivo untersucht werden. Eine Umsetzung dieser Erkenntnisse auf den Patienten erfordert die systemische Untersuchung die nur im Tierversuch beurteilt werden kann. Somit werden nur die nötigsten Tierversuche durchgeführt, und wurden ersetzt durch in-vitro Techniken wo möglich.
Um die Tierzahl bei den zu untersuchenden Mechanismen zu reduzieren, wird der Erkenntnisgewinn aus dem jeweiligen Versuch maximiert. In den terminal durchgeführten Versuchen wird Gewebe für in-vitro Kultur gewonnen, um damit zusätzliche Versuche ohne Tierversuche durchzuführen.
Das Leiden der Tiere und mögliche Schäden wird die Durchführung als Terminalversuch wo möglich maximal verringert. Die sehr geringe Belastung der Tiere wird damit bestmöglichst reduziert, bei Maximierung des Erkenntnisgewinns.
