Modulation der Immunantwort zur Vermeidung der chronischen Virusmyokarditis
Bei Virusinfektionen kommt es nicht selten zu einer Beteiligung des Herzmuskels, welche sich in einer Entzündung (Myokarditis) äußert.Der Verlauf der Myokarditis wird entscheidend durch die interindividuell ausgeprägte Immunabwehr des Menschen bestimmt. Bei der Mehrheit der Patienten heilt die Myokarditis aus, bei einem Teil der Patienten kommt es zu einer chronischen Verlaufsform der Erkrankung, die letztlich übergehen kann in eine sogenannte dilatative Kardiomyopathie und Herzinsuffizienz, welche oft nur mit Herztransplantation behandelt werden kann. In dieser Studie soll nun untersucht werden, inwieweit spezifische Faktoren des Immunsystems den Erkrankungsverlauf beeinflussen und welche therapeutischen Möglichkeiten es gibt, das Immunsystem dahingehend zu beeinflussen, dass eine chronische Herzmuskelentzündung verhindert werden kann. Diese Untersuchungen können hervorragend am Mausmodell der enteroviralen (CVB3) Myokarditis durchgeführt werden, da die Tiere eine vergleichbare Varianz aufweisen bezüglich der Immunantwort und des Verlaufs der Myokarditis wie der Mensch. Basierend auf unseren Vorarbeiten in diesem Modellsystem sollen im Besonderen hier Zytokine und Zellen der frühen Immunreaktionen untersucht werden zu denen IL-1ß, MDSC, NK Zellen sowie regulatorische T Zellen gehören. Die Daten sollen Aufschluss darüber geben, über welche Regulationsmechanismen die Virusreplikation und konsekutive Entzündungsreaktion im Herzmuskel am effektivsten verhindert werden kann und dadurch therapeutisch für den Menschen nutzbar wird.
Das Mausmodell der CVB3-Myokarditis ist in der Abteilung seit über 20 Jahren etabliert. Die CVB3-Infektion der Tiere ist sehr gut steuerbar und die Belastung durch die Infektion kann als mäßiggradig eingestuft werden. Von der Injektion der IL-1 Antikörper und SnMP Lösungen, welche bereits beim Menschen therapeutisch eingesetzt werden, wird erwartet, dass der Verlauf der Myokarditis noch milder verläuft. Es wird daher insgesamt eine maximal mäßiggradige Belastung der Tiere in diesem Versuchsvorhabens erwartet.
Es ist nicht möglich, die interaktive hochkomplexe Wirkung des Immunsystems  auf den Verlauf der Herzmuskelentzündung in einem Zellkulturmodell zu simulieren.
Die geschätzte Tieranzahl beruht auf Erfahrungen aus den bisher durchgeführten Untersuchungen zum Modellsystem der CVB3-Myokarditis sowie auf zugrundeliegenden biometrischen Gutachten. Die Anzahl der Tiere wird auf ein notwendiges Minimum reduziert und umfasst 880 CVB3-infizierte Mäuse sowie 110 Kontrolltiere.
Aufgrund der großen Erfahrung, die unsere Arbeitsgruppe mit dem Mausmodell der CVB3-Myokarditis hat, ist es uns gelungen, die Infektion derart zu regulieren, dass kein Tier im Verlauf der Erkrankung stirbt. Die hier zu applizierenden Substanzen wurden bereits für die Therapie beim Menschen freigegeben, so dass keine größeren Nebenwirkungen zu erwarten sind. Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten (Häuschen)versorgt.
