GC-Wirkung bei Trauma
Knochenbrüche gehören zu den häufigsten Erkrankungen des Bewegungsapparates. Allein 2012 wurden über 850000 Frakturen erfasst. Trotz verbesserter Therapien treten bei 5-10 % aller Patienten mit Fraktur Komplikationen während der Heilung auf. Bei mehrfach verletzten Patienten ist dieses Risiko stark erhöht, da hier die Frakturheilung von Beginn an beeinträchtigt ist. In der Knochenbruchheilung spielt das Immunsystem eine zentrale Rolle, da der Heilungsprozess mit einer Entzündungsreaktion startet. Durch  Mehrfachverletzungen wird eine starke Entzündungsreaktion ausgelöst, bei der es zu einer überaktivierung von Entzündungszellen kommt. Außerdem wird durch das Trauma eine Stressreaktion ausgelöst, durch die u.a. die Freisetzung des Glukokortikoid-Hormonen verstärkt wird. Körpereigene Glukokortikoide (GC) beeinflussen das Immunsystems stark und sie sind wichtig für die Kontrolle entzündlicher Prozesse. Über den Beitrag endogener GC auf die Knochenbruchheilung beim mehrfachverletzten Patienten ist nur wenig bekannt. Da sie die wichtige Entzündungsphase der Knochenbruchheilung und auch die Knochenbildung beeinflussen, ist ein Einfluss jedoch wahrscheinlich. Mithilfe des beantragen Forschungsvorhabens können wichtige Erkenntnisse gewonnen werden, durch die die Behandlung merhfachverletzer Patienten verbessert werden kann. 
Operativ wird ein Defekt im Oberschenkelknochen der Maus geschaffen. Bis ca. 3 Tage nach der Operation ist mit Wundschmerzen zu rechnen, der mit Schmerzmedikamenten behandelt wird.  Messungen der Aktivität der Mäuse zeigen, dass die Tiere durch die Operation wie auch durch die Mehrfachverletzung nur wenig beeinträchtigt sind. Die Gesamtbelastung der Mäuse wird als mäßig eingestuft. Die Tötung der Tiere erfoglt schmerzfrei nach maximal 28 Tagen.  
Die Frakturheilung wie auch die durch die Mehrfachverletzung ausgelöste Entzündungsreaktion sind komplexe Prozesse, die auf streng reguliertes Zusammenspiel von verschiedenen Zellen und Faktoren angewiesen sind.  Bislang stehen keine Computer- oder Zellkulturmodelle zur Verfügung, die einen Verzicht auf Tierversuche zur Untersuhung der Knochenheilung ermöglichen. 
Die beantragte Anzahl der Tiere wurde auf Grundlage biometrischer Berechnungen erhoben und stellt die Mindestanforderung dar, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.  
Zur Vermeidung unnötiger Schmerzen erhalten die Tiere prä- und postoperativ Schmerzmedikamente. Aus vorangegangenen Studie ist bekannt, dass die Operation die Tiere kaum beeinträchtigt, da die operierte Gliedmaße uneingeschränkt belastet wird. Das Mausmodell ist für die Untersuchung der Frakturheilung und der Mehrfachverletzung etabliert und anerkannt, außderdem sind die generellen Abläufe der Heilung und molekularen Mechanismen mit dem Menschen vergleichbar. 
