Etablierung eines Imaging Protokolls zur Diabetes-Therapie-Überwachung
Die Transplantation von Beta-Zellen zur Regulierung des Insulinspiegels ist eine bereits klinisch angewandte Therapie des Diabetes Type 1. Dennoch gibt es in diesem Zusammenhang eine Vielzahl offener Fragestellungen, insbesondere mit Bezug zur nicht-invasiven Bildgebung und dem Langzeitüberleben des Transplantats. Mit diesem Pilot-Versuchsvorhaben sollen zwei vielversprechende Bildgebungsprotokolle verglichen und die nötigen Vorkenntnisse zur Erstellung eines statistischen Gutachtens generiert werden.  
In diesem Versuchsvorhaben werden zwei Gruppen von Mäusen benötigt: 1) Spendertiere (diese Tiere werden zur Gewinnung von Beta-Zellen vor Entnahme des Pankreas getötet)2) Empfängertiere (diesen Tieren werden die gewonnen Beta-Zellen transplantiert). Die Transplantation der Zellen wird als eine geringe Belastung der Tiere eingestuft.
Langfristiges Ziel dieses Tierversuches ist es, nicht-invasiv die Viabilität und Funktionalität von Beta-Zell-Transplantaten untersuchen zu können und die dafür nötigen Bildgebungsprotokolle für die Klinik zu evaluieren. Die Überlebenszeit des Transplantats und dessen Verhalten über die Zeit in vivo kann jedoch nur im lebenden Organismus sinnvoll untersucht werden. 
Nicht invasive Bildgebungsmethoden stellen sowohl für den Menschen, aber auch für die Tiere wertvolle Optionen zur Diagnose und für die Erforschung verschiedener Erkrankungen dar. Durch die Mehrfachuntersuchung mit den speziell dafür ausgelegten Tomographen können die Tierzahlen auf ein Minimum beschränkt werden, da die Tiere zum Untersuchungszeitpunkt nicht getötet werden müssen.
Es werden zunächst vollständig etablierte Protokolle übernommen, um eine aufwändige Evaluierung der publizierten Protokolle zu vermeiden. Alle Messungen werden unter tiefer Gasnarkose durchgeführt und die Tiere erleiden durch die Bildgebung keinerlei Schmerzen. Durch die kombinierte Bildgebung kann die Narkosedauer und Anzahl der notwendigen Messungen auf ein Minimum reduziert werden.
