Charakterisierung von transgenen TDP-43 split Mäusen
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine neurodegenerative Erkrankung, die durch Bewegungsstörungen gekennzeichnet ist. ALS ist eine schnell fortschreitende Erkrankung, die immer einen tödlichen Verlauf hat. Durchschnittlich sterben die Patienten innerhalb von 3 Jahren nach Beginn der Symptome.Das TAR-binding protein 43 (TDP-43) hat eine bedeutende Rolle in der Pathogenese der ALS. In den meisten ALS Fällen können Aggregate von TDP-43 gefunden werden. Mit diesem Versuchsvorhaben möchten wir ein neue transgene Mauslinie charakterisieren, die es ermöglicht, die Entstehung der TDP-43 Aggregate sowie deren Ausbreitung quantitativ zu messen und deren Bedeutung für die Neurodegeneration in vivo untersucht werden kann. Daraufhin möchten wir mit der neuen Mauslinie untersuchen, ob es einen Zusammenhang zwischen der Menge an TDP-43 Oligomeren und einer Ausprägung der Neurodegeneration bzw. Bewegungsstörungen gibt. Weiterhin werden wir klären, ob sich TDP-43 Oligomere außerhalb des ZNS befinden und innerhalb des Tiers verbreiten können. Dies würde zur Aufklärung der allgemeinen Hypthese, dass TDP-43 Oligomere sich innerhalb des Tieres verbreiten, beitragen. 
Bei allen Eingriffen in dem beantragten Versuchsvorhaben handelt es sich um geringfügige Belastungen. Die hauptsächliche Belastung liegt in dem Auftreten des Phänotyps der doppel-transgenen Tieren. Eine Beurteilung der Tiere liegt noch nicht vor, kann als maximal mittlere Belastung angesehen werden kann. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich geprüft, um Schäden des Tiere zu erkennen bzw. Schmerzen und Leiden zu vermindern.
In vitro haben wir bereits die oben genannten Fragestellungen untersucht. Mit diesem Versuchsvorhaben möchten wir die in vitro Ergebnisse in vivo bestätigen und naher untersuchen. Nun möchten wird die Bedeutung von TDP-43 Oligomeren in einem lebenden Organismus, dessen neuronale Verknüfungen der Menschen ähnelt, untersuchen.
Durch eine genau biometrische Berechnungen der Tierzahl und genaue Planungen der Versuche versuchen wir die Zahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten. Desweitern durch Kontrolle des Gesundheitszustand und eventuelle tiermedizinsche Versorgungen der Tiere, versuchen wir, dass wenig Tiere aus den Versuchen fallen und durch andere Tiere ersetzt werden.
Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Versuchstier dessen neuronale Verknüpfungen soweit dem Menschen gleichen, dass aus in vivo-Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossen werden kann. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten. Desweitern wird der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich geprüft.
