Untersuchung der Inflammation bei der ALS
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine chronisch fortschreitende degenerative Erkrankung des motorischen Nervensystems, die immer tödlich endet. Bei der Erkrankung kommt es zu einer irreversiblen Schädigung von Nervenzellen, die für Muskelbewegungen verantwortlich sind. ALS ist nicht heilbar. Die Überlebenszeit beträgt im Mittel etwa drei bis fünf Jahre. Entzündungsreaktionen sind ein anerkanntes Merkmal pathogener Kaskaden bei der ALS. Bis heute ist die präzise Rolle der inflammatorischen Antwort jedoch unklar. Obwohl Entzündungsreaktionen ein überzeugendes therapeutisches Ziel für die Behandlung der ALS darstellen, ist bis heute kein Modulator der inflammatorischen Antwort bekannt. In diesem Versuchsvorhaben möchten wir zum einen untersuchen ob der Cannabinoid Rezeptor 2 (CB2) ein geeignetes Zielmolekül für die Modulation der Entzündungsreaktion bei der ALS darstellt und zum anderen möchten wir Substanzen, die den Cannbinoid Rezeptors 2 modulieren, in einem Mausmodell für die familiäre Form der Amyotrophe Lateralsklerose applizieren, und dann deren Auswirkungen  auf inflammatorische Zellen untersuchen; die Untersuchungen haben das Ziel neue Medikamente für die Behandlung entzündlicher Reaktionen bei der ALS zu identifizieren.  
Die orale Applikation der Substanzen im Trinkwasser und über das Futter stellen keine Belastung dar. Die wiederholten Applikationen der Substanzen in die Bauchhöhle (i.p.) stellen eine geringe Belastung dar. Das SOD1(G93A)-Mausmodell der ALS entwickelt eine mittelgradige Belastung in einem Alter von 120 Tagen. Die Tiere werden mit Erreichen des Endstadiums der Erkrankung schmerzfrei getötet. 
Die Rolle der Inflammation bei der ALS kann nur in dem komplexen drei-dimensionalen Zusammenspiel der Faktoren, die sich im Rückenmark entfalten untersucht werden. Die Interaktion von Mikroglia, Astrozyten, Motoneuronen, Immunzellen und Endothelzellen kann nicht in in-vitro Modellen nachgeahmt werden; diese Interaktion kann nur in vivo untersucht werden.
Die angegebene notwendige Tieranzahl wurde mittels eines biometrischen Gutachtens ermittelt. Für jedes Teilprojekt wurde die notwendige Tieranzahl separat berechnet.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; Als Nagematerial stehen den Tieren die Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zur Verfügung. Die Tiere werden bei Erreichen des Endstadiums der Erkrankung schmerzfrei getötet.Es werden Mäuse verwendet, da für die Amyotrophe Lateralsklerose ein Mausmodell zur Verfügung stellt, das die Erkrankung beim Menschen sehr gut widerspiegelt.
