Neuronale Grundlagen kognitiver Verhaltensleistungen bei Krähen
Höhere Hirnleistungen haben sich im Laufe der Evolution unabhängig bei Säuern und Vögeln entwickelt. Im Laufe dieser mehrere hundert Millionen Jahre andauernden konvergenten Evolution haben sich die Endhirne beider Spezies anatomisch sehr unterschiedlich herausgebildet. Aus diesem Grund bieten Vögel die Möglichkeit, die neurobiologischen Grundlagen kognitiver Prozesse in einenm Gehirn zu untersuchen, das sich vom Säugergehirn unterscheided, aber ähnliche Leistungen hervorbringt. Das Versuchsvorhaben ermöglicht es, die an Säugetieren gewonnenen neuronalen Mechanismen zu überprüfen und festzustellen, inwieweit sie allgemeine biologische Gültigkeit besitzen. Auf diese Weise werden artübergreifende physiologische Mechanismen erforscht, die die Grundlage therapeutischer Ansätze bilden können.
Unter Vollnarkose werden chronisch Mikroelektroden implantiert, anschließend werden schmerzstillende Medikamente verabreicht. Innerhalb weniger Tage ist die Wundheilung vollständig abgeschlossen. Da im Gehirn keine Schmerzrezeptoren vorliegen, sind nach der Wundheilung keine Belastungen zu erwarten. Nach den Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Um kognitive Funktionen untersuchen zu können, muss ein entsprechendes kognitives Verhalten vorliegen. Die Untersuchung eines wachen, sich verhaltenden Tieres ist also unabdingbar. Um einen Einblick in die neurophysiologischen Prozesse auf der Ebene einzelner Nervenzellen und Nervennetze zu gewinnen, gibt es keine alternative Methode zur Ableitung mit Mikroelektroden. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung auf dem Gebiet der kognitiven Neurophysiologie so kombinierter neuroanatomischer Auswertungen. 
Die Tiere werden in sozialen Gruppen in großzügigen Volieren gehalten, die mit  Beschäftigungsmöglichkeiten ausgestattet sind. Ausgebildete Tierpfleger/innen sorgen für die fachkundige Versorgung der Tiere. Es werden sichere Narkoseverfahren bei chirurgischen Eingriffen eingesetzt. Dem postoperativen Wundschmerz wird mit potenten Analgetika begegnet.
