Erforschung des Spiegelneuronensystems bei Krallenaffen
Spiegelneurone sind Nervenzellen, denen eine Rolle für das Verständnis von Handlungen anderer zugesprochen wird.Ihre Existenz ist belegt für Altweltaffen und den Menschen. Ob es auch bei Neuweltaffen, die sich entwicklungsgeschichtlich vor 35 Millionen Jahren von Altweltaffen getrennt haben, vergleichbare Spiegelneurone gibt, ist unklar. Die Untersuchung des Spiegelneuronensystems in Neuweltaffen ist vor allem relevant da sich seit einiger Zeit die Hinweise mehren, dass z.B. Autismus eine Folge eines gestörten Spiegelneuronensystems sein könnte. Zurzeit arbeiten mehrere Labore weltweit daran Krallenaffen (die zu der Gruppe der Neuweltaffen gehören) mit der genetischen Veranlagung für neurodegenerative Erkrankungen wie Autismus, oder auch Parkinson zu züchten. In dem vorliegenden Vorhaben wird versucht durch eine Kombination von verhaltensmessenden, elektrophysiologischen und optischen Verfahren zu klären, ob Krallenaffen, über Spiegelneurone verfügen. Sollten Spiegelneurone nachgewiesen werden können, soll geklärt werden, ob sie visuelle und auditorische Informationen über Aktionen von Artgenossen integrieren, um Handlungsverständnis zu ermöglichen. Der biomedizinische Nutzen des Projektes liegt damit vor allem in der Klärung der generellen Funktionsweise des Spiegelneuronensystems selbst begruendet. Aber auch darin, dass durch dieses Vorhaben, eine wichtige wissenschaftliche Grundlage für spätere Untersuchungen neurologischer Erkrankungen wie z.B. Autismus geschaffen wird.
Im Vorhaben werden minimalinvasive Verfahren genutzt um elektrophysiologischen und optischen Verfahren durchzufuehren. Operative Eingriffe (zur Implantation von Ableitkammern, Kopfhaltern) werden unter Allgemeinanästhesie durchgeführt, und die Tiere postoperativ analgetisch versorgt. Die Tiere werden am Ende der Versuches eingeschlaefert und das Hirn zur histologischen Untersuchung entnommen. Zusammenfassend ergibt sich, dass die zeitlich begrenzten Belastungen durch die operativen Verfahren eine mäßige Stufe (2) darstellen und die dauerhafte Belastung als gering einzuschätzen ist.
1. Ziel des Vorhabens ist es neuronale Schaltkreise in ihrer Wirkungsweise verstehen zu lernen. Das ist nur in invasiven Experimenten möglich, in denen von einzelnen Neuronen und Neuronenverbänden abgeleitet werden kann. Den verfügbaren nichtinvasiven Methoden (wie z.B. EEG, MEG, fMRT etc.), die für Experimente am Menschen Verwendung finden und für spezifische Fragen auch tierexperimentell genutzt werden können, fehlt die für dieses Vorhaben nötige räumliche und/oder zeitlich Auflösung. 2. Die neuronalen Schaltkreise des Gehirns sind derart komplex, dass es keine hinreichend guten Modellsysteme gibt an denen die Funktionsweise des Spiegelneuronensystems geklärt werden könnte. Um die Wirkungsweise des Spiegelneuronensystems zu verstehen bleibt der Tierversuch somit unumgänglich.
Um die notwenige Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten wurde das Vorhaben durch umfangreiche Planung und unter Einbeziehung einer Gruppe von tierexperimentellen Experten, Tierärzten - alle mit langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Primatenforschung -, sowie wissenschaftlichen Datenbanken grundlegend und bis ins Detail gehend durchdacht und ausgearbeitet. Soweit dies möglich ist werden alle technischen Verfahren und medizinischen Eingriffe an Krallenaffen, vorher an Modellen und soweit notwendig, an Ratten getestet, optimiert und trainiert.
1. Im Vorhaben werden minimalinvasive Verfahren genutzt um elektrophysiologischen und optischen Verfahren durchzuführen. Alle operativen Eingriffe werden unter Allgemeinanästhesie durchgeführt, und die Tiere postoperativ analgetisch versorgt.2. Spiegelneurone sind bisher nur an Primaten nachgewiesen. Auch aus Gründen der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen (besonders hinsichtlich der Untersuchung neurologischer Erkrankungen) ist daher das Primatenmodel zur Untersuchung des Spiegelneuronensystems unumgänglich.
