Untersuchung der Interaktion von Y. enterocolitica mit dem Komplementsystem
Lebensmittelbedingte Infektionen spielen in Deutschland und weltweit sowohl in medizinischer als auch in ökonomischer Hinsicht eine wichtige Rolle. Mehr als 200 000 Erkrankungsfälle werden jährlich in Deutschland gemeldet, wobei Yersinia enterocolitica zu den wichtigsten bakteriellen Erregern zählt. Der Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es, zu klären, welche Rolle ein Teil des angeborenen Immunsystems, das sog. Komplementsystem, bei der Yersinia-Infektion spielt. Dieses setzt sich aus 30 Proteinen zusammen und kann auf unterschiedlichste Weise aktiviert werden. Nach Aktivierung kommt es für gewöhnlich zur Phagozytose oder zur Lyse der Bakterien durch Ausbildung eines sogenannten terminalen Komplementkomplexes. Pathogene sind in der Lage, körpereigene regulatorische Komplementproteine zu binden und so der Erkennung und der Eliminierung durch das Komplementsystems zu entgehen. Unser Ziel ist es, die Rolle der Bindung eines Inhibitors des terminalen Komplementkomplexes für die Virulenz von Yersinia enterocolitca zu untersuchen und dadurch den Mechanismus der Komplementresistenz genauer zu verstehen.
Die Infektion mit Y. enterocolitica führt, abhängig von der Dosis und dem Immunstatus der Mäuse, zu Durchfällen (intragastrale Infektion) und Abszessbildung in verschiedenen inneren Organen (Leber, Lunge, Milz). Eine Yersinien-Infektion äußert sich in aufgestellten Fellhaaren und einem buckeligen Rücken. 
Die Frage, wie sich Komplementproteine auf die Resistenz von Y. enterocolitica in vitro auswirken wurde bereits von einigen Arbeitsgruppen und auch von uns selbst detailliert untersucht. Alle in vitro Methoden zur Analyse dieser Interaktion wurden ausgeschöpft. Da uns nun eine Mauslinie zur Verfügung steht, die defizient für einen bestimmten Inhibitor des terminalen Komplementkomplexes ist, können wir erstmals die Rolle dieses Proteins für die Virulenz von Y. enterocolitica im Wirt analysieren.
Für das verwendete Infektionsmodell gibt es ausreichend Daten über sinnvolle Infektionsdosen und geeignete Mausstämme, so dass die Versuchsgruppen so klein wie möglich gehalten werden können. Zusätzlich werden alle Versuche biometrisch begutachtet um mit der kleinstmöglichen Anzahl von Versuchstieren statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Alle Tiere werden in Gruppen à 5 Tieren in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichments gehalten. Die Infektionsdosen werden so gewählt, dass die Tiere im Versuchszeitraum keinen starken Belastungen ausgesetzt werden. Um die Belastung für die Tiere so niedrig wie möglich zu halten, werden die Versuchstiere mindestens 2x täglich beurteilt und täglich gewogen. Sobald Tiere die beschriebenen Symptome zeigen oder einen Gewichtsverlust von 20 % aufweisen, werden sie aus dem Versuch genommen und getötet. Sie sind somit nur mäßigen Belastungen ausgesetzt.
