Einfluss einer HFD auf metabolische und epigenetische Faktoren
Der Versuch soll helfen, die Entstehung von Synukleinopathien, wie der Parkinson Krankheit (PK), besser zu verstehen. Hierfür soll der Einfluss von HDAC6 (Histon-Acetylase 6) auf die Aggregation von a-Synuklein (aSyn) untersucht werden. Parkinson Patienten weisen in der Regel eine starke aSyn-Aggregation auf (Lewy Körperchen), zudem sind verschiedene Punktmutationen im für aSyn kodiereden Gen mit der PK assoziiert. Es wird vermutet, dass HDAC6 bei der Aggregation von aSyn eine wichtige Rolle spielen könnte. So wird davon ausgegangen, dass eine der Hauptfunktionen von HDAC6 die Eliminierung von abnormalen Molekülen und Aggregaten, wie beispielsweise fehlgefaltetem aSyn, ist. So könnte ein Defizit in der HDAC6 Funktion zu einer verstärkten aSyn Aggregation führen und so die Entstehung der PK beschleunigen. Bisher sind viele Aspekte und ursächliche Mechanismen bei der Entstehung der PK noch unbekannt. Hierzu zählen auch unterschiedliche Risikofaktoren sowie Beeinträchtigungen in Genen, die indirekt mit der PK assoziiert sind. Grundlagenforschung auf diesem Gebiet, die hilft, solche Faktoren aufzudecken und zu verstehen und in Relation zu setzen, erscheint deshalb dringend notwendig. Die gewonnen Erkenntnisse sollen weitere therapeutische Ansätze für die Heilung neurodegenerativer Erkrankungen liefern und möglicherweise die existierende Palette an Präventionsmaßnahmen gegen chronische neurodegenerative Erkrankungen erweitern.
Als einziger Schaden wird die Tötung für die Organentnahme erwartet. 
Die Parkinson Krankheit und speziell die aSyn Aggregation entwickelt sich über einen langen Zeitraum. Besonders dieser Entwicklungsprozess, der vom gesamten Organismus abhängig ist, ist bei der Erforschung der noch unzureichend verstandenen Ursachen von speziellem Interesse und kann nicht in einem Zellkulturmodell nachempfunden werden. Die von uns generierten aSyn transgenen Mäusen zeigen eine im Altersverlauf entstehende Synukleinopathie, die mit der im Menschen vergleichbar ist. Dies erlaubt es verschiedene Einflussfaktoren auf die Entwicklung der Synukleinopathie im Zeitvelauf zu untersuchen und mit dem Krankheitsprozess in Relation zu setzen. Anhand des zusätzlichen HDAC6 KOs kann der Einfluss des Enzyms auf die Aggregation von aSyn im Zeitverlauf sowie die Auswirkungen auf den gesamten Organismus untersucht werden. 
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen bei der Arbeit mit dem aSyn transgenen Mausmodell. Zusätzlich wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um bei Versuchsdurchführung eine möglichst geringe Anzahl an Mäusen verwenden zu müssen, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, besonders Männchengruppen aber bei Nichtvertragen rechtzeitig separiert. Die Mäuse werden regelmäßig auf ihren Gesundheitsstatus hin untersucht, ab einem Alter von 12 Monaten erfolgt eine besonders engmaschige und genaue Kontrolle (mindestens wöchentlich, ab 16 Monaten mindestens 2x wöchentlich), um ein Eintreten des motorischen Phänotyps sowie mögliche andere Schäden frühzeitig zu erkennen. Im Falle von Schäden, wie Wunden oder dem motorischen Phänotyp, werden die Mäuse aus dem Versuch genommen und getötet. Weibliche Mäuse sowie Zuchtmäuse erhalten zusätzlich einen Unterschlupf, was bei den männlichen Mäusen im Versuch aufgrund der Vergleichbarkeit mit vorausgegangenen Untersuchungen leider nicht möglich ist. 
