Antibakterielle Proteine bei Darmentzündungen
Das beantragte Projekt ist der Grundlagenforschung zuzuordnen, wobei die zu erwartenden Ergebnisse der Vorbeugung und Behandlung von Krankheiten und Leiden zuträglich sein werden. Zweck des Versuchsvorhabens ist, die Mechanismen der bei akuter und chronischer Entzündung veränderten Antwort des Darm-Immunsystems auf chemische Entzündungsreize und krankheitsauslösende Bakterien im Kontext des durch anti-mikrobielle Proteine beeinflussten Darm-Mikrobioms zu verstehen. Methodisch steht zum einen ein etabliertes Darmentzündungs-Mausmodell zur Verfügung, zum anderen werden Mäuse mit dem darmpathogenen Bakterium Citrobacter rodentium infiziert. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen werden zu einem besseren Verständnis von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen, die durch ein gestörtes Gleichgewicht zwischen Darm-Mikrobiom und Immunsystem charakterisiert sind, führen, ebenso zu einem besseren Verständnis der (patho-) physiologischen Relevanz von antimikrobiellen Peptiden und Proteinen hinsichtlich Entzündung und Erregerkontrolle beitragen und neue Ansatzpunkte für eine präventive und therapeutische Intervention aufzeigen.
Den Tieren wird ein entzündungsauslösender Stoff (Natrium-Dextransulfat) verabreicht bzw. ein Bakterium (Citrobacter rodentium) inokuliert, wodurch eine Darmentzündung mit Gewichtsabnahme und Durchfall hervorgerufen wird. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer, vorübergehend ein mittlerer Belastungsgrad der Tiere erwartet. Durch die Definition klarer Versuchsabbruch-Kriterien und adäquate Überwachung der Tiere ist ein hoher Schweregrad ausgeschlossen.
Die Untersuchung der Abwehr-Reaktion des Körpers auf krankheitsauslösende Stoffe und Organismen und die Testung neuer Therapieoptionen ist nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität des Abwehrsystems, bei dem eine Vielzahl spezialisierter Zellarten und Botenstoffe mitwirkt, und der weitreichende Einfluss körpereigener Mikroben die Übertragung der in isolierten Zellkulturen gewonnenen Ergebnisse, die Wechselwirkungen nicht berücksichtigen können, auf den Gesamtorganismus nicht zulassen.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen bzw. auf publizierten Arbeiten mit den verwendeten und analogen Modellen. Für jede Versuchsgruppe wurde eine biometrische Planung durchgeführt, um die minimal erforderliche Tierzahl mit Rücksicht auf ein wissenschaftlich aussagekräftiges, verwertbares und zweckdienliches Ergebnis einzusetzen. Auch die Kontrollgruppen und die Zahl der Individuen pro Kontrollgruppe wurden auf den absolut notwendigen Umfang reduziert.
Durch im Vorhinein schriftlich festgelegte, detaillierte und verbindliche Belastungseinstufungen und Abbruchkriterien für jeden Teilversuch werden Schäden auf ein unerlässliches Maß beschränkt.Bei den geplanten Tierversuchen können nur warmblütige Wirbeltiere Verwendung finden, da tierexperimentelle Beschreibungen und Versuche hinsichtlich der Vergleichbarkeit zur menschlichen Erkrankung nur bei dieser Tiergruppe vorliegen. 
