Antibakterielle Proteine bei bakterieller Pneumonie
Das vorliegende Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung, wobei die zu erwartenden Ergebnisse der Vorbeugung und Behandlung von Krankheiten und Leiden zu Gute kommen werden. Eine besonderer Schwerpunkt liegt auf der Untersuchung akuter und chronischer Atemwegserkrankungen wie der akuten Pneumonie oder der Mukoviszidose oder Zystischen Fibrose (CF, cystic fibrosis). Lungeninfektionen z. B. mit Pneumokokken oder mit Pseudomonas aeruginosa führen zu starken Entzündungsreaktionen, die durch eine massive Einwanderung von neutrophilen Granulozyten gekennzeichnet sind. Bislang bestehen therapeutische Optionen in der Behandlung von chronischen bzw. überschießenden Entzündungsprozessen nach wie vor ausschließlich in der unspezifischen Blockade der Entzündungsabläufe. Diese Therapien sind jedoch häufig mit ausgeprägten Nebenwirkungen verbunden (vor allem in der Langzeittherapie) und gehen naturgemäß mit einem erhöhten Risiko für das Auftreten von weiteren Infektionen einher. Für eine gezielte Intervention fehlt noch immer ein umfassendes, grundlegendes Verständnis für die Vielzahl der beteiligten Komponenten und deren komplexer Interaktion. Es ist daher essentiell für die Entwicklung selektiver therapeutischer Intervention,  neue therapeutische Angriffspunkte zu definieren.
Den Tieren werden mit Pathogenen infiziert. Vorübergehend kann Gewichtsverlust (5-10%)auftreten. Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer, in Einzelfällen vorübergehend ein mittlerer Schweregrad erwartet. Durch die Definition klarer Abbruchkriterien und adäquate Überwachung der Tiere  wird ein hoher Schweregrad nicht erreicht.
Die Untersuchung pathophysiologischer Zusammenhänge und neuer Therapieoptionen ist primär nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität des Immunsystems die Übertragung der in vitro gewonnenen Ergebnisse auf in vivo Gegebenheiten nicht zulässt. Immunologische Prozesse bei Entzündungsvorgängen und Erregerabwehr können unterschiedliche Zellpopulationen betreffen, die jedoch in komplexen Wechselwirkungen mit anderen Zellpopulationen stehen. Diese Vernetzung kann in vitro nicht nachgestellt werden.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen mit den verwendeten Modellen. Für jede Versuchsgruppe wurde eine biometrische Planung durchgeführt, um nur die minimal erforderliche Tierzahl einzusetzen. Auch die Kontrollgruppen wurden auf die absolut notwendige Anzahl reduziert,
Die Tiere werden in Gruppen gehalten mit Einstreu und Nistmaterial in den Käfigen. Im Falle von Infektionen oder bei Erreichen der Abbruchgkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Bei den geplanten Tierversuchen können nur warmblütige Wirbeltiere Verwendung finden, da tierexperimentelle Beschreibungen und Versuche hinsichtlich der Vergleichbarkeit zur menschlichen Erkrankung nur bei dieser Tiergruppe vorliegen. 
