Schützende T-Zellantwort nach Immunuisierung gegen Chlamydia trachomatis
Chlamydia trachomatis, ein humanes Pathogen, ist eine der häufigsten Ursachen von sexuell übertragenen Infektionen des Urogenitaltrakts. Die akute Erkrankung der Frau ist durch eitrigen Ausfluss aus Urethra und Zervix charakterisiert. Komplikationen bestehen in einer Entzündung des Beckens und einer Infertilität auf Grund von entzündlichen Veränderungen der Eileiter. Da die akute Infektion in einem  beachtlichen Teil der Fälle symptomlos verläuft, erfolgt keine antibiotische Therapie und die Diagnose einer Infektion mit C. trachomatis erst Jahre später. Daher kann eine C. trachomatis verursachte Infertilität nur durch prophylaktische Maßnahmen, wie einer Impfung, verhindert werden, die bis heute nicht verfügbar ist. Für die Impfstoffentwicklung haben wir ein genitales Infektionsmodell in der Maus aufgebaut, welches ähnliche Organveränderungen, wie sie bei der humanen Erkrankung beobachtet werden, aufweist. Die Mäuse werden dabei mit Chlamydia muridarum, ein an die Maus adaptierten C. trachomatis Stamm, infiziert. Mit Hilfe dieses Modells soll eine experimentelle Vakzine entwickelt werden, die sowohl die Erregerlast als auch die Organveränderungen von Ovar und Uterus reduzieren soll. Für die Entwicklung der Vakzine ist ein exaktes Verständnis der T Zellantwort wichtig, da verschiedene Subpopulationen dieses Zelltyps einerseits Schutz vermitteln andererseits aber auch bei den pathologischen Organumbauvorgängen beteiligt sind. Daher soll diese detailliert charakterisiert werden.
Die vaginale Infektion der Tiere verursacht keinen Gewichtsverlust und keine sichtbare Verhaltensänderung, daher wird der Schweregrad als leicht eingestuft. Die intrakutane, intravenöse, nasale Gabe von Substanzen, letztere mit Narkose, wird als Eingriff mit leichtem Schweregrad eingestuft. Die Vakzine selbst führt zu einer lokalen Entzündung, aber keinen sichtbaren Verhaltensänderungen. Letzteres gilt auch für den Transfer von T Zellen. Beide Eingriffe haben einen leichten Schweregrad.
Das vaginale chlamydiale Infektionsmodell kann nicht durch alternative Verfahren in vitro untersucht werden, da die Organinfektion das Zusammenspiel verschiedenster Zellen (Epithel-, Immunzellen) bei intakter Anatomie des Infektionsortes benötigt. Die Vakzine soll einerseits die chlamydiale Erregerlast senken, aber auch den mit der Infektion verbundenen Organumbau verhindern. Diese Untersuchung ist in vitro nicht möglich.
Die Zahl der zu verwendenden Tiere ist im Experimentalplan auf das Notwendige reduziert worden. Da es sich um komplexe Experimente handelt, muss die Gruppengröße ausreichend sein, um signifikante Aussagen zu erhalten. Unsere Erfahrungen mit dem Modell erlauben es, die benötigte Anzahl der Tiere verläßlich einzuschätzen.
Die Infektions- oder Behandlungsversuche verursachen keine Verhaltensänderungen. Wir haben auch keine Hinweise auf Schmerzen, die die Tiere erleiden. Der infektionsbedingte Organumbau ist ein Modellcharakteristikum und soll durch die Impfung verhindert werden. Wir verwenden Mäuse, da eine Vielzahl immunologischer Assays und gentechnisch veränderter Tiere zur Verfügung stehen. Ferner verursacht C. muridarum in diesem Kleintiermodell Organveränderungen, die auch beim Menschen nachweisbar sind.
