Proteolysefördernde Antibiotika und Darmgesundheit
Chronisch entzündlicher Darmerkrankungen (CED) sind komplexe immunvermittelte Erkrankungen, die in den westlichen Industriestaaten circa 0,5% der Bevölkerung betreffen. Das Zusammenwirken zahlreicher Faktoren, wie genetischer Suszeptibilität und verschiedener, größtenteils unbekannter Umweltfaktoren führen letztlich zu einer Überreaktion des Immunsystems gegenüber der intestinalen Mikrobiota. Der Behandlungserfolg der unheilbaren und teilweise sehr schweren Erkrankung ist bei vielen Patienten unzureichend oder mit starken Nebenwirkungen verknüpft. Es ist daher zum einen notwendig, die auslösenden Umweltfaktoren zu identifizieren und möglichst zu reduzieren, als auch effektive Präventions-und Therapiemöglichkeiten zu entwickeln. Die in westlichen Industriestaaten übliche, frühe und mehrfache Antibiotikaverabreichung steht im Verdacht, langfristig die Entwicklung von CED zu fördern. Diese Hypothese soll durch die beantragten Experimente erstmals in prospektiven experimentellen Studien untersucht werden. Zusätzlich soll die Relevanz der durch Antibiotika erhöhten proteolytischen Aktivität aufgeklärt werden. Wenn in den beantragten Experimenten tatsächlich ein pathophysiologischer Effekt von Antibiotika, bzw. ein präventiver Effekt des eingesetzten Proteasehemmers  festgestellt werden kann, könnte auf der Basis dieser Ergebnisse die AB-Verabreichung generell angepasst bzw. eine Koadministration von Proteasehemmern als Kotherapie zu Antibiotika entwickelt werden. 
Die Mäuse entwickeln durch chemische Induktion oder aufgrund genetischer Manipulation eine geringe bis mittelgradige Darmentzündung. Die Darmentzündung äußert sich durch Durchfallerscheinungen sowie  Gewichtsverlust. Die Mäuse sind somit je nach Versuchsvorhaben einer geringen bis maximal moderaten Belastung ausgesetzt. Nach dem Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet um eine Gewebsentnahme und die nachfolgende Untersuchung von Entzündungsparametern zu ermöglichen. 
Die hochkomplexen Darmbarrierefunktionen sowie chronische Darmentzündung können durch vereinfachte Modellsysteme wie Zell- oder Organkulturen nur sehr eingeschränkt nachgestellt werden. Soweit möglich, wurden in diesen Systemen die barriereschädigenden Eigenschaften einer proteaseerhöhenden Antibiotikaverabreichung bereits nachgewiesen. Um in einem nächsten Schritt die tatsächliche pathophysiologische Relevanz einer proteaseerhöhenden Antibiotikaverabreichung bei CED, sowie das Potential von Proteasehemmern zur Prävention von AB-assoziierter CED, abschätzen zu können, sind lebende Modellsysteme, die die multifaktorielle Darmentzündnung beim Menschen widerspiegeln, notwendig. 
Da bisher noch keine Daten zu der pathophysiologischen Relevanz von Antibiotika im Allgemeinen oder proteaseerhöhenden AB im Speziellen für die Darmbarriere und die langfristige Entwicklung von CED vorliegen, führen wir zunächst Orientierungsstudien mit einer geringen Anzahl an Mäusen (6 pro Gruppe) durch, um einen ersten Einblick zu erhalten. Zusätzlich wird, ebenfalls in Orientierungsstudien, das präventive Potential einer Hemmung der proteolytischen Aktivität im Dickdarm untersucht. Gegebenenfalls wird in einem nächsten Schritt durch einen Biostatistiker die Anzahl an Mäusen errechnet, die aufgrund der ersten Ergebnisse für die Durchführung bestätigender Studien notwendig ist. 
Das Immunsystem und auch der Darm der Maus weisen gegenüber anderen, weniger schmerzempfindlichen Tieren eine große Ähnlichkeit mit den analogen Systemen des Menschen auf. Um die Relevanz einer Antibiotikaverabreichung für die Entwicklung von CED bei CED-suszeptiblen Individuen abschätzen zu können, sind Modellsysteme mit möglichst hoher Ähnlichkeit zu der Entzündungsituation im Menschen notwendig und in der Maus sehr gut etabliert. Die Mäuse werden in einer möglichst angenehmen Umgebung gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Darmentzündung belastet die Tiere, daher wird die Versuchsdauer so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im dem Fall, dass ein Tier unerwarteterweise eine mehr als mittlere Belastung zeigt, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
