Toxische Proteinaggregation in vivo
Neurodegenerative Erkrankungen zeichnen sich durch toxische Proteinablagerungen in bestimmten Gehirnregionen und Nervenzellen aus. Obwohl die in den Ablagerungen zu findenden Proteine in ihrer Struktur und Funktion unterschiedlich sein können, neigen sie alle dazu, faserartige Strukturen auszubilden. Diese Amyloidfibrillen bestehen aus falsch gefalteten Proteinen, die in Folge einer Mutation oder Beschädigung ihre native Struktur verlieren und stattdessen ß-Faltblattstruktur annehmen. In welcher Verbindung diese Ablagerungen mit der funktionellen Beeinträchtigung und dem Absterben von Nervenzellen stehen, ist noch unklar. In diesem Tierversuchsvorhaben sollen die Aggregationskinetik von ß-Faltblattproteinen und Auswirkungen auf die Morphologie und Aktivität von Nervenzellen betroffener Hirnregionen in lebenden Mäusen untersucht werden. Dabei soll die Ablagerung und Ausbreitung toxischer Proteineaggregate zu unterschiedlichen postnatalen Zeitpunkten in natürlicher Umgebung untersucht werden. Weiter sollen Effekte einer fortschreitenden Proteinaggregation auf die Funktionalität von Nervenzellen geprüft werden, indem die strukturelle Plastizität und die Aktivität von Neuronen mit oder ohne ß-Faltblattproteine verglichen werden. Anhand spezifischer Verhaltenstests soll schlussendlich die Integrität der Hirnregionen mit neuropathologischen Veränderungen überprüft werden. Ein besseres Verständnis der Aggregation, Ablagerung und toxischen Wirkung der ß-Faltblattproteine ist für die spätere Entwicklung neuer Therapieansätze dringend notwendig. 
Aufgrund einer Mutation entwickeln erwachsene Huntington-Mäuse eine neurologische Krankheit mit Bewegungsstörungen (Zittern, Klammern der Hinterläufe und reduzierte Bewegungen). Das führt auch zu verminderter Fellpflege und struppigem Fell. Es wird je nach Alter der Maus eine Genotyp-bedingte geringe (ca. 4-20 Wochen), mittlere (21-36 Wochen) und erhebliche Belastung (ab ca. 36 Wochen) erwartet. Die geplanten Operationen an Mäusen sowie die wiederholte  Mikroskopie an Mäusen sind als eine mäßige Blastung einzustufen, ebenso die Verhaltensexperimente. Virusinjektionen und Perfusion sind mit einer geringen Belaastung der Mäuse verbunden. Die Schäden werden durch die Gabe von Narkose und Schmerzmittel minimiert.
Der komplexe, langsam fortschreitende Vorgang der Proteinaggregation und die damit verbundenen pathophysiologischen Vorgänge an Nervenzellen von transgenen Mausmodellen lassen sich nur unzureichend in vitro untersuchen. Zellkulturmethoden sind ungeeignet, weil das physiologische Milieu mit dem Einfluss von Glia und Abwehrzellen verloren geht. Außerdem können Neurone für Zellkultur nur von sehr jungen Tieren gewonnen werden, wenn diese längere Zeit in Kultur überleben sollen, während die Pathologie von neurodegenerativen Erkrankungen, abhängig vom Tiermodell, in einem Alter von 2-12 Monaten auftritt und sich über einen längeren Zeitraum entwickelt. Im idealen Versuchsaufbau werden deshalb dieselben Neurone eines Tieres über einen längeren Zeitraum beobachtet, um Aussagen über die relative Änderung der Pathologie machen zu können. 
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf unserer langjährigen Erfahrung in Studien mit Mäusen sowie auf Publikationen von ähnlichen Versuchen. Der entscheidende Vorteil der in vivo Mikroskopie besteht darin, dass man Nervenzellen im Zeitverlauf an einem Tier studieren kann. Im Gegensatz zu Single-Shot-Experimenten spart man dabei Tiere ein. Darüber hinaus kann man durch den gezielten Einsatz von genetisch veränderten Tieren spezifische Effekte der Proteinaggregation untersuchen, was ebenfalls die Verwendung von Tieren reduziert.
Die hier beantragten Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden. Generell ist die Maus ein sehr gutes Modell, da der Aufbau und die Physiologie des murinen Nervensystems dem des Menschen weitestgehend ähneln. Daher kann auch der Verlauf menschlicher Erkrankungen in der Maus viel genauer reproduziert werden als in einfacheren Tieren, und die gewonnenen Erkenntnisse können besser auf den Menschen übertragen werden. Gegenüber der Ratte als Versuchstier besitzt die Maus den entscheidenden Vorteil, dass transgene Tiere verwendet werden können. Dies ist für uns besonders wichtig, da wir unser Mausmodell bereits existierenden Mausmodellen, welche krankheitsspezifische Mutationen tragen, vergleichen wollen. Durch die Verwendung von induzierbaren Mutanten können pathologische Geneffekte gewebe- und/oder entwicklungsspezifisch untersucht werden, wobei nur eine invasive Operation durchgeführt werden muss.
