Auswirkung von verschiedenen Diäten auf pathogene Bakterien
Die Aufklärung der Effekte von unterschiedlichen Diäten auf pathogene Bakterien ist ein Ausgangspunkt für die Entwicklung neuer Strategien der Präventivforschung von Magen-Darm-Erkrankungen, die durch pathogene Bakterien verursacht werden. Erste Hinweise in Tiermodellen belegen, dass die aufgenommene Nahrung einen wichtigen Einfluss auf die Pathogenität von Salmonellen hat. Im hier dargestellten Forschungsprojekt sollen die komplexen Wechselwirkungen zwischen Nahrungsaufnahme, Mikrobiota und pathogenen Bakterien und damit der Zusammenhang von Metabolismus und Virulenz von Salmonellen untersucht werden. Unser Ziel ist dabei die Ausarbeitung der Unterschiede im Transkriptom von Salmonellen bei sich stark unterscheidenden Ernährungsweisen. Ebenso sollen Kolonisierungseffizienz der Salmonellen im Darm und anderen Organen untersucht werden. Dies wäre ein entscheidender Schritt hin zu einer optimierten Ernährung, um Darmerkrankungen (hier speziell Salmonella Infektionen) präventiv zu vermeiden. Als zweiter Punkt soll die Auswirkung eines bakteriellen Zuckeraufnahmesystems auf die Virulenz untersucht werden, um den Zusammenhang zwischen Metabolismus und Virulenz zu erhellen. 
Die jeweilige Applikation von Streptomycin bzw. Salmonellen führt nur zu einer kurzzeitigen und geringen Belastung. Es ist davon auszugehen, dass diese Methode den Mäusen keine Schmerzen zufügt.Die Gabe von Salmonellen führt bei der Maus zu einer Entzündung (Enterokolitis). In den ersten drei Tagen ist dabei mit einer geringen Belastung zu rechnen. Am letzten Versuchstag ist die Belastung durch eine einsetzende systemische Infektion und Eintreten von Durchfall als mäßig anzusehen. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet.Es wird ein geringer bis mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Hauptziel ist es, die transkriptionellen Unterschiede bei Salmonellen unter verschiedenen Fütterungsbedingungen des Wirtsorganismus festzustellen und dadurch den Zusammenhang zwischen Metabolismus und Pathogenität von Salmonellen herzustellen. Dies stellt ein sehr komplexes System dar, bei dem die Mikrobiota, Immunsystem und Nahrungsaufnahme des Wirtsorganismus eine wichtige Rolle spielt. Solch ein komplexes System kann in Zellkultur nicht nachgestellt werden (keine Mikrobiota). Auch das Nematoden-Modell ist nicht verwendbar, da sich Nematoden durch Bakterien ernähren und die Beziehung zwischen Nematoden und Bakterium somit eine andere ist als bei Säugetieren und deren Mikrobiota. Zusätzlich ermöglicht das Maus-Modell eine Diätwahl, die sich mit der menschlichen stark überschneidet und somit eine direkte Anwendung ermöglicht.
Da es sich in unserem geplanten Tierversuchsvorhaben um eine Orientierungsstudie handelt, richtet sich die Gruppengröße an den üblichen Standards für Orientierungsstudien und beträgt damit sechs Tiere je Gruppe. Ausnahme ist dabei Versuch 1 bei dem die Gruppengröße der Versuchsgruppe auf 12 Tiere erhöht wurde. Dies ist notwendig, um eine ausreichend große Menge an RNA für die Transkriptomanalyse zu bekommen. Die Anzahl der Mäuse orientiert sich dabei an der Literatur (Toledo-Arana et al., 2009) und persönlicher Kommunikation mit dem Erstauthor des Papers.Reservetiere (8 Mäuse) werden nur dann eingesetzt, wenn es tatsächlich zu einem Ausfall an Versuchstiere kommt.
Die Mäuse sind in den spezifiziert pathogenfreien Haltungsräumen untergebracht. Gruppenhaltung, Nistmaterial und Klettermöglichkeiten an den Raufen dienen als Bereicherung der Tiere.Weisen die Mäuse widererwartens eine frühzeitige systemische Infektion bzw. stärkere Entzündungsreaktionen verursacht durch Salmonellen auf, so werden die betroffenen Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
