Thrombozytenfunktion im Immunsystem
Thrombozyten sind kleine kernlose Blutzellen und spielen eine zentrale Rolle bei kardiovaskulären Erkrankungen, welche die häufigste Todesursache in der westlichen Welt darstellen. Thrombozyten sind dabei nicht nur bei akuten Ereignissen wie Herzinfarkt oder Schlaganfall beteiligt, sondern bereits bei den entzündlichen Prozessen der zugrundeliegenden Gefäßerkrankung, der Atherosklerose. Weiter spielen Thrombozyten auch eine Rolle bei inflammatorischen Erkrankungen, wie z.B. der rheumatoiden Arthritis, sowie bei infektiösen Erkrankungen und Sepsis. Thrombozyten bilden somit ein wichtiges Bindeglied zwischen dem angeborenen Immunsystem und thrombotischen Prozessen. Die zugrundliegenden Mechanismen sind jedoch kaum verstanden. Wir haben Hinweise aus der Literatur sowie eine Reihe von eigenen Voruntersuchungen zu sehr selektiven, ?nicht klassischen? und teilweise noch nicht beschriebenen, Funktionen von Thrombozyten hinsichtlich ihrer engen Verknüpfung zum Immunsystem. Die Bedeutung dieser Mechanismen für verschiedene Krankheitsprozesse, wie arterielle und venöse Thrombose, sowie mikrovaskuläre Entzündung soll nun im Tiermodell untersucht werden.Die geplanten Experimente sollen zu einem besseren Verständnis der Zusammenhänge von Thrombozyten mit dem Immunsystem führen. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen schließlich eine Grundlage für die Entwicklung neuer Therapiestrategien bilden, sowohl bei kardiovaskulären als auch bei primär inflammatorischen und immunologischen Erkrankungen.
Für die Versuche sind verschiedene chirurgische Präparationen notwendig. Alle Versuche werden in Vollnarkose durchgeführt, die meisten Versuche sind Akutversuche ohne Wiedererwachen. Der Teilversuch zur Untersuchung der venösen Thrombose ist ein chronischer Versuch mit Wiedererwachen und Beobachtung über 2 Tage. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird der Schweregrad der Belastung für die Akutversuche als ?gering? und für die chronischen Versuche als ?mittel? eingestuft.
Vorgänge wie Thrombusbildung oder mikrovaskuläre Entzündung sind komplexe Prozesse, die wesentlich vom Zusammenspiel verschiedener Zellsysteme und Faktoren abhängen. Hierzu gehören neben Blutzellen auch die Gefäßwand, sowie systemische und dynamische Faktoren, wie Botenstoffe und Blutfluss. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind also vom Gesamtorganismus abhängig, weshalb das Erreichen der Versuchsziele durch alleinige in vitro Experimente an isolierten Organsystemen nicht möglich ist.
Für jeden Versuch wurde anhand eigener Erfahrungswerte die minimale Anzahl von Tieren statistisch berechnet, die für ein aussagekräftiges Ergebnis notwendig ist. Zudem versuchen wir um die Anzahl der Versuche zu beschränken ? im Rahmen der Aufrechterhaltung der Qualität ? soviel wie möglich an Informationen aus einem Versuch zu erhalten. Zur Einschränkung der Anzahl der Versuchsgruppen wurden aus unseren in vitro Vorversuchen die klinisch relevantesten Fragestellungen ausgewählt.
Bei chronischen Versuchen mit Wiedererwachen wird auf adäquate postoperative Schmerzabdeckung geachtet. Zur Überwachung der Tiere wird ein Score-Sheet geführt, anhand dessen die Belastungen objektiviert werden können und ggf. ein Versuch abgebrochen wird.Die Maus hat den Vorteil, dass es sich im Hinblick auf die Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen um ein Säugetier handelt und dass zudem transgene Tiere zur Verfügung stehen, die ein effizienteres Versuchsdesign ermöglichen.
