Funktionelle Charakterisierung von TRPML1 und TRPML3 Kationenkanälen
Im beantragten Projekt möchten wir vorhandene nicht belastete, etablierte, genetisch veränderte Mausmodelle charakterisieren, bei denen TRPML Kanäle einzeln permanent ausgeschaltet wurden. Es handelt sich dabei um die Modelle: TRPML1-KO und TRPML3-KO. TRPML Kanäle sind endolysosomale Ionenkanäle, die durch PI(3,5)P2 aktiviert werden und Kationen, insbesondere Ca2+ aus Endosomen und Lysosomen freisetzen. Über die genauen Funktionen dieser Kanäle im endolysosomalen System sowie über die physiologische Rolle dieser Kanäle ist nur wenig bekannt. Das endolysosomale System spielt jedoch eine essentielle Rolle bei einer Vielzahl von physiologischen insbesondere intrazellulären Transportprozessen. Dysfunktion dieses Systems hat weitreichende Konsequenzen auf Zell- und Organismusebene insbesondere für die Entstehung neurodegenerativer Erkrankungen, Infektionskrankheiten, Krebs und metabolischen Erkrankungen. Eine Untersuchung der Rolle der TRPML Kationenkanäle im endolysosomalen System wird zu einem besseren Verständnis solcher Erkrankungen führen und neue Therapieansätze bieten.
Bei allen geplanten Experimenten sind nur sehr geringe Belastungen und Schäden für die Tiere zu erwarten.
Die Bedeutung des Verlustes von Ionenkanälen für endolysosomale Funktionen lässt sich ohne Knockout Tiere nur unzureichend untersuchen. Eine Herunterregulation von TRPML Genen in-vitro, z.B. mittels shRNA ist i.d.R.nur wenig effektiv. Ausserdem steht im Rahmen dieses Versuchsantrages die Untersuchung der Ionenkanäle in ihrem physiologischen Kontext und nicht mittels in-vitro Experimenten im Vordergrund. In-vitro Vorarbeiten zu den entsprechenden Kanälen sind bereits in grossem Umfang geleistet worden. Eine detaillierte Untersuchung physiologischer Funktionen dieser Kanäle ist in-vitro jedoch sehr limitiert.
Gruppengrößen von n= mindestens 4 Tieren werden als für die geplanten Experimente angemessen betrachtet. Erfahrungsgemäß sind bei den geplanten Versuchen mindestens 4 Tiere nötig, um eine qualitative Aussage zu treffen und in Publikationqualität dokumentieren zu können. Bei den geplanten Fütterungsexperimenten (A3) sowie zur Bestimmung der Einjahresüberlebensrate (A4) sind mindestens 10 Tiere pro Gruppe nötig, um eine qualitative Aussage treffen und in Publikationsqualität dokumentieren zu können. Bei A3 und A4 ist das Ergebnis ausserdem als potentiell geschlechtsabhängig anzusehen, daher müssen jeweils 10 männliche sowie 10 weibliche Tiere pro Gruppe in Betracht gezogen werden.
Die Versuche sollen entscheidend dazu beitragen, die physiologische Funktion definierter Gene (TRPML Kanäle) explizit im Säugerorganismus aufzuklären. Die Verwendung von sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren ist daher nicht möglich. Weiterhin kommen für die Versuche nur Mäuse in Frage, da Knockout-Tiere für obige Gene nur in dieser Spezies verfügbar sind.  
