Kalzium-Kanäle in der isolierten perfundierten Lunge aus der Maus
Der Ca2+-Einstrom durch TRPC/Orai-Kanäle in glatte Muskel- oder Endothelzellen der Lunge ist essentiell für eine Verkleinerung (=Konstriktion) der Lungengefäße oder die Erhöhung ihrer Permeabilität. Dabei führt eine Konstriktion der Blutgefäße zur Erhöhung des pulmoanlen Blutdrucks in der Lungenstrombahn (sog. pulmonale Hypertonie), während die Zunahme der Endothelzell-Permeabilität eine Wassereinlagerung (sog. Ödembildung während des Ischämie Reperfusionsschadens beim Transport transplantierbarer Lungen) zur Folge hat. Beide Mechanismen führen zu Funktionsverlusten, beeinträchtigen so den lebenswichtigen Gasaustausch in der Lunge und können bisher nur ungenügend mit Arzneimitteln behandelt werden. Die Rolle einzelner TRP/Orai-Kanäle beim Ca2+-Einstrom in Zellen der Lunge soll nun in Mäusen, die die entsprechenden Proteine nicht mehr herstellen, im Vergleich zu unbehandelten Kontrollmäusen genauer untersucht werden. Ziel des Versuchsvorhabens ist es zu klären, ob diese Proteine in Zukunft als pharmakologische Zielsubstanzen beim therapeutischen Eingriff zur Verhinderung einer pulmonalen Hypertonie oder eines Ischämie-Reperfusionsschadens nach einer Lungentransplantation dienen können. 
Den Mäusen wird unter Vollnarkose die Lunge entnommen. Dann werden sie schmerzfrei getötet. Dazu müssen die Narkosemittel und einigen Tieren auch eine Chemikalie als Induktor in den Bauchraum injiziert werden. Die Injektion ist nur ein geringer Eingriff, aber die Nebenwirkungen durch die Chemikalie und durch das Fehlen der Proteine können einen mäßigen Schweregrad erreichen.   
An der Ausbildung der pulmonalen Hypertonie und des Ischämie-Reperfusionsschadens sind nicht nur zwei Zelltypen (Endothel- und glatte Muskelzellen) sondern ein komplex aufgebautes Organ mit vielen verschiedenen Zelltypen (z.B. lungenspezifische Immunzellen, Epithelzellen) beteiligt. Zellen in Zellkultur verlieren sehr schnell ihre typische Morphologie, wenn sie nicht mehr in Kontakt mit anderen Zellen im komplexen Organverbund sind. Aus diesem Grund benutzen wir das isolierte Lungenmodell aus der narkotisierten Maus um einerseits so realistisch wie möglich die krankmachenden Situationen in der menschlichen Lunge nachzuahmen und andererseits ein Leiden der Tiere bei einer Messung im lebenden Tier zu vermeiden.   
Die Anzahl der Tiere wird von uns in Zusammenarbeit mit einem Statistiker ermittelt, um zu gewährleisten, das falls ein Unterschied zwischen den Versuchs- und Kontrolltieren besteht, wir ihn auch durch Auswertung der Daten des Versuchs erkennen können. 
Die Versuchstiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um eine Erkrankung der Tiere auszuschliessen. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und immer ausreichend mit Futter und Wasser versorgt. Die Belastung durch die Injektionen von Chemikalien und durch das Fehlen der Proteine wird so niedrig wie möglich gehalten. Falls die Tiere dennoch erkranken werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
