Herstellung, Zucht und Haltung von genetisch veränderten Mäusen
Das beantragte Vorhaben beabsichtigt die Genehmigung zur Herstellung, Zucht und Haltung von genetisch veränderten Mäusen mit bekannter oder noch unbekannter Belastung zum Zwecke der Erforschung von Lungenerkrankungen in verschiedenen Mausmodellen. In dem beantragten Projekt sollen an unserem Institut anhand etablierter muriner Modelle für i) die idiopathische pulmonale Fibrose (IPF), ii) die bronchopulmonale Dysplasie (BPD) und iii) die chronisch obstruktive Lungenerkrankung (chronic obstructive pulmonary disease (COPD) relevante Signaltransduktionswege charakterisiert werden, sowie hieraus mögliche diagnostische und therapeutische Ansätze generiert und getestet werden. Das Verständnis dieser Erkrankungen und ihrer Regenerationsmechanismen dient der Vorbeugung und Behandlung dieser Volkskrankheiten bzw. deren Folgeerkrankungen werden. Für die translationale Forschung in diesem Bereich stellen Mausmodelle eine wichtige Ressource dar.
Die Genehmigung zur Zucht und Haltung bezieht sich auf neue Mauslinien die in den nächsten 5 Jahren untersucht werden sollen. Wir gehen aufgrund unserer Vorerfahrung mit Mausmodellen aus dem Bereich der Lungenforschung nicht davon aus, dass die Tiere aufgrund ihrer genetischen Veränderungen eine (tierärztliche) Intervention benötigen die über die normale Versorgung hinaus geht. Der maximale Schweregrad wird mit gering bis maximal mittelgradig eingeschätzt.
Forschungsarbeiten an der Lunge sind durch die Komplexizität des Organs ?Lunge? deutlich erschwert. Die Nachempfindung dieser komplexen Systeme in der Zellkultur ist insbesondere für die besonderen Gegebenheiten der sich entwickelnden Lunge bisher nur bedingt gelungen. Die Fortentwicklung und die genaue Untersuchung an Tiermodelle ist somit für das Verständnis komplexer Vorgänge wie die frühe Erkennung von Erkrankungen und detaillierte Charakterisierung therapeutischer Ansätze unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen  auf dem Gebiet der Lungenforschung.Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicher zu stellen dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Jede neue Linie wird gemäß den Belastungsbegutachtungen des BfR dokumentiert und täglich kontrolliert.  Durch Anpassung der Haltungszeit oder Haltungsform werden Leiden und Schäden vermieden bzw. so gering wie möglich gehalten.Aufgrund der translationalen Zielrichtung zur Behandlung von Menschen mit Lungenforschung ist eine Untersuchung sinnesphysiologisch weniger empfindsamer Tiere nicht sinnvoll.
