PKM2 Funktion in Endothelzellen
Eine der wesentlichen Eigenschaften von Tumoren ist es das Wachstum neuer Blutgefäße zu induzieren, die dann den Tumor mit Sauerstoff- und Nähstoff-reichem Blut versorgen. Dieser Prozess wird als Angiogenese bezeichnet und beruht darauf, daß der Tumor Wachstumsfaktoren sezerniert die das Auswachsen neuer Blütgefäße bewirken. Durch die hohe Zellteilungsrate von Tumorzellen ist eine effiziente Versorgung mit Blut für den Tumor essentiell. Verschiedene Therapien versuchen gegenwärtig den Angiogeneseprozess von zu unterbinden oder zu verlangsamen, um das Tumorwachstum günstig zu beeinflussen. Eine weitere Charakteristik von Tumorzellen ist ein veränderter Energie-Metabolismus. Ein Form der Pyruvat Kinase, die Pyruvat Kinase M2 (PKM2), tritt hauptsächlich in Tumorzellen auf und ist in anderen Geweben kaum vorhanden. Diese Isoform der Pyruvat Kinase besitzt die Eigenschaft die enzymatische Aktivität durch Multimerisierung zu kontrollieren. In einer tetrameren Form ist PKM2 hoch aktiv, während es in einer Dimeren Form wenig Kinase Aktivität besitzt. In der wenig aktiven Form ist PKM2 in der Lage Stoffwechselintermediate, die sonst in den Krebs-Zyklus fließen würden, zur Synthese von Aminosäuren und Nukleotiden umzuleiten. Die Bildung von Aminosäuren und Nukleotiden ist essentiell für das Wachstum von Tumorzellen. Wir haben kürzlich die Beobachtung gemacht, daß PKM2 ebenfalls in Blutgefäßen exprimiert ist. Unsere Experimente zielen darauf ab, mehr über die Funktion von PKM2 in Endotheltzellen zu erfahren, damit Anti-Angiogenese Therapien zielgerichteter entwickelt werden können. Gegenwärtig ist unklar, wie PKM2-modulierende Medikamente auf Blutgefäße wirken. Genetische und pharmakologische Experimente werden zeigen, was die Funktion von PKM2 ist.
Bei den genetischen Studien wird erst durch späte Tamoxifen-Induktion das PKM2 Gen nur in Endothelzellen inaktiviert. Da zum Zeitpunkt der Induktion der größte Teil der Gefäße schon gebildet ist, sind Schäden am Tier kaum zu erwarten. Zum Ende des Experimentes werden Organe nach Euthanasierung entnommen.Bei den pharmakologischen Studien werden erprobte Substanzen intraperitoneal appliziert. In vorherigen Studien wurde keine Toxizität der Medikamente festgestellt. Deshalb erwarten wir während des Versuches keine Schäden an den Tieren. Zum Ende des Experimentes werden Organe nach Euthanasierung entnommen. 
Die Aussagen unserer Experimente sind von großer Bedeutung für die Tumorbiologie. Um die Effekte von PKM2-modulierenden Medikamenten in Endothelzennen besser zu verstehen, können wir bewußt auf Studien in Tumormodellen verzichten. Das heißt, daß ein wichtiger Beitrag zum Verständnis von PKM2-Medikamenten in Nicht-Tumormodellen gemacht werden kann und somit das Leiden von Tieren erheblich verringert werden kann.
Für genetische Experimente verwenden wir spezielle Linien, die es erlauben gezielt das PKM2 Gen zu inaktivieren. Aufgrund eines ausgeklügelten Verpaarungsschema können wir den Einsatz an Tieren so gering wie möglich halten.Für die pharmakologischen Experimente können wir auf pharmakologische und pharmakokinetische Daten greifen, die es uns ermöglichen ohne große Dosis-Studien das Experiment durchzuführen, weil die effektiven Konzentration der Medikamtne schon bekannt ist. Dies führt zu einer großen Reduktion an Tieren, die für die Experimente benötigt werden.
Wir setzen gewebespezifische Knock-out Mäuse ein, die nur in den Endothelzellen das PKM2 Gen inaktivieren. Dies hat zum einen die Folge, daß ein wissenschaftlich exakte Aussage über die Funktion von PKM2 in Endothelzellen gemacht werden kann und zum anderen werden andere Gewebe nicht beeinflußt. Dies führt zu einer Verbesserung der Ergebnisse und Wohlbefinden der Tiere.
