Funktionen des Progesteron-Rezeptors Paqr9
Das Ziel dieser Experimente ist es, den bisher noch nicht im lebenden Organismus untersuchten Progesteron-Adiponektin-Rezeptor 9 (Paqr9) bezüglich seiner Funktion zu charakterisieren. Hierüber existieren bisher keine Daten, es ist lediglich bekannt, in welchen Organen dieser Rezeptor zu finden ist und in welche Gruppe er einzuordnen ist. Aus diesen Informationen lässt sich bisher nur über die Funktionen spekulieren, aber wahrscheinlich ist eine Beteiligung an stoffwechselrelevanten Vorgängen sowie gehirnspezifische Prozesse. Hierzu zählen die Regelkreise von Sexualhormonen und auch Epilepsieformen, die in Zusammenhang damit stehen (katameniale Epilepsie).  Wir hoffen mit unseren Untersuchungen die Funktionen dieses Rezeptors beschreiben zu können, so dass darauf basierend neue Behandlungsstrategien für z.B. Stoffwechselstörungen oder Hormonstörungen entwickelt werden können. 
Den Mäusen entsteht in den geplanten Experimenten ein geringer Schaden durch Fütterung einer fettreichen Diät und weitere Untersuchungen, die eine Beurteilung der Stoffwechsellage zulassen. Einzig eine geplante Nahrungskarenz von 24 Stunden verbunden mit einer Blutanalyse ist mit einer mittelgradigen Belastung verbunden.  Die Tiere werden entweder am Versuchsende in Narkose schmerzfrei getötet oder nach Abschluss der Experimente ohne Beeinträchtigungen in die normale Tierhaltung überführt.
Krankheiten wie Adipositas oder Epilepsie lassen sich in der Zellkultur nicht simulieren, da hierfür das Zusammenspiel mehrerer Zelltypen im physiologischen Zellverband notwendig ist. Auch Stoffwechselvorgänge, die sich gegenseitig bedingen und in der Regel Organübergreifend reguliert werden, können nicht in Zellkultursystemen nachgestellt werden. Um unsere Fragestellungen beantworten zu können, ist daher die Durchführung im Tierversuch unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl von Tieren beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet Stoffwechsel. Um die minimale Anzahl an Tieren zu ermitteln, die für die Erzielung von verwertbaren Ergebnissen nötig sind, bedienen wir uns der etablierten biostatistischen Verfahren.
Belastungen, die durch Fütterung mit Futter mit einem erhöhten Fettanteil entstehen können, treten in der Regel nicht auf. Den Tieren werden Nagerhölzchen angeboten, damit die Tiere die Zähne auf natürliche Weise abnutzen können. Außerdem wird das Körpergewicht überwacht, um eventuelle krankhafte Zustände frühzeitig zu erkennen, bei denen das Experiment vorzeitig abgebrochen wird. Eine adäquate Schmerztherapie steht bei Bedarf zur Verfügung.
