Molekulare Mechanismen der Regulation im zweiten Herzfeld
Erkrankungen des Herzens sind hinsichtlich Morbidität, Mortalität und gesundheits-ökonomischer Belastung von herausragender Bedeutung. Daher ist es wichtig neue diagnostische und therapeutische Ansätze zu entwickeln. Eine Voraussetzung dafür ist ein besseres Verständnis der regulatorischen Gene und Mechanismen, welche die embryonale Entwicklung des Herzens steuern,  um diese in Zukunft für Erkrankungen des Herzens therapeutisch nutzbar machen zu können. Wir haben in unserem Labor Schlüsselmoleküle und Mutationen in diesen Faktoren identifiziert, die eine entscheidende Rolle für das Schicksal und die Differenzierung kardiovaskuläre Vorläuferzellen in Zellkultursystemen spielen. Um die physiologische Funktion und Wirkungsweise dieser Gene und Mutationen zu ergründen, wollen wir mittels TALEN und CRISPR Technologie Zebrabärbling-Mutanten generieren, die es uns erlauben, eine gezielte Editierung des Genoms  durchzuführen.Ziel ist es, Aufschluss über die molekularen Mechanismen zu bekommen, die Erhaltung und Differenzierung kardiovaskulärer Vorläuferzellen steuern. Es sollen generelle Regulationsprinzipien  aufgedeckt werden, die es ermöglichen, endogene oder exogene Stammzellen kontrolliert zu differenzieren, um ggfs. Herzerkrankungen besser behandeln zu können.
Wir gehen davon aus, dass eine Heterozygotie in den Tieren nicht zur Ausprägung eines Phänotypen führt und somit nur bei der Verpaarung heterozygoter Tiere Phänotypen zum Ausdruck kommen, die möglicherweise zu Schmerzen, Leiden oder Schäden der Versuchstiere führen könnten. Des Weiteren werden vorwiegend die Embryonalstadien diese homozygoten Nachkommen analysiert. Studien in homozygoten Nachkommen, die länger als 3 Tage der Embryonalentwicklung dauern, werden auf ein Mindestmaß reduziert. 
Die Entwicklung des Herzens ist ein komplexer und dynamischer Prozess, der von komplexen Signalnetzwerken,  Umgebungsbedingungen, Gewebearchitektur und Kommunikation mit anderen Organen abhängig ist. Diese Komplexität und wechselseitige Regulation verschiedener Zelltypen kann durch in vitro-Experimente nicht simuliert werden.
Bei der Anzahl an benötigten Tieren handelt es sich um Maximalwerte. Da es sich bei den meisten Genen um Faktoren handelt, bei denen homozygote Mutanten mit einer hohen Wahrscheinlichkeit embryonal lethal sind, wird sich die Anzahl benötigter Tiere stark reduzieren. Es müssen dann keine Embryonen nach 72hpf (Stunden nach der Befruchtung) untersucht werden. Nur bei homozygoten Mutanten, die im Embryonalstadium keinen Phänotypen aufweisen wird eine kleine Anzahl an Fischen nach 72hpf untersucht werden. Die Tierzahlen sind so gewählt, dass sich hierdurch wissenschaftlich und statistisch signifikante Ergebnisse ableiten lassen. 
Eventuelle Schmerzen, Leiden oder Stress werden so weit wie möglich minimiert. Alle Eingriffe werden unter entsprechender Betäubung durchgeführt.Fische, wie der Zebrafisch, sind die simpelsten Organismen, deren kardiovaskuläres System eine ausreichende Ähnlichkeit mit dem des Menschen hat, um sie als relevant für das Verständnis kardiovaskulärer Erkrankungen zu betrachten. Deshalb können die relevanten Themen unserer wissenschaftlichen Fragestellungen  nicht in niedrigeren Organismen, wie z.B. wirbellosen Tieren, beantwortet werden.
