B-Plexine Thrombozyten, beta-Zellen
Die beantragten Tierexperiemnte zur Analyse der Funktion einer bisher wenig verstandenen Familie von Transmembranrezeptoren bei der Thromobzyten-abhängigen Blutstillung und Thrombusbildung sowie im Rahmen der Funktion und Regeneration von Insulin-produzierenden beta-Zellen des pankreatischen Inselorgans dienen zum einen im Rahmen eines grundlagenwissenschftlichen Forschungsansatzes der Lösung basaler wissenschaftlicher Fragestellungen. Die geplanten Experimente zielen aber auch gleichzeitig auf eine Analyse der Funktion einer bisher wenig verstandenen Familie von Transmembranrezeptoren bei pathophysiologisch relevanten Prozessen, insb. bei der arteriellen Thrombose und Stoffwechselstörungen wie Adipositas und Typ-2-Diabestes ab. Arterielle Thrombose, wie sie dem akuten Myokardinfarkt sowie etwa der Hälfte aller Schlaganfälle zugrunde liegt, sowie Störungen des Kohlehydratstoffwechsels gehören zu den häufigsten Todesursachen und prophylaktische bzw. therapeutische Strategien und Ansätze sind bisher noch immer unzureichend. Die geplanten Experimente dienen dazu, die Rolle einer bisher wenig verstandenen Familie von Transmembranrezeptoren bei diesen Prozessen besser zu verstehen und evtl. neue, auf diesen Experimenten basierende Therapieansätze zu entwickeln.
Die Belastungen innerhalb dieses Tierversuchvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen bzw. anderen Analysen in der Regel erforderlich.
Primäre Blutstillung, arterielle Thrombose sowie die Steuerung und Regeneration von beta-Zellen des pankreatischen Inselorgans sind komplexe Prozesse, die unter Beteiligung verschiedener Zellen mit räumlich und zeitlich definierter Interaktion ablaufen. Das zu untersuchende System von Transmembranproteinen spielt gerade für die Zell-Zell-Interaktion eine wichtige Rolle. Expressionsuntersuchungen und einfache zelluläre Untersuchungen in vitro führten zu der Hypothese, dass das zu untersuchende System von Transmembranproteinen an diesen komplexen Prozessen beteiligt ist und möglicherweise auch im Zusammenhang pathophysiologischer Vorgänge von Relevanz ist. Um die physiologische Funktion und medizinische Relevanz im Rahmen von Blutstillung, arterieller Thrombose und beta-Zell-Funktionen und -regeneration zu testen, sind daher Tierexperimente unumgänglich.
Da sich die zu untersuchenden Funktionen wie oben dargestellt unter in vitro-Bedingungen nicht nachstellen lassen, sind in vivo-Experimente grundsätzlich erforderlich. Durch optionale Experimente sowie durch Konzentration zunächst auf die wesentlichen Fragestellungen wird die Anzahl benötigter Tiere auf ein Minimum reduziert.
Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie und Pathophysiologie sehr ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind. Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen auf einem niedrigen bis mittleren Niveau und werden dadurch minimiert, dass alle möglichen schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer ggf. adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung
