Untersuchung der Wege der Fettzellentstehung
Insbesondere in westlichen Nationen steigt der Anteil der übergewichtigen Bevölkerung stetig stark an, das Übergewicht ist bedingt durch eine sehr hohe Zunahme an Fettgewebe. Die Folgen von Übergewicht können gravierend sein und reichen von Zuckerkrankheit bis zum potentiell tödlichen Herzinfarkt oder Schlaganfall. Der Zunahme der Fettmasse liegen 2 Mechanismen zu Grunde: die Zunahme der Fettzellgröße und die Zunahme der Fettzellzahl. Während bei einer Diät die Fettzellgröße wieder auf ihren Ursprungzustand zurückkehren kann, bleibt die Fettzellzahl unverändert hoch, und gefährdet damit den Diäterfolg auf längere Sicht. Bis jetzt sind die Auslöser und Mechanismen, die zur Vermehrung von Fettzellen führen, nicht genau verstanden. Es ist zwar bekannt, dass reife Fettzellen aus Vorläuferzellen entstehen, aber inwieweit auch reife Fettzellen zur Zellteilung in der Lage sind, ist bisher ungeklärt. Wenn aufgeklärt werden kann, auf welchem Weg die Vermehrung der Fettzellen geschieht, könnte dies die Basis für die Entwicklung von Medikamenten bilden, die zur Behandlung von Übergewicht und dessen Entstehung eingesetzt werden können, um so Patienten eine Gewichtsreduktion zu erleichtern und Folgekrankheiten wirkungsvoll zu verhindern. Hierzu möchten wir das Fettgewebe von Mäusen untersuchen, bei denen Vorläuferzellen von Fettzellen markiert sind und deren Entwicklung im Fettgewebe nachverfolgt werden kann.
Den Mäusen wird ein Medikament gespritzt, das auch in der Medizin eingesetzt wird und die Vorläuferzellen dazu bringt, einen Farbstoff zu produzieren, mit dem diese Zellen identifiziert werden können. Im Anschluss bekommen die Tiere Futter mit einem erhöhten Fettanteil, um die Zunahme des Fettgewebes anzuregen. Nach genau definierten Beobachtungszeiten werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Fettgewebe untersucht. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es lassen sich zwar die Vorläuferzellen von Fettzellen in Zellkultursystemen untersuchen, reife Fettzellen allerdings nicht. Durch die Fetteinlagerungen schwimmen sie an die Oberfläche und zerplatzen dort. Um langfristige Beobachtungen anstellen zu können, ist daher ein Zellkultursystem ungeeignet und die Durchführung im Tiermodell sinnvoll. Hier ist es möglich, die Fettzellreifung und -vermehrung unter natürlichen Bedingungen zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl von Tieren beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet Stoffwechsel. Um die minimale Anzahl an Tieren zu ermitteln, die für die Erzielung von verwertbaren Ergebnissen nötig sind, bedienen wir uns der etablierten biostatistischen Verfahren.
Belastungen, die durch Fütterung mit Futter mit einem erhöhten Fettanteil entstehen können, treten in der Regel nicht auf. Den Tieren werden Nagerhölzchen angeboten, damit die Tiere die Zähne auf natürliche Weise abnutzen können. Außerdem wird das Körpergewicht überwacht, um eventuelle krankhafte Zustände frühzeitig zu erkennen, bei denen das Experiment vorzeitig abgebrochen wird.
