Pathologische Angiogenese im Auge
Die erworbene Erblindung ist eine schwerwiegende Behinderung, die größtenteils durch eine alters- oder Diabetes-bedingte Netzhautschädigung hervorgerufen wird. Wesentliches pathophysiologisches Element ist eine krankhaft gesteigerte Gefäßneubildung in der Netzhaut (Angiogenese). Die altersbedingte ?feuchte? Makuladegeneration (AMD) ist ein typisches Beispiel ist für eine solche Erkrankung. Es kommt zu einem Austritt von Blut und Flüssigkeit aus den neugebildeten, aber nicht richtig funktionierenden Blutgefäßen mit einer nachfolgenden Einschränkung des Sehvermögens. Die feuchte AMD ist aggressiv und führt unbehandelt innerhalb von Monaten zu Blindheit. Aktuell existieren nur wenige zugelassene Therapien zur Behandlung dieser Angiogenese-assoziierten Erblindungen. Zudem können diese Therapien den Sehverlust zwar bremsen, jedoch langfristig nicht aufhalten. Diese Betrachtungen unterstreichen, dass ein erheblicher Forschungsbedarf besteht, neue Strategien zur Therapie und Prävention dieser schicksalshaften Erkrankungen zu entwickeln. Wir werden daher die Mechanismen der krankhaften Angiogenese im Auge untersuchen, um so neue Erkenntnisse über die Pathophysiologie von intraokulären Gefäßerkrankungen zu bekommen. Die grundlegenden Erkenntnisse könnten darüberhinaus dazu beitragen, neue Therapiestrategien für zur Erblindung führenden Augenerkrankungen wie AMD zu entwickeln.
Die induzierbare genetische Manipulation der Versuchstiere wird durch Injektion von Tamoxifen. erzeugt. Die Tamoxifen-Applikation führt zu einer geringen Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Belastungsgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung Angiogenese kann nur in vivo erfolgen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, deren wechselseitige Regulation sowie der Einfluss von Umgebungsbedingungen  lässt sich durch in vitro-Modelle nicht nachahmen. Dies gilt insbesondere für die pathologische Angiogenese, die nicht den physiologischen Regelkreisen unterliegt, sondern durch den zugrundeliegenden (multi-faktoriellen) Krankheitsprozess angetrieben wird. Um für die Medizin relevante Erkenntnisse zu gewinnen, sind daher Untersuchungen in einem Tiermodell notwendig.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf publizierten Empfehlungen zu diesem Modell sowie den aktuellen Erkenntnissen auf dem Gebiet der Angiogenese. Die Versuche werden in kleinen Gruppen sequenziell durchgeführt und bei eindeutigem Fehlen von Effekten terminiert. Die aufgeführte Tierzahl ist als Maximalwert zu verstehen. Es wird angestrebt weniger Tiere zu verwenden. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die induzierbare genetische Manipulation belastet die Tiere gering. Sollte es durch die genetischen Veränderungen zu Ausfallserscheinungen kommen, die zu stärkeren Leiden der Versuchstiere führen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Sollte es zu einer Visusminderung / Erblindung der Versuchsmäuse kommen, sollte dies für die Maus als nachtaktives Tier, das sich vornehmlich über andere Sinne orientiert, zu keiner schwerwiegenden Beeinträchtigung führen.
