Refinement des Hyperoxie-Modells der Maus bei BPD
Das Ziel der geplanten Experimente ist eine Optimierung des Tiermodells für die bronchopulmonale Dysplasie (BPD), einer chronischen Lungenerkrankung, die von wachsender Bedeutung in der frühgeburtlichen Intensivmedizin ist, da die Erkankung bei Frühgeborenen als Folge intensivmedizinisch (z. T.) notwendiger Beatmung mit Sauerstoff auftritt. Die Optimierung des Tiermodells erfolgt aus ethischen und wissenschaftlichen Gründen. Festgestellt werden sollen die geringstmögliche Sauerstoffkonzentration und Verabreichungsdauer, die notwendig sind, um die Erkankungscharakterisika der BPD im Modell nachzustellen.  Ziel des Projektes ist die Untersuchung der Reduzierungsmöglichkeiten der Dosis und der Dauer der Sauerstoffexposition. In Folge dessen werden durch die Reduzierung der krankheitsauslösenden Parameter die Schmerzen und Leiden der im Experiment verwendeten Tiere reduziert. Weiterhin ist es möglich, bei therapeutischen Interventionsmaßnahmen im Modell geringere, jedoch bedeutende therapeutische Effekte zu identifizieren, die u. U. bei einem zu starken Erkankungsstimulus überlagert werden und unentdeckt bleiben. Ein weiteres Ziel ist die Optimierung der Verabreichungsmethode von mikroRNA-Inhibitoren welche  bedeutende Mediatoren in der BPD sind. Durch Versuche zur Modifkation der Verabreichungsmethode soll die Belastung reduziert und mögliche negative Einflüsse auf die Ergebnisse bezüglich therapeutischer Interventionen im Modell der BPD ebenfalls reduziert werden. 
Die erwarteten Erkenntnisse dienen der Verbesserung eines wichtigen Tiermodells zur Entwicklung therapeutischer Möglichkeiten, um eine bisher kaum beeinflussbare, schwere Erkrankung mit hoher Mortalität behandeln zu können. Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können, sind Veränderungen bei der Entwicklung der Lunge.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es existieren keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen der späten Lungenentwicklung bzw. der BPD nachvollziehen zu können.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten. Darüber hinaus verwenden wir, wo immer es uns möglich ist, historische, d. h. in früheren Experimenten generierte und damit vorliegende Kontrollen. Festzuhalten ist, dass die geplanten Experimente das Ziel verfolgen, ein vorhandenes Tiermodell dahingehend zu optimieren, dass Leiden für die im Experiment verwendeten Tiere verringert werden.
Durch die Verwendung von ScoreSheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die möglichen Belastungen bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Es ist anzumerken, dass die Experimente durchgeführt werden sollen, um eine Verfeinerung von existierenden Protokollen zu einem Tiermodell durchzuführen, mit dem Ziel, den schädigenden Stimulus für die Tiere zu minimieren, wodurch sich die Leiden der Tiere im Experiment verringern.
