Symptome der Gelenkentzündung
Die Ergebnisse des Versuchsvorhabens sollen aufklären, ob Arzneimittelkandidaten zur Behandlung von Osteoarthrose Knieschmerzsymptome lindern können. Hierbei gilt ein besonderer Fokus auf entzündliche Knieschmerzen, wie sie typischerweise während "Flarephasen" bei Patienten mit symptomatischer Osteoarthrose vorkommen.Der präklische"proof of concept" mit Dosiswirkungsbeziehung wird zur Planung klinischer Prüfungen benötigt und ist ein essentieller Schritt auf dem Weg zur Zulassung.Derzeit gibt es kein zugelassenes Medikament, das den Krankheitsverlauf der Ostearthrose nachweislich verbessert. Die Prävalenz der Osteoarthrose ist in der alternden westlichen Bevölkerung extrem hoch (80% bei > 75 jährigen)und hat steigende Tendenz. Mit der erfolgreichen Entwicklung eines Struktur (Knorpel) und Symptom-verbessernden Medikamentes würde einer großen Anzahl von Osteoarthrosepatienten erstmals eine langfristig wirksame Therapiemöglichkeit zur Verfügung stehen. 
Das durch dieses Vorhaben ausgelöst Tierleid, ist bedingt durch eine akute Entzündung im Kniegelenk. Als Folge verlagern die Tiere ihr Gewicht auf das unbehandelte Hinterbein und reduzieren ihre Grundaktiviät. Beides sind wichtige Parameter zur Beurteilung des Therapieerfolges auf die Symptome. Es wird etwa über eine Woche eine Belastung mittleren Schweregrades erwartet. Die Tiere werden am Ende des Versuches unter vollständiger Narkose ohne wiedererwachen euthanasiert.
Osteoarthosesymtome resultieren aus einem komplexen physiologischen Zusammenspiel. Es sind Nervensystem, Immunsystem und Gelenkstrukturen im in ständiger Wechselwirkung beteiligt. Die Konsequenzen einer Behandlung auf die Schmerzsymthomatik kann nur im Tierversuch durch Osteoarthosemodelle mit Verhaltensanalysen abgebildet werden. 
Durch eine sukzessive Vorhegensweise und Zwischenanalysen wird eine möglichst geringe Fallzahl (n) gewährleistet. Die Dosis des Entzündungsstimulus wird basierend auf Erfahrungen bei Verhaltensuntersuchungen stehts auf die geringste noch notwendige Belastung angepasst. 
Durch eine artgerechterer Gruppenhaltung soll Stress und damit Belastung vermieden werden. Zusätzlich wird durch eine Verhaltensuntersuchung in gewohnter Heimkäfigatmosphäre für 24h am Tag die Qualität und Gewichtigkeit der Ergebnisse verbessert werden.  Niedrigere Arten können wegen der schwierigen intraartikären Injektion nicht verwendet werden. Die Applikation wird sonst zu ungenau und variabel.
