Immunisierung von Mäusen mit HIV-1 Env Antigenen
Als Grundlage für die HIV-Impfstoffentwicklung werden im Rahmen des Projekts Mäuse mit verschiedenen HIV-1 Env-Antigenen immunisert mit dem Ziel, Antikörper gegen das Virus zu induzieren, die in der Lage sind, ein breites Spektrum unterschiedlicher HIV-Varianten zu neutralisieren. Dabei werden auch verschiedene Immunisierungsstrategien verglichen, um diese in Bezug auf Neutralisation zu optimieren. Die Neutralisation wird in vitro gemessen, indem verschiedene HI-Viren, die zuvor mit den jeweiligen Mausimmunseren inkubiert wurden, auf Zellen gegeben werden und die Infektion der Zellen durch Expression eines Reportergens nachgewiesen wird. Enthalten die Seren HIV-netralisierende Antikörper, so sollte die Infektion der Zellen im Vergleich zur Kontrolle (Infektion nach Vorinkubation mit Präimmunseren) reduziert sein.So lässt sich feststellen, welche Env-Antigene und welche Immunisierungsprotokolle am geeignetsten sind, um breit neutralisierende Antikörper gegen HIV zu induzieren.
Die Belastung der Tiere durch die Immunisierungen ist gering. Die Immunogene werden durch einen "prime" und drei "boosts" intradermal appliziert. Blutentnahmen erfolgen zu Anfang des Experiments (150-200 µl "Präimmunserum")und eine kleine Menge vor dem letzten boost zur Testung der Antikörpertiter. Die Ausblutung zur Serumgewinnung durch Herzpunktion erfolgt nach Betäubung, gefolgt von einem Genickbruch.
Die oben angegebenen Fragen können nur in einem Tiermodell beantwortet werden, das ein dem Menschen ähnliches Immunsystem hat.Die Maus ist dabei das einfachste System,insbesondere, wenn wie hier mehrere Immunogene und Immunisierungsstrategien verglichen werden sollen. Nach Optimierung der Vakzinierungskomponenten in der Maus, sollen höhere Tiere mit den besten Kandidaten und optimalen Protokollen immunisiert werden. 
In diesem Projekt werden verschiedene Env-Antigene benutzt und verschiedene Immunisierungsprotokolle verglichen. Um signifikante Unterschiede festzustellen, aber auch, um genügend Serum für die Neutralisationsstudien (Testung gegen verschiedene HIV-Varianten in Duplikaten)zur Verfügung zu haben, werden mindestens 6 Tiere/Gruppe benötigt.
Die Mäuse werden artgerecht in Gruppen à 3 Mäusen gehalten und mit ausreichend Futter und Wasser versorgt. Alle Eingriffe finden außerhalb der Tierräume statt. Die Immunisierungen erfolgen ohne Betäubung, da nur geringe Schmerzen damit verbunden sind, die auch durch die Betäubung entstünden.Die Ausblutung der Tiere zur Serumgewinnung erfolgt nach Narkose durch Herzpunktion. Anschließend erfolgt ein genickbruch.
