Rolle der Glutathion-Peroxidase 4 (GPx4)bei der Leberfunktion und dem HCC
Das Hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist der häufigste bösartige Tumor der Leber und der dritthäufigste Grund weltweit an einer Krebserkrankung zu versterben. Ein HCC entwickelt sich in fast allen Fällen auf dem Boden einer Leberzirrhose, einer chronischen Schädigung der Leber auf Grund einer chronischen Hepatitis, Alkoholmissbrauch, einer Fettleber oder erblicher Lebererkrankungen. Das Risiko ein HCC zu entwickeln, wenn man an einer Zirrhose leidet kann bis zu 30% in 5 Jahren reichen. Das heisst das HCC wird eine Krebserkrankung sein, die auch in Zukunft von allerhöchster Relevanz ist.Die Behandlung des HCC ist aktuell nicht zufriedenstellend, nur ein kleiner Teil der Patienten kann bei Diagnose geheilt werden und aktuell gibt es nur eine einzige wirksame Chemotherapie.Daher sind dringend neue Ansätze zur Behandlung und bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich. Tumorentstehung ist ein Vorgang des Gesamtorganismus und kann nur durch in vivo Versuche in einem Tiermodell rekapituliert werden. Ziel des Versuchsvorhabens ist es die grundlegenden molekularbiologischen Mechanismen der Glutathion-Peroxidase Typ 4 bei der Entstehung von Hepatozellulären Karzinomen zu untersuchen unter Berücksichtigung der Funktion in gesunden Hepatozyten.
Durch beabsichtigte Injektionen werden kurzzeitig Schmerzen verursacht, jedoch keine körperliche Beeinträchtigung. Die Schmerzen durch die Injektion stellen eine geringe Belastung dar, rechtfertigen aber keine Narkose, da diese eine im Vergleich höhere Belastung aufweist.Duch Medikamenteninjektion wird bei den Tieren die Entwicklung eines HCCs verursacht. Dies verursacht in der Regel keine anzunehmenden schmerzhaften Zustände. Die Mäuse werden regelmäßig beobacht. Ein Gewichtsverlust über 20% des Ausgangsgewichts bedingt eine schmerzfreie Tötung der Tiere. Weitere Untersuchungen an den Tieren werden erst nach der schmerzfreien Tötung vorgenommen.
Die molekularbiologischen Veränderungen, die während der Tumorentstehung (Entwicklung von gesundem Gewebe hin zu einem invasiven Tumor) eine Rolle spielen, sind hochkomplexe Vorgänge, die von den Tumorvorläuferzellen, den Tumorzellen, dem umgebenden Gewebe (Stroma, Endothel, Immunsystemzellen, extrazelluläre Matrix) und dem Zielorgan abhängen. Tumorentstehung ist daher ein Vorgang des Gesamtorganismus und kann nur durch in vivo Versuche in einem Tiermodell rekapituliert werden. Wie sich die Aktivierung oder Inaktivierung eines bestimmten Enzyms auf einen Tumor und auch den Organismus auswirkt kann nur in vivo überprüft werden. Daher können die beantragten Versuche nicht durch andere Modelle oder Verfahren ersetzt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko sowie das Stresslevel soweit wie möglich zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten fachgerecht versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Medikamenten belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Mäuse werden täglich durch qualifizierte Tierpfleger beobachtet. Dabei wird Wert darauf gelegt, dass es kaum Wechsel innerhalb des Personals gibt um den Verlauf kohärent beurteilen zu können. Bei den Kontrollen wird der Zustand der Tiere an Hand festgelegter Kriterien beurteilt. Im Falle einer erkennbaren Belastung wird das Tier schmerzfrei getötet und aus dem Experiment genommen.
