Verhaltens- und neurophysiologische Experimente mit der Echse, Pogona vittic
Unser Labor interessiert sich für das Verständnis der Funktion und der Entwicklung der Großhirnrinde in Wirbeltieren einschließlich des Menschen. Untersuchungen des zerebralen Kortex von Säugetieren sind essentiell um die menschliche Kognition besser zu verstehen, doch werden diese Untersuchungen durch die extreme Komplexität des Säugerkortex erschwert. Unser Ansatz basiert auf der Logik, dass die kortikale Architektur und Funktion, das Ergebnis eines evolutionären Prozesses ist und dass wir die grundlegenden Funktionen durch die Untersuchung eines möglichst einfachen Systems besser verstehen können. Als solche stellen Reptilien die beste Möglichkeit dar. Wir haben uns für ein neues Tiermodell die Bartagame, Pogona viiticeps aus einer Reihe von Gründen entschieden. Die Forschung gehört damit zur Grundlagenforschung. In einem weiteren Kontext werden diese Ergebnisse auch für die Entwicklung von Therapien gegen pathologische Veränderungen im Gehirn von größter Wichtigkeit sein. 
1. Craniotomie Elektrodenimplantation2. Craniotomie und 2 Photonen Imaging3. Craniotomie mit einer intracerebroventrikulären AAV-Injektion3. Tötung: Perfusions-Fixierung in tiefer Narkose mit Paraformaldehyd4. Tötung: Dekapitations in sehr tiefer Narkose
Die angestrebten Erkenntnisse sind entscheidend für den Fortschritt in der Grundlagenforschung.Da wir die Mechanismen von Gehirnfunktionen untersuchen, ist es notwendig, Versuche im lebenden Gehirn durchzuführen, in dem dieses Verhalten beobachtet und gemessen werden kann. Aus diesem Grund sind Zellkulturstudien und Computersimulationen zur Beantwortung unserer Fragestellung nicht geeignet. 
Die beantragten Tierzahlen basieren auf einer Schätzung deren Grundlage die Versuchsergebnisse einer bereits erfolgreich durchgeführten Schildkrötenstudie beruhen. Versuche die auch in-vitro durchgeführt werden können, wurden vorab bereits durchgeführt.  Diese Experimente verwenden Elektrodenarrays, so dass viele Neuronen gleichzeitig abgeleitet werden können, und somit eine geringere Menge an Tieren pro experimentellen Datensatz benötigt wird. 
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in tiefer Narkose mit Analgesie durchgeführt. Nur speziell geschultes und hochqualifiziertes Personal führt die Experimente durch. Aufgrund der Komplexität des zu studierenden Systems, ist es nicht möglich, Invertebraten für die Experimente zu verwenden. Tiere aus reinen Verhaltensexperimenten, mit keiner bis zu einer geringen Belastung, werden in kurzen Versuchen mit einer geringen bis mittleren Belastung wiederverwendet. Die Versuche Enden dann mit dem Tod.
