Dynamische Netzwerke
Für die meisten psychischen Erkrankungen wie etwa die Schizophrenie gibt es immer noch keine befriedigenden Therapien. Die wenigen zur Verfügung stehenden Medikamente wurden vor mehr als 50 Jahren entwickelt. Der Grund ist, dass die neuronalen Mechanismen nicht verstanden sind, die diesen Erkrankungen zu Grunde liegen. Es gibt noch keine Erklärung dafür, wie aus dem Zusammenwirken einer sehr großen Zahl von Nervenzellen in der Hirnrinde die kognitiven Funktionen hervorgehen, die bei psychischen Erkrankungen gestört sind. Hierzu zählen Wahrnehmen, die Steuerung von Aufmerksamkeit, Entscheiden, Fühlen, Denken und Planen. Um diese neuronalen Prozesse zu erforschen, muss die Aktivität einer großen Zahl von Nervenzellen gleichzeitig erfasst, mit den entsprechenden Verhaltensleistungen in Verbindung gebracht und mit aufwändigen mathematischen Verfahren analysiert werden. Die hierfür erforderlichen Methoden stehen erst seit Kurzem zur Verfügung. Es ist deshalb zu erwarten, dass die jetzt geplanten Untersuchungen wesentlich zur Aufklärung der Mechanismen beitragen werden, die den oben aufgeführten Leistungen zu Grunde liegen. Dies wiederum ist Voraussetzung dafür, die von Patienten gewinnbaren Daten zu interpretieren und damit der klinischen Forschung bessere Werkzeuge an die Hand zu geben. Die diagnostischen Verfahren werden sich dadurch deutlich verbessern.
Die Tiere erhalten zur Ableitung von Nervenzellenaktivität Implantate, die über einen Eingriff in Vollnarkose am Schädel befestigt werden. Die Messungen sind schmerzfrei, erfordern aber eine Einschränkung der Kopfbewegung. Über Tasten zeigen die Tiere die Lösungen von Wahrnehmungsaufgaben an und werden für die richtigen Lösungen mit Saft belohnt. Sie können die Sitzungen durch Aufkündigung der Mitarbeit selbst beenden. Die Belastungen werden entspr. der Richtl. 2010/63/EU als "gering" bewertet.
Die Untersuchungen können nur an Tieren durchgeführt werden, die die komplexen kognitiven Aufgaben bewältigen können, deren neuronale Grundlagen erforscht werden müssen, um Ergebnisse von nicht invasiven Untersuchungen an menschlichen Probanden und Patienten interpretieren zu können. Rhesusaffen erfüllen diese Bedingung. Sie werden deshalb weltweit als Tiermodell favorisiert. Entsprechend groß ist die verfügbare Datenbasis, auf die zur Bewertung neuer Ergebnisse zurückgegriffen werden kann.
Die Entwicklung einer neuen Ableitetechnologie, die auf chronisch implantierten aber justierbaren Vielfachelektroden beruht, die über lange Zeit am gleichen Ort belassen werden können, erhöht die pro Tier erzielbare Datenmenge um das mehr als Zehnfache. Zudem erzeugt sie standardisierte Datensätze, die zur mathematischen Bearbeitung an andere Arbeitsgruppen weitergegeben werden können. Hierdurch wird die Zahl der für die Klärung einer Fragestellgung insgesamt notwendigen Versuche drastisch reduziert.
Die Tiere werden in ausgewogenen Gruppen gehalten und ausschließlich mit Belohnung trainiert. Das neue Ableiteverfahren ist völlig schmerzfrei, da nur Steckerverbindungen hergestellt werden müssen, verkürzt die Dauer der Vorbereitungen für die Messungen um 1 ? 2 Stunden, da die Elektroden nicht vor jeder Messung erneut eingeführt werden müssen und schließt das Risiko für Infektionen nahezu aus, da der Schädelinnenraum hermetisch abgeschlossen ist.
