Dynamische Netzwerke ergänzende Versuche
Für die meisten psychischen Erkrankungen gibt es immer noch keine befriedigenden Therapien. Der Grund ist, dass die neuronalen Mechanismen nicht verstanden sind, die diesen Erkrankungen zu Grunde liegen. Es gibt noch keine Erklärung dafür, wie aus dem Zusammenwirken einer sehr großen Zahl von Nervenzellen in der Hirnrinde die kognitiven Funktionen hervorgehen, die bei psychischen Erkrankungen gestört sind. Um diese neuronalen Prozesse zu erforschen, muss die Aktivität einer großen Zahl von Nervenzellen gleichzeitig erfasst, mit den entsprechenden Verhaltensleistungen in Verbindung gebracht und mit aufwändigen mathematischen Verfahren analysiert werden. Die hierfür erforderlichen Methoden stehen erst seit Kurzem zur Verfügung und werden stets weiterentwickelt. Ein von der EU gefördertes Konsortium (Neuroseeker), an dem wir teilhaben, entwickelt zurzeit hochintegrierte Ableiteelektroden, die chronisch implantiert werden können und mit bisher unerreichter Auflösung die Aktivität von tausenden von Neuronen erfassen können. Die geplanten Untersuchungen an zwei Javaneraffen dienen dazu, optimale Implantationsverfahren zu entwickeln, die langfristig nicht-invasives Ableiten ermöglichen. Hierzu müssen neuartige Implantate entwickelt werden, die dann über Jahre im Gehirn verbleiben sollen, um mit möglichst wenigen Tieren, ein Maximum an Daten gewinnen zu können.
Die Tiere erhalten zur Ableitung von Nervenzellenaktivität Implantate, die über einen Eingriff in Vollnarkose am Schädel befestigt werden. Die Messungen sind schmerzfrei, erfordern aber eine Einschränkung der Kopfbewegung. Über Tasten zeigen die Tiere die Lösungen von Wahrnehmungsaufgaben an und werden für die richtigen Lösungen mit Saft belohnt. Sie können die Sitzungen durch Aufkündigung der Mitarbeit selbst beenden. Die Belastungen werden entspr. der Richtl. 2010/63/EU als "gering" bewertet.
Die Untersuchungen für die die neuen Elektroden entwickelt werden, können nur an Tieren durchgeführt werden, die die komplexen kognitiven Aufgaben bewältigen können, deren neuronale Grundlagen erforscht werden müssen, um Ergebnisse von nicht invasiven Untersuchungen an menschlichen Probanden und Patienten interpretieren zu können. Javaneraffen sind ein geeignetes Model für die späteren Anwendungen der neuen Technologie an Rhesusaffen. An Tieren mit kleineren Schädeln kann das Verfahren nicht optimiert werden. Zudem ist es notwendig, die Stabilität der Ableitungen unter realistischen Bedingungen am sich verhaltenden Tier zu überprüfen.
Die Entwicklung der neuen Ableitetechnologie, die auf hoch verdichteten chronisch implantierten Vielfachelektroden beruht, erhöht die pro Tier erzielbare Datenmenge und deren Qualität um Größenordnungen. Hierdurch wird die Zahl, der für die Klärung einer Fragestellung insgesamt notwendigen Versuche, drastisch reduziert.
Das neue Ableiteverfahren ist völlig schmerzfrei, da nur Steckerverbindungen hergestellt werden müssen und verkürzt die Dauer der Vorbereitungen für die Messungen auf ein Minimum, da die Elektroden nicht vor jeder Messung erneut eingeführt werden müssen. Zudem sinkt das Risiko für Infektionen erheblich, da der Schädelinnenraum hermetisch abgeschlossen bleibt.
