Lernverhaltensstudie in Mäusen
Visuelle Diskriminierung, also das Unterscheiden und Wählen von Gegenständen oder Bildern, sowie Lernprozesse, welche Auswirkungen die Wahl eines bestimmten Gegenstandes oder Bildes nach sich zieht, sind grundlegende Gedächtnisleistungen beim Menschen. Sind diese Prozesse durch eine Erkrankung ? z.B. die Alzheimer´sche Krankheit oder die Parkinson-Erkrankung ? gestört oder in ihrer Leistung gemindert, kann dies schwerwiegende Auswirkungen auf den betroffenen Menschen haben. In Humanstudien (z.B. Harnish et al, 2010[1]) konnte gezeigt werden, dass bestimmte Auswirkungen von Erkrankungen durch spezielle visuelle Testsysteme schon in einem frühen Stadium nachgewiesen werden können, was eine frühe Diag-nose und damit eine frühzeitige Behandlung der Krankheit ermöglicht. Des weiteren begleiten verschiedene kognitive Dysfunktionen neurophysiologische und neuropsy-chiatrische Erkrankungen, wie etwa Multiple Sklerose, stark schmerzhafte Neuropathien oder auch Schizophrenie. Diese kognitiven Beeinträchtigungen z.B. im Bereich der exekutiven Funktionen können heute noch nicht oder nur unbefriedigend behanbehandelt werden.Die visuelle Unterscheidung von Objekten und exploratives Handeln ist für Mäuse ein natürliches Verhalten; die visuelle Unterscheidung von Abbildungen ist deswegen ebenfalls von Mäusen erlernbar. Die physiologischen Prozesse des Lernens und kognitive Grundprinzipien sind denen des Menschen ähnlich genug, um über Lernen, Erinnerung und Verhaltensstudien, etwa auch mit entsprechenden Substanzgruppen, Rückschlüsse auf o.g. Erkrankungen beim Menschen ziehen zu können. Die Untersuchungen an Mäusen können somit zur Neuentwicklung von Human-Medikamenten betragen.
Den Tieren wird für 8 ? 12 Stunden das Futter entzogen und die Tiere werden für maximal 2 Stunden Einzeln in der "touchscreen chamber" gehalten.  Dabei handelt es sich um Eingriffe und Handlungen, durch die den Tieren keine Schmerzen, Leiden oder Schäden oder schwere Angst zugefügt werden und die ihr Allgemeinbefinden nicht erheblich beeinträchtigen (nach Artikel 12 TSchG Schweregrad 1).
Den Tieren werden keine Schmerzen, Leiden, Schäden oder schwere Angst zugefügt.
Die Schätzung der Gruppengröße basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lern- und Verhaltensforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Bei diesen Versuchen handelt es sich um Eingriffe und Handlungen, durch die den Tieren keine Schmerzen, Leiden oder Schäden oder schwere Angst zugefügt werden und die ihr Allgemeinbefinden nicht erheblich beeinträchtigen. 
