Allogene Stammzelltransplantation bei Ataxia teleangiectasia
Die Ataxia Teleangiectasia (A-T) ist eine sehr schwer verlaufende Erbkrankheit mit einem sehr komplexen klinischen Krankheitsbild. Zu nennen sind ein fortschreitender Verlust von Nervenzellen im Kleinhirn, welche den Patienten früh an den Rollstuhl fesseln, ein defektes Immunsystem, welches zu ständigen Infektionen der Lunge und zu deren Zerstörung führt, sowie ein 100-fach erhöhtes Krebsrisiko, welches Lymphome und Leukemien zur Folge hat. Die Patienten sterben meist im Alter von 15 ? 25 Jahren an Lungenversagen oder Krebs. Eine Heilung ist nicht in Sicht.Die Stammzelltransplantation bietet eine potentielle Möglichkeit für eine kurative Therapie bei A-T. Ziele des vorliegenden Projektes sind es deshalb im Atm-Knock out Mausmodel unterschiedlicher Ansätze der Stammzelltransplantation zu vergleichen, um Daten über die Machbarkeit, Sicherheit und die Wirksamkeit einer allogenen (Übertragung von Stammzellen von einem Spender an einen Empfänger) Stammzelltransplantation bei Patienten mit A-T zu generieren. 
Wie die Patienten, weisen die Atm-defiziente Mäuse einen Immundefekt auf und entwickeln einen Tumor der Thymusdrüse im Alter von 3-6 Monaten. Erste Ergebnisse eines früheren Projektes zeigen eine Restauration des T-Zellsystems und eine präventive Wirkung auf die Entwicklung von Malignomen der Thymusdrüse in der Atm-Knock out Maus. Bei ersten Anzeichen des Tumors werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Entsprechende Ersatzmethoden, wie Zellkulturen oder Methoden am isolierten Organ können in dem abgesteckten Rahmen nur ergänzend wirken, die Versuche am lebenden Organismus jedoch keinesfalls ersetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
