Präventiver und therapeutischer Einsatz einer Fettsäuremischung bei Asthma
Asthma ist eine der häufigsten chronischen Erkrankungen des Kindesalters, bis zu 10% der Kinder in Deutschland leiden darunter. Weltweit werden steigende Inzidenzen von Asthma erfasst, vorallem in urbanen Ballungsgebieten. Obwohl mit Kortikosteroiden und bronchodilatorischen Medikamenten Therapieoptionen vorliegen, liegt immer noch ein großer Leidensdruck der Betroffenen vor. Exazerbationen, die zu Schulfehltagen, Krankenhausaufenthalten und im schlimmsten Fall zum Tod führen sind immer noch häufig und beeinflussen die Lebensqualität der Kinder. Zweck des hier beschriebenen Projektes ist die anwendungs-orientierte Forschung zur anti-inflammatorischen Wirkung einer Fettsäuremischung. Die physiologische Aufnahme und die Wirkung dieser spezifischen Fettsäuremischung wird charakterisiert, um eine präventive und therapeutische Wirkung bei Asthma zu klären.Mit der Gewissheit, dass eine mit spezifischen diätetischen Fettsäuren angereicherte Omega-3-Fettsäuremischung das Leiden, die Körperschäden oder die körperlichen Beschwerden bei Menschen mit Asthma verringern oder sogar komplett dezimieren kann, könnte die Lebensqualität von Betroffenen erheblich verbessern. Erkenntnisse dieser Forschung können neben der anwendungs-orientierten Forschung zusätzlich zum Erlangen eines größeren Verständnisses des Zusammenhangs zwischen chronischen Entzündungen und dem menschlichen Fettstoffwechselweg beitragen. 
Die Tiere werden über einen Zeitraum von vier Wochen mit einer Fettmischung gefüttert. Während dieses Zeitraums wird jeder Maus zwei-wöchentlich eine geringe Menge Blut abgenommen. Nach den vier Wochen Fütterung werden die Mäuse zur weiteren Charakterisierung der Wirkung schmerzfrei getötet. Außerdem werden die Tiere in einem weiteren Versuch wiederholt eine geringe Menge eines Allergens einatmen, welches zur Ausbildung einer Atemwegs- entzündung führt. Dies führt bei der Maus zunächst zu keinen offensicht- lichen Symptomen. Die Lungenfunktion wird unter Narkose untersucht und die Tiere anschließend schmerzfrei getötet, um weitere Untersuchungen an der Lunge durchzuführen. Insgesamt wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhaben erwartet.
Asthma ist eine Erkrankung, an der mehrere Organsysteme beteiligt sind; die Reaktion des gesamten Immunsystems führt zu Symptomen in der Lunge. Dies ist nicht möglich in einem in vitro System nachzustellen. Es werden Versuchssysteme verwendet, die international etabliert sind. Dies verbessert die Vergleichbarkeit von Ergebnissen und führt zur Vermeidung von Wiederholungsstudien.
Die geschätzen Tierzahlen beruhen auf biostatistischen Berechnungen, die zum Ziel haben, eine minimale Anzahl an Tieren zu verwenden. Die Durchführenden der Versuche haben große Erfahrung mit den beschriebenen Verfahren um qualitativ hochwertige Ergebnisse mit der geringsten Anzahl an Tieren zu erhalten. Bei schwer abzuschätzenden Zielgrößen werden Zwischenauswertungen eingebaut, um die Tierzahl möglichst zu minimieren. 
Die Tiere werden unter Sicherstellung von hygienischen Standards unter allergenfreien Bedingungen gehalten. Durch Gruppenhaltung und artgerechte Bereicherung in den Käfigen wird der Stress der Versuchstiere minimiert. Durch die Durchführung von Narkosen werden die Belastungen während des Versuches gering gehalten. 
