Hypoxie und Therapieresistenz humaner maligner Gliome
Bösartige Hirntumoren stellen nach wie vor unheilbare Erkrankungen dar. Als wichtige Ursache für die eingeschränkte Behandelbarkeit ist die ausgeprägte Resistenz gegenüber bisher vorhandenden Therapieansätzen zu nennen. Zu dieser Therapieresistenz tragen vermutlich Faktoren wie ein Sauerstoffmangel innerhalb des Tumorgewebes ("Hypoxie"), ein veränderter Stoffwechsel der Tumorzellen und die Fähigkeit der Tumorzellen, in umliegendes Gewebe einzuwandern, bei. In dem vorliegenden Vorhaben sollen deshalb einerseits Mechanismen untersucht werden, wie Tumorzellen die Anpassung an Hypoxie erreichen können, um diese Adaptationsvorgänge in einem zweiten Schritte hemmen zu können. Andererseits sollen Untersuchungen des Tumorstoffwechsels zur Entwicklung neuartiger Therapieansätze führen.
Den Tieren werden unter Vollnarkose Tumorzellen in das Gehirn implantiert. Die Behandlung der Tiere erfolgt als Spritzen in die Bauchdecke 2-3 mal pro Woche, alternativ als veränderte Ernährung mit vorübergehendem Fasten und oraler Medikamentenapplikation. Sobald die Tiere Symptome wie gesträubtes Haarkleid, verändertes Explorationsverhalten und verminderte Nahrungsaufnahme aufweisen, werden sie getötet. Es ist insgesamt mit einer "mittleren Belastung" für die Tiere zu rechnen.
Untersuchungen von Tumorzellen in Bezug auf das in Tumoren vorkommenden Milieu, wie der Sauerstoffmangel und Nährstoffmangel, können nicht vollständig in Zellkulturexperimenten erfolgen. Außerdem können manche Therapieansätze, insbesondere die auf die Hemmung neuer Blutgefäße gerichtete Therapien, ebenfalls nur eingeschränkt in Zellkulturexperimenten getestet werden.
Die Gruppengröße der Behandlungsgruppen in den jeweiligen Experimenten werden auf das Minimum, das zur statistischen Auswertung notwendig ist, begrenzt.
Die Implantation der Tumoren erfolgt in Vollnarkose und Analgesie, um die Belastungen für die Tiere möglichst gering zu halten.In niedrigeren Organismen entsprechen Tumormodelle weniger exakt den klinisch vorkommenden Tumoren und spiegeln damit das komplexe Wechselspiel beispielsweise zwischen Tumorzellen und Blutgefässen nicht in dem Maß wieder wie die Xenografttumoren in Mäusen.
