Rolle des EP3 Rezeptors bei neuropathischen Schmerzen
Zahlreiche Patienten suchen wegen anhaltender ungenügend therapierter Schmerzen eine schmerztherapeutische Spezialeinrichtung auf. Studien belegen, dass etwa ein Fünftel aller Patienten, die operiert wurden, langanhaltend, zum Teil lebenslang, unter Nervenschmerzen leiden. Dabei können diese Schmerzen nach einem ?leichten? Eingriff genauso chronifizieren wie nach einem ?schweren?. Auch Phantomschmerzen zählen zu den neuropathischen Schmerzen. Etwa  sechzig Prozent sind nach Amputation davon betroffen. Weitere Ursachen neuropathischer Schmerzen sind Virusinfektionen (z. B. Gürtelrose), Nervendegeneration (z. B. Alkoholismus, Diabetes mellitus) und die Einnahme nervenschädigender, giftiger Substanzen (bestimmte Chemotherapeutika z. B. Docetaxel). In Deutschland gibt es ca. 3 Millionen Patienten mit neuropathischen Schmerzen. Schmerzmittel, die bei entzündlichen Schmerzformen gut wirksam sind wie Nicht-steroidale Antiphlogistika sind bei neuropathischen Schmerzen unwirksam. Mit anderen Schmerzmitteln kann zwar eine deutliche Schmerzlinderung erreicht werden, allerdings nur bei Untergruppen der Patienten.Um neue, möglicherweise in den pathophysiologischen Grundprozess von sowohl neuropathischen als auch entzündlichen Schmerzen eingreifende Pharmaka zu finden, ist die Untersuchung der Rolle der beteiligten Signalwege (hier: EP3 Rezeptor) in  Tiermodellen erforderlich. Dadurch soll festgestellt werden ob eine gezielte Hemmung vondes EP3 Rezeptors eine Schmerzlinderung herbeiführen kann.
Die die Nervenschädigungen verursachen über einen Zeitraum von 2 Wochen eine Überempfindlichkeit der betroffenen Pfote. Zusätzlich wird das Knochenmark von Mäusen durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit.  Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein  mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet
Die Schmerzentstehung hängt von dem Zusammenspiel einer Vielzahl von Zelltypen, zu denen neben Nervenzellen auch verschiedene Immunzellen gehören, ab. Daher können Versuche an isolierten und kultivierten Zellen nur Einblick in einzelne Aspekte der Schmerzentstehung geben. Um die Bedeutung der einzelnen Zellen oder zellbiologischer Vorgänge zu verstehen sind Untersuchungen am Tier unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerz- und Entzündungsforschung.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebunguntergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Alle Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Entzündungen belasten die Tiere wobei Die Stärke der entzündungen und die Dauer der Experimente so gewählt werden, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Fall das die Tiere  eine Infektionen erleiden oder ernsthaft sie erkranken, werdensie vorzeitig schmerzfrei getötet.Da komplexe immunologische und neuronal Vorgänge untersucht werden, müssen höhere Tiere verwendet werden, um eine Übertragung der Ergebnisse auf den menschen zu erlauben.
