Kontaktfreie Hirnstimulation der Maus
Die repetitive transkranielle Magnetstimulation (rTMS) ist eine kontaktfreie Methode der Gehirnstimulation, die beim wachen Menschen im Rahmen der Diagnose und Therapie neurologischer und psychiatrischer Erkrankungen eingesetzt wird. Sie wird u.a. bei der Therapie der Depression oder im Rahmen der Rehabilitation nach einem Schlaganfall verwendet. Trotz ihres verbreiteten klinischen Einsatzes bleiben die Wirkmechanismen der "rTMS-basierten Therapie" wenig verstanden. In diesem Versuchsvorhaben soll die Wirkung der rTMS auf Nervenzellen in narkotisierten Mäusen untersucht werden. Das Vorhaben fusst auf positiven Vorbefunden in tierversuchsfreien experimentellen Ansätzen. Die Ergebnisse dieses Vorhabens tragen zu einer  Verbesserung und Erweiterung der Sicherheit und Effizienz der rTMS in der klinischen Anwendung bei.
Die rTMS ist eine kontakt- und schmerzfreie Stimulationstechnik. Sie wird zur Stimulation des Gehirns am wachen und nicht-betäubten Probanden oder Patienten eingesetzt. Durch diese und alle weiteren beantragten Interventionen sind keine Schmerzen oder Leiden der Tiere zu erwarten. Die Tiere sind während der gesamten Versuchszeit zur Stressreduktion in Narkose gehalten. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei zwecks Organentnahme getötet.
rTMS-Effekte auf Nervenzellen wurden in Vorarbeiten bereits in tierversuchsfreien Experimenten untersucht. Für ein besseres Verständnis und die potenzielle Übertragung dieser Ergebnisse in den klinischen Alltag ist die gezielte Bestätigung ausgewählter Experimente im intakten Tier erforderlich. Alternative Untersuchungsmethode beim Menschen existieren nicht. Die geplanten Experimente lassen sich am Menschen wegen der erforderlichen Gewebsentnahme nicht durchführen. 
Der Antragsteller hat Erfahrung mit der Durchführung der rTMS bei Mäusen. Das Vorhaben fusst auf teils publizierte Ergebnissen aus tierversuchsfreien Experimenten. Bei der Berechnung der erforderlichen Tierzahl wurde demnach eine klare Fragestellung definiert und eine exakte statistische Planung vorgenommen. Es werden ausgewählte Befunde aus tierversuchfreien Experimenten gezielt im intakten narkotisierten Tier untersucht.
Im Institut sind die im Antrag genannten Versuchs- und Untersuchungsmethoden etabliert. Der Versuch ist nicht schmerzhaft. Alle Experimente weden unter Narkose durchgeführt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Zu keinem Zeitpunkt wird ein Versuch am wachen Tier durchgeführt. Die Tiere werden in professionellen Einrichtungen unter tierpflegerischer und -ärztlicher Aufsicht gemäß den gesetzlichen Bestimmungen gezüchtet und gehalten. 
