Kardiomyozyt lncRNA
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in westlichen Ländern. Hierbei spielt die Entstehung von atherosklerotischen Läsionen eine wesentliche Rolle, aber auch Herzmuskelschwäche verursacht durch Myokardinfarkte. Die limitierte Regeneration von Herzgewebe in Säugetieren ist ein Grund für die Mortalität und Morbidität im Besonderen von ischämischen Herzerkrankungen. Demnach besteht der Nutzen in potentiellen, neuen therapeutischen Ansatzmöglichkeiten den Verlust von Herzmuskelzellen nach Myokardinfarkt auszugleichen. 
Es entstehen keine dauerhaften Schäden bei den geplanten Versuchen. Die Belastung der Tiere ist als mäßig einzuschätzen. Das Leiden wird so kurz wie möglich gehalten.
Die komplexen Veränderungen, die ein Gewebe während der Regeneration durchläuft, lassen sich an isolierten Zellen nicht nachbilden, weshalb ein alternatives bzw. in vitro Modell nicht in Frage kommt. Zum einen lassen sich isolierte Kardiomyozyten nur schwer kultivieren, zum anderen besteht ein enges Zusammenspiel mit anderen Zelltypen in einer 3-dimensionalen Matrix.
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können. 
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist als mäßig einzustufen. Die Tiere werden täglich visitiert und wenn möglich wird der Versuch frühzeitig beendet, um das Leiden der Tiere so kurz wie möglich zu halten. Es wird kein schmerzhafter Eingriff o.ä. vorgenommen.
