Zucht von p53LSL-EE/EE Mäusen
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. Die in Tumoren am häufigsten beobachtete genetische Veränderung sind Mutationen im p53-Gen. p53 schützt vor Tumorerkrankungen, aber wie das im Detail funktioniert, ist bislang unverstanden. Es sollen daher p53LSL-EE/EE Mäuse gezüchtet werden, um Normalgewebe und Tumore mit einer definierten Mutation im p53-Gen zu gewinnen. Diese werden helfen, die molekularen Mechanismen der tumorprotektiven Wirkung von p53 besser zu verstehen und daraus zu lernen, wie man Tumorerkrankungen besser vorbeugen und therapieren kann. 
Mäuse mit Veränderungen im p53-Gen leiden  früher oder später an Tumorerkrankungen in verschiedenen Organsystemen, die zu Schmerzen, Kachexie und zum frühzeitigen Versterben der Tiere führen. Für die Gewinnung von Normalgeweben werden Tiere getötet, bevor Tumore auftreten, so dass keine Belastung auftritt. Für die Gewinnung von Tumorgeweben werden die Tiere getötet, wenn eine Tumorerkrankung detektiert wird, so dass die Belastung der Tiere am Ende maximal mäßig einzustufen ist.
1.) Um die Funktion von p53 zu studieren, müssen Normalgewebe und Tumore mit definierten p53-Veränderungen untersucht werden. Methoden zur gentechnischen Manipulation von Genen in kompletten isolierten Geweben sind bisher nicht bekannt. 2.) Gentechnisch modifizierte Tiere sind bisher die einzige und gut etablierte Quelle von Geweben mit kontrollierten genetischen Veränderungen. Der Tierversuch ist daher nicht vermeidbar.
Die Tierzahl wurde auf das notwenige Maß reduziert. Es werden Zellen, Gewebe und Tumore aus  Mäusen gewonnen und anschließend u.a. in Zellkulturen analysiert. Da viele Experimente mit den gewonnenen Zellen durchgeführt werden, wird der Einsatz von Tieren stark reduziert. Würden alle diese Experimente am lebenden Tier durchgeführt, wäre die Anzahl der Versuchstiere um ein Vielfaches höher.
1.) Für die Gewinnung von Normalgeweben werden die Tiere getötet, bevor Tumorerkrankungen/Belastungen auftreten. Für die Gewinnung von Tumorgewebe wird das Leiden der Tiere durch regelmässiges Monitoring und Tötung beim ersten Auftreten der Abbruchkriterien reduziert.2.) Niedere Modellorganismen wie Drosophila oder C.elegans entwickeln keine Tumore, die denen des Menschen vergleichbar sind. Ferner existieren keine anderen Tiere mit dieser genetischen Veränderung im p53-Gen.
