Die Effekte von ?7nACh-Agonisten in Maus-Modellen der Parkinsonkrankheit
Die Parkinsonkrankheit ist gekennzeichnet durch eine progrediente Zerstörung dopaminerger nigrostriataler Nervenzellen. Derzeit gibt es keine Therapie, welche die Progredienz der Erkrankung stoppen kann. Für die Entwicklung solcher Therapien ist das Studium pathophysiologisch relevanter Tiermodelle nötig. Eine Studie zeigte, dass Raucher mit einer geringeren Wahrscheinlichkeit an der Parkinsonkrankheit erkranken als Nichtraucher. Dies beruht vermutlich auf einen schützenden Effekt des Nikotins auf die bei der Parkinsonkrankheit betroffenen Hirnzellen. So konnte nachgewiesen werden, dass Nikotin, ein potenter Agonist an nikotinergen Acetylcholinrezeptoren (nAChR), eine Anti-Parkinson-Wirkung ausübt. Wir schlagen hier vor zu überprüfen, ob ein ?7-nAChR-Agonist in Maus-Modelle der Parkinson Krankheit (Biochemie und Histologie) einen neuroprotektiven Effekt aufweist. Sollte die periphere Administration von ?7nACh-Agonisten tatsächlich in diesen in vivo Modellen schützend wirken, wäre dies ein bedeutender Befund, der die Untersuchung des therapeutischen Nutzens von ?7nACh-Agonisten in einer klinische Studie bei der Parkinsonkrankheit rechtfertigen würde.
Für die operativen Eingriffe werden die Mäuse betäubt und erhalten eine Schmerzlinderung. Zur Vermeidung der allgemeinen Nebenwirkung der Auskühlung wird Rotlicht und ein Wärmeschrank benutzt. Die Verabreichung der zu testenden Substanz wird durch s.c. Injektionen durchgeführt und bietet die größte Sicherheit bei der Administration einer präzisen Dosis. Insgesamt wird die Belastung der Tiere als leicht-mäßig eingestuft. Nach Ende des Versuchsvorhabens werden die Tiere fachgerecht getötet.
Eine möglichst genaue Modellierung der neuropathologischen und klinisch-neurologischen Veränderungen der Parkinsonkrankheit wird angestrebt, um einen hohen prädiktiven Wert für die Situation beim Patienten zu erhalten. Dies lässt sich nicht durch andere Modelle als durch Tiermodelle erreichen. Insbesondere die Komplexität der neuronalen Organisation der Basalganglien lässt sich in vitro nicht simulieren. Daher lassen sich die vorgeschlagenen Untersuchungen nur in vivo durchführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung.  Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden in einem gesonderten Raum gehalten und werden in Gruppe gehalten sowie mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die im Experiment befindlichen Mäuse werden täglich untersucht und betreut.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
