Zucht von Mdm2;p53EE Mäusen
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. Die in Tumoren am häufigsten beobachtete genetische Veränderung sind Mutationen im p53-Gen. p53 schützt vor Tumorerkrankungen, aber wie das im Detail funktioniert, ist bislang unverstanden. Mdm2 ist ein essentieller negativer Regulator von p53. Erhöhte Mdm2-Spiegel in Tumorzellen blockieren die tumorsuppressive Wirkung von p53 und können kausal für die Entstehung von Tumoren verantwortlich sein. Es ist bekannt, dass der Mdm2-knockout früh-embryonal letal ist. Um besser zu verstehen, wie eine erhöhte p53-Aktivität embryonal letal wirkt, generieren wir Mdm2-knockout Embryonen mit unterschiedlichen Veränderungen im p53-Gen bzw. in p53-Zielgenen wie p21. Es sollen daher Mdm2;p53EE Mäuse gezüchtet werden, um Embryonen zu gewinnen. Diese werden helfen, die molekularen Mechanismen der tumorprotektiven Wirkung von p53 besser zu verstehen und daraus zu lernen, wie man Tumorerkrankungen besser vorbeugen und therapieren kann. 
Mäuse mit Veränderungen im p53-Gen leiden früher oder später an Tumorerkrankungen in verschiedenen Organsystemen, die zu Schmerzen, Kachexie und zum frühzeitigen Versterben der Tiere führen. Für die Zucht und Gewinnung von Embryonen werden Tiere getötet, bevor Tumore auftreten, so dass keine Belastung auftritt. Solten in Ausnahmefällen Tumore entstehen, werden die Tiere getötet, wenn eine Tumorerkrankung detektiert wird, so dass die Belastung der Tiere am Ende maximal mäßig einzustufen ist.
1.) Um die Funktion von p53 zu studieren, müssen Normalgewebe (Embryonen) und Tumore mit definierten p53-Veränderungen untersucht werden. Methoden zur gentechnischen Manipulation von Genen in kompletten isolierten Geweben und Organismen sind bisher nicht bekannt. 2.) Gentechnisch modifizierte Tiere sind bisher die einzige und gut etablierte Quelle von Geweben mit kontrollierten genetischen Veränderungen. Der Tierversuch ist daher nicht vermeidbar.
Die Tierzahl wurde sorgfältige Kalkulation und Zuchtplanung auf das notwenige Maß reduziert.
Um  eine Belastung durch zumindest theoretisch denkbare seltene Fälle von Tumorentwicklung sicher zu verhindern, wird der Gesundheitszustand der Tiere  regelmäßig beurteilt und die Tiere werden getötet, bevor starke Belastungen auftreten. 
