CDX-Modell für das SCLC
Die Tumorinzidenz in Deutschland ist steigend und stellt mittlerweile die häufigste Todesursache bei Menschen unter 85 Jahren dar. Unter allen Tumorerkrankungen hat das Lungenkarzinom die höchste Mortalität, wobei das kleinzellige Bronchialkarzinom (small cell lung cancer, SCLC) die höchste Letalität mit einer durchschnittlichen 5-Jahres-Überlebensrate von weniger als 10% aufweist. Seit den 70er Jahren hat sich an dieser bedrückenden Prognose nichts verbessert. Limitierend für die Forschung am SCLC ist der Mangel an Tumormaterial, da SCLC Patienten in der Regel nicht operiert werden. Es sollen hier durch Transplantationen zirkulierender Tumorzellen (CTCs) von SCLC Patienten CTC-derived Xenografts (CDX) in der Maus generiert werden, um Tumormaterial in höherer Menge für die molekularbiologische und biochemische SCLC-Forschung bereit zu stellen. 
Die Mäuse werden eine Tumorerkrankung entwickeln, die mit Schemrzen und Funktionsstörungen benachbarter und im Falle einer Metastasierung auch entfernter Organe verbunden ist. Die Tiere werden vor Erreichen einer schweren Belastung getötet, sodass insgesamt eine mittelgradige Belastung resultiert. 
Tumore sind komplexe Gewebe, die sich aus einer Vielzahl unterscheidlicher und miteinander kommunizierender Zelltypen zusammensetzten. Es ist bislang nicht möglich, diese Komplexität außerhalb des Tieres adäquat nachzubilden. Fernen entwickeln Tumorzellen rasch eine in vivo nicht vorhandenen Therapieresistenz, sodass Therapiestudien in Zellkulturen nicht aussagekräftig wären. 
Es handelt sich um ein Pilotprojekt. Daher ist eine exakte biometrische Planung nicht möglich. Vielmehr stellt das Projekt, die Grundlage für die biometrische Planung zukünftiger Vorhaben dar. 
Die Tiere werden regelmäßig durch geschultes Personal anhand eines detaillierten Score-Sheets überwacht. Hierdurch ist es möglich, die Belastung der Tiere reproduzierbar zu erfassen und eine Beendigung des Versuches vor Erreichen schwerer Belastungsgrade herbei zu führen. Die für die Therapieresistenzen entscheidende Komplexität von Tumoren kann in niederen Organismen  bislang nicht adäquat modelliert werden. 
