Chemotherapie von Arf-Null Lymphomen
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell in höherem Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. In diesem Projekt soll in einem Mausmodell für das Burkitt-Lymphom untersucht werden, wie das therapeutische Ansprechen auf Chemotherapie genetisch beeinflusst wird. Die Ergebnisse sollen uns helfen, die Therapie von Lymphompatienten zu verbessern. 
Die Mäuse werden eine Tumorerkrankung entwickeln, die mit Schmerzen und Funktionsstörungen benachbarter und im Falle einer Metastasierung auch entfernter Organe verbunden ist. Die Tiere werden vor Erreichen einer schweren Belastung getötet, sodass insgesamt eine mittelgradige Belastung resultiert
Tumore sind komplexe Gewebe, die sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher und miteinander kommunizierender Zelltypen zusammensetzen. Es ist bislang nicht möglich, diese Komplexität außerhald des Tieres adäquat nachzubilden. Fernen entwickeln Burkitt-Lymphomezellen in Zellkultur als Adaption an Zellkulturstress rasch eine in vivo nicht vorhanden Therapieresistenz, sodass Therapiestudien in Zellkulturen nicht aussagekräftig wären. 
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Anzahl der benötigten Tiere auf das für statistisch aussagekräftige Ergebnisse notwendige Maß reduziert. 
Die Tiere werden regelmäßig durch geschultes Personal anhand eines detaillierten Score-Sheets überwacht. Hierdurch ist es möglich, die Belastung der Tiere reproduzierbar zu erfassen und eine Beendigung des Versuches vor Erreichen schwerer Belastungsgrade herbei zu führen. Die für die Plastizität und Metastasierungsfähigkeit verantwortliche Komplexität von Tumoren kann in niederen Organismen bislang nicht adäquat modelliert werden
