Rolle eines Neuropeptides bei der Entwicklung von Atherosklerose
Atherosklerose ist ein chronisch entzündlicher Erkrankungsprozess arterieller Gefäße und eine der Haupttodesursachen in der westlichen Welt. Makrophagen sind bereits in Vorstadien atherosklerotischer Läsionen in der Gefäßintima nachweisbar und bilden neben Endothel- (EC) und glatten Muskelzellen (SMC) den hier vorherrschenden Zelltyp. Durch ein komplexes Zusammenspiel unterschiedlicher Zytokine und Wachstumsfaktoren, die u.a. durch Makrophagen exprimiert werden, kommt es zu Veränderungen in den Läsionen, die entscheidend für das Fortschreiten der pathologischen Veränderungen und die daraus letztlich erwachsenden hämodynamisch relevanten Gefäßveränderungen sind.Neuropeptide, die aus Nerven, die die Gefäßeversorgen, ausgeschüttet werden, besitzen oftmals eine modulierende Wirkungauf lokale Entzündungsreaktionen. Aufgrund der beschriebenen pleiotropen, neuroprotektiven und immunmodulierenden Eigenschaften eines spezifischen Neuropeptides soll mit diesem Versuch analysiert werden, ob dieses Peptid einen protektiven Einfluss auf die Entstehung und Entwicklung atherosklerotischer Plaques hat. Sollte dies der Fall sein, ergeben sich medizinisch relevante neue Ansätze in der Prävention der Atherosklerose. 
Zur Beschleunigung der Ausbildung atherosklerotischer Gefäßläsionen wird Mäusen verschiedener Mauslinien eine cholesterin-/fettreiche Nahrung verabreicht. Die Serumcholesterinwerte, die als Auslöser einer Atherosklerose bekannt sind steigen dabei deutlich an. Die Gewichtszunahme und sonstige Entwicklung der Tiere ist dadurch allerdings nicht beeinträchtigt. Auch sind allenfalls leichte kardiovaskuläre Probleme zu erwarten, deren Belastung wir als gering einzustufen ist.Das Töten der Tiere nach Versuchsende geschieht unter Narkose und stellt allenfalls einen geringen Schmerz dar. 
Die Generierung von atherosklerotischen Plaques in Gefäßen ist ein komplexes physiologische Zusammenspiel vieler Einzellfaktoren im Körper. Da dieser Prozess zudem über mehrere Monate im Organismus abläuft, kann er nicht in Kultur nachgebildet werden.
Die benötigte Anzahl der Mäuse in den verschiedenen Mauslinien beruht einerseits auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet und der Art der anschliessend durchzuführenden Gewebeuntersuchungen(PCR, Immunhistochemie, in situ Hybridisierung). Darüber hinaus wird im Rahmen des Tierversuchs durch Kreuzungen zweier für ein definiertes Gen defizienter Mauslinien einen neue Mauslinie generiert, für die es deshalb keine Erfahrungswerte im Bezug auf ihre Suszeptibilität auf die Ausbildung einer Atherosklerose gibt. Die hier verwendeten Tierzahlen stelle sicher, dass eine definitive Aussage über die Rolle des zu untersuchenden Neuropeptids auf die Atherosklerosausbildung getroffen werden kann wobei eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis mit statistischer Signifikanz zu erzielen.
Um die Relevanz eines Gens bei der Entstehung pathologischer Veränderungen im Menschen zu beantworten ist es bei in vivo Versuchen notwendig phylogenetisch möglichst eng verwandte Tierspezies einzusetzen. Hier kommen gerade Mäuse in Frage, da diese Spezies heute verhältnismäßig einfach gentechnisch zu verändern ist und bereits zahlreiche solcher MAuslinien existieren. Gentechnisch veränderte Mäuse sind für die Beantwortung der Fragestellung unabdingbar, da der Einfluss des Fehlens eines Genproduktes in vivo adäquat abgebildet werden kann.
