Zucht von EµMyc-p53EE Mäusen
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. Die in Tumoren am häufigsten beobachtete genetische Veränderung sind Mutationen im p53-Gen. p53 schützt vor Tumorerkrankungen, aber wie das im Detail funktioniert, ist bislang unverstanden. Burkitt-Lymphome sind bösartige Neubildungen des lymphatischen Systems und leiten sich von ent-arteten B-Zellen ab. Die Mehrzahl der Burkitt-Lymphome weist chromosomale Translokationen auf, die zu einer Aktivierung des Myc-Onkogens führen. Im Mausmodell können diese Translokationen durch ein Myc-Transgen (EµMyc), das spezifisch in B-Zellen aktiv ist, simuliert werden. Es sollen daher EµMyc Mäuse gezüchtet werden, um die Auswirkungen der definierten Mutation im p53-Gen auf die Entstehung und Entwicklung von Lymphomen molekularbiologisch zu charakterisieren. Diese werden helfen, die molekularen Mechanismen der tumorprotektiven Wirkung von p53 besser zu verstehen und daraus zu lernen, wie man Tumorerkrankungen besser vorbeugen und therapieren kann. 
Mäuse mit dem Myc-Transgen leiden  früher oder später an B-Lymphom, das zu Schmerzen, Kachexie und zum frühzeitigen Versterben der Tiere führt. Für die Gewinnung von Tumorgeweben werden die Tiere getötet, wenn eine Tumorerkrankung detektiert wird, so dass die Belastung der Tiere am Ende maximal mäßig einzustufen ist.
1.) Die EµMyc Maus ist ein ?Goldstandard? Modell für die Untersuchung des B-Lymphoms.Es wurde gezeigt, dass sich Lymphomzellen in Zellkultur rasch verändern und in ihren Eigenschaften nicht mehr mit dem primären Lymphom vergleichbar sind.Die Gewinnung von Zell- und Gewebsmaterial aus getöteten Mäusen dieses Stammes ist daher die einzige Quelle von entsprechendem Untersuchungsmaterial.2.) Niedere Modellorganismen wie Drosophila entwickeln keine Tumore, die denen des Menschen vergleichbar sind.
Die Tierzahl wurde auf das notwenige Maß reduziert.
1.) Für die Gewinnung von Tumorgewebe wird das Leiden der Tiere durch regelmässiges Monitoring und Tötung beim ersten Auftreten der Abbruchkriterien reduziert.
