Transmission von Influenza A-Viren in Meerschweinchen
In dem hier beantragten Tierversuch soll die mögliche Kontakt- und Aerogentransmission in Meerschweinchen untersucht werden.Aufgrund von drohenden neuen Influenza A-Virus Pandemien, sollen Pathogenitäts- sowie Transmissionsdeterminanten untersucht werden, um in Zukunft bewerten zu können, welche Mutationen zur Transmission beitragen und ob Mutationen in unterschiedlichen Virushintergründen unterschiedliche Auswirkungen auf die Verbreitung der Viren haben. Zur Versuchsdurchführung werden Meerschweinchen infiziert und in direkten Kontakt oder in Luftkontakt mit nicht infizierten Meerschweinchen gebracht. Mit diesen Transmissionsversuchen erhoffen wir uns Mutationen und Virussubtypen zu identifizieren, die einzeln oder in Kombination aerogen- oder kontakttransmissibel sind. Wir sind überzeugt, dass wir mit den Ergebnissen aus den Studien einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Übertragungswege von Influenza leisten können.             
Geringer Schweregrad: intramuskulär injizierte Narkose, intranasale Infektion der narkotisierten Meerschweinchen, Spülung der Nase und des Rachens der narkotisierten MeerschweinchenMittlerer bis schwerer Schweregrad: Infektionsverlauf, abhängig von der Virulenz des jeweiligen InfluenzavirusDie Tiere werden bis zum Versuchsende (28 Tage nach Infektion) oder bei dem Erreichen der Abbruchkriterien (Belastungstabelle) mittels einer Überdosis Natrium-Pentobarbital narkotisert und anschließend durch ausbluten getötet. 
In einem in vitro System kann das komplizierte Zusammenspiel von Tröpfen- oder Kontakttransmission nicht untersucht werden. Selbst primäre Lungenzellen können zwar die Infektion von Lungenzellen zeigen, nicht allerdings die Übertragungswege, da die natürliche Interaktion und das Verhalten wie zB. Niesen während einer Influenza Infektion fehlt.            Die Transmission, sei es durch Aerogene oder durch direkten Kontakt, kann nur in einem komplexen System eines kompletten Lebewesens, wie einem Frettchen oder Meerschweinchen untersucht werden. In Meerschweinchen kann durch Influenza A-Viren, die hauptsächlich im oberen Respirationstrakt replizieren, ein Niesreiz ausgelöst werden. Des Weiteren werden Viren über den oberen Respirationstrakt ausgeschieden und können so an nicht infizierte Kontaktmeerschweinchen weitergegeben werden. 
Um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, muss eine Gruppengröße von 14 Meerschweinchen pro Virus und Infektionsdosis(8 für Aerogene Transmission, 4 für Kontaktransmission pro Versuch) und zwei PBS Meerschweinchen als Negativkontrolle, beantragt werden. 
Die Meerschweinchen werden während des gesamten Versuchs täglich auf ihr  Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Zudem werden die Tiere regelmäßig gewogen, um die Gewichtszunahme zu kontrollieren.  Bei dem Erreichen der Abbruchkriterien, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen. Bis heute gibt es keine anderen Modelle oder niedriger entwickelte Tiermodelle mit ähnlicher Aussagekraft um die Fragestellung vergleichbar untersuchen zu können. Zudem stehen für Meerschweinchen als Versuchstier vielfältige, etablierte Methoden und Reagenzien für  Untersuchungen zur Verfügung.
