Therapieansatz in einem neuen Mausmodell der sklerosierenden Cholangitis
Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in der Erhebung von in vivo Daten zum besseren Verständnis autoimmuner Lebererkrankung. Immunologische, sowie die Beteiligung toxischer Einflüsse werden in Bezug auf die Pathogenese der Erkrankungen diskutiert. Bisherige Mausmodelle  sind nur unzureichend, da sie nur einen Teil der Erkrankung widerspiegeln. Die Etablierung eines neuen Mausmodells, welches sowohl die toxische, wie auch die immunologische Komponente beinhaltet, bietet die Möglichkeit die Erkrankung besser zu verstehen und therapeutische Ansätze gezielt in Bezug auf Immunantworten und toxische Schädigung hin zu analysieren. 
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen,MRT Untersuchungen,Injektionen und Blutentnahmen zustande. Die Tiere werden im Versuchsverlauf beobachtet. 
Die Möglichkeiten von in vitro Testverfahren sind ausgeschöpft. Die komplexen Interaktionen zwischen Immunzellen, Entzündungszellen, Gewebszellen und ihren jeweiligen Mediatoren, sowohl wie deren Modulation durch Medikamente lässt sich nicht in vitro nachstellen. Die geplante Versuche können nur im Tiermodell erfolgen.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zu Autoimmunerkrankungen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden nach Behandlung regelmässig überwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Immunsystem der Mäuse ähnelt dem des Menschen, die Ergebnisse können gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.  
