Relevanz der AKT Isoformen für die Knochenmetastasierung beim Mamma-Karzinom
Die Prognose beim Brustkrebs wird entscheidend durch das Auftreten von Fernmetastasen beeinflußt. Dabei könnte der Absiedlung von Tumorzellen in das Knochenmark eine entscheidende Rolle für den gesamten Verlauf der Erkrankung zukommen, da Tumorzellen hier längere Zeit überleben, und im weiteren Verlauf wieder aus dem Knochenmark auswandern können, um an anderen Stellen im Körper neue Metastasen zu bilden. Die Faktoren, die die Knochenmetastasierung steuern, sind nur unzureichend verstanden. Dem PI3-Kinase/AKT-Signalweg kommt generell eine wesentliche Rolle bei der Tumorentstehung zu und zeigt häufig eine Überaktivierung, insbesondere auch in Brustkrebs-Zellen, die aggressiv in das Knochenmark metastasieren. Ein wichtiger Aspekt ist dabei, daß drei Isoformen von AKT existieren (AKT1, AKT2, AKT3), die unterschiedliche, oder sogar gegensätzliche Funktionen wahrnehmen können. Wir konnten etwa in Vorarbeiten zeigen, daß die Hemmung von AKT3 in der Brustkrebszellinie MDA-MB-231 überraschend die Migration und die Metastasierung von Brustkrebszellen in die Lungen steigern kann. In diesen Versuchen soll nun die funktionelle Relevanz der einzelnen AKT-Isoformen für die Absiedlung von Tumorzellen in das Knochenmark sowie das Entstehen von Knochenmetastasen untersucht werden. Durch die Aufklärung der Relevanz der jeweiligen AKT-Isoformen könnte zukünftig die Entwicklung einer effektiveren und besser verträglichen Therapie für Patienten mit Knochenmetastasen ermöglicht werden.
Intrakardiale und intraossäre Injektionen von Tumorzellen stellen etablierte und wenig traumatische Knochenmetastasierung-Modelle. Die Applikation der Tumorzellen erfolgt in Narkose und stellt eine geringe und kurzzeitige Belastung der Versuchstiere dar. Das Tumorwachstum stellt keine Belastung dar, da die Tumoren nicht innerviert sind. Alle Versuchstiere werden spätestens am Ende der Beobachtungszeit getötet.
In diesem Versuch soll das Potential von Brustkrebs-Zellen zur Absiedlung in das Knochenmark sowie die Fähigkeit zur lokalen Knochendestruktion untersucht werden. Bisher ist es nur möglich, Einzelschritte der Migration, des Homings sowie der Interaktion von Tumorzellen mit dem Knochen-gewebe in vitro nachzustellen. Dies kann jedoch nicht die komplexe Interaktion in vivo nachstellen, sodaß durch in vitro Untersuchungen keine zuverlässigen Rückschlüsse auf die tatsächliche, biologische Relevanz getroffen werden können. Aus den genannten Gründen kann auf einen Tierversuch im Zusammenhang mit der Ziesetzung dieser Untersuchungen nicht verzichtet werden.
Eine Gruppengröße von 15 Mäusen ist erforderlich, um mit ausreichender Sicherheit statistisch signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen detektieren zu können.
Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe erfolgen in Narkose und durch geschultes Personal mit dem am wenigsten Invasiven Verfahren, daß eine zuverlässige Durchführung der Experimente zuläßt. Nach opeativen Eingriffen erfolgt eine postoperative Analgesie, die ggf. zu erwartende Schmerzen abdeckt. Sollten sich bei Versuchstieren Zeichen für Schmerzen oder eine sonstige Beeinträchtigung ergeben, wird das Tier aus dem Versuch genommen.Non-obese diabetic severe combined immunodeficient (NOD SCID) Mäuse sind immundefiziente Tiere, in denen die applizierten humanen Zellpopulationen am wenigsten kompromittiert werden. Niedere Wirbeltiere, die vergelichbar immundefizient sind, existieren nicht.
