Bedeutung des Proteins PIST für die Regulation des Stoffwechsels
Zahlreiche Stoffwechselerkrankungen des Menschen (z.B. Diabetes Typ 1 und 2; Adipositas) hängen direkt oder indirekt mit der korrekten Kontrolle des Blutzuckerspiegels durch Insulin zusammen. Insu-lin verursacht u.a. den Einbau des Glut4-Glucose-Transporters in die Zellmembran von Muskel- und Fettzellen und vermittelt dadurch eine Senkung der Blutglucose-Konzentration. Eine ganze Reihe von intrazellulären Adapter- und Signalmolekülen trägt zur Steuerung des Glut4-Transportweges bei und ist damit essentiell für die Wirkung von Insulin im Organismus. Eines dieser Proteine ist vermutlich PIST, dessen kodierendes Gen hier ausgeschaltet wurde. In ersten Untersuchungen zeigte sich, dass in PIST-defizienten der Blutzuckerspiegel signifikant erniedrigt ist. In den hier vorgeschlagenen Experimenten soll untersucht werden, wie sich eine orale Gabe von Glucose auf den Insulin- und Blutzuckerspiegel der PIST-defizienten Mäuse auswirkt. Durch die hier vorgeschlagenen weiteren Untersuchungen erwarten wir neue Erkenntnisse über die Bedeutung der korrekten Sortierung von Membranproteinen bei Stoffwechselerkrankungen.
Den Mäusen wird in diesen Tests unter Narkose eine definierte Menge Glucose oral verabreicht. Nach festgelegt Zeitpunkten erfolgen Blutentnahmen und anschließend die Tötung der Tiere, um verschiedene Organsysteme zu untersuchen. Sowohl Narkose/Glucosegabe als auch die Blutentnahme sind nur mit sehr leichtem Stress assoziiert. Die Belastung wird daher insgesamt als gering eingeschätzt. 
Orale Glucose-Toleranztests können nur in Tieren und nicht in Zellkultur durchgeführt werden. 
Die Zahl der eingesetzten Tiere beruht auf den Erfahrungen der Antragsteller. Diese Zahl von Tieren wird benötigt, um statistisch belastbare Daten zu erzielen. Wir werden bei unseren Experimenten von einem ausgewiesenen Experten auf dem Gebiet der Stoffwechselforschung an Mäusen  beraten.
Es erscheint im Moment nicht möglich auf eine andere Tierart auszuweichen. Die Anatomie und Physiologie von Mäusen ist der des Menschen sehr ähnlich. Im Rahmen des geplanten Projekts gewonnene Erkenntnisse sollten daher auch für den Menschen von Nutzen sein. Für die geplanten Versuche geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere, die vergleichbar genetisch manipuliert werden können, sind nicht bekannt.
