Effektivität von Rhizochalinin bei Keimzelltumoren und Prostatakarzinom
Das Versuchsvorhaben dient zur erstmaligen Anwendung des marinen Toxins Rhizochalinin in vivo. Rhizochalinin zeigte bisher in vitro eine signifikante zytotoxische Aktivität gegen Keimzelltumor- und Prostatakarzinomzelllinien. Besonders bemerkenswert ist die beobachtete Wirksamkeit gegen Cisplatin resistente Keimzelltumorzellen, da Patienten mit Cisplatin resistenter Erkrankung eine sehr schlechte Prognose aufweisen. Zunächst wird eine Dosisfindungsstudie durchgeführt und die Toxizität von Rhizochalinin im Tiermodell erfasst. Hierdurch wird eine Anwendung von Rhizochalinin in einer für die Tiere verträglichen Dosierung in weiteren Tierexperimenten ermöglicht.  Bei ausreichender Verträglichkeit erfolgt dann die Behandlung von Tumorxenografts (Keimzelltumore und Prostatakarzinom) im Mausmodell. Hierbei wird der Einfluss von Rhizochalinin auf das Tumorwachstum untersucht. Mögliche synergistische Effekte von Rhizochalinin mit den jeweiligen Standardchemotherapien Cisplatin (Keimzelltumor) bzw. Docetaxel (Prostatakarzinom) werden erfasst. Durch das Versuchsvorhaben soll eine Verbesserung der Therapie von Keimzelltumoren und Prostatakarzinomen beim Menschen erreicht werden. Cisplatin resistente Keimzelltumore und das metastasierte Prostatakarzinom stellen eine unheilbare Erkrankung dar, für die dringend neuartige Behandlungsmethoden benötigt werden. Rhizochalinin stellt eine solche potentielle neuartige Behandlungsoption dar. 
Den Versuchstieren werden subkutan Tumore injiziert. Die Behandlung mit Rhizochalinin bzw. Cisplatin erfolgt durch intraperitoneale Injektion. Insgesamt sind hierdurch kurz andauernde, nur geringe bis mäßige Belastungen zu erwarten. Bei zu starkem Tumorwachstum oder Erreichen sonstiger Abbruchkriterien wird die Behandlung abgebrochen. Hierdurch können lang andauerndes Leiden und Schmerzen der Tiere verhindert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs in Narkose getötet. 
Eine vollständige Umgehung des Tierversuchs ist nach aktuellem Stand der Wissenschaft nicht möglich. Die vollständige Erfassung möglicher Toxizitäten ist nur in vivo möglich. Ebenso ist eine biologisch sinnvolle Untersuchung der tatsächlichen Wirksamkeit von Rhizochalinin bei der Behandlung von Keimzelltumoren bzw. Prostatakarzinomen nur im Tiermodell möglich. Die tatsächliche biologische Aktivität von zytotoxisch wirksamen Substanzen wird von zahlreichen Einflussgrößen (Metabolismus des Wirkstoffs im Organismus, Tumorstroma, immunologischen Effekten etc.) beeinflusst. Daher ist die Anwendung im Tierversuch unerlässlich, um haltbare Aussagen über die potentielle Wirksamkeit von Rhizochalinin treffen zu können. 
Durch die Verwendung von Matrigel bei der Tumorzellinjektion kann im Gegensatz zu früheren Versuchen auf die Verwendung von Donortieren verzichtet werden. Zudem ist eine Transplantation der Tumore von den Donortieren auf die Versuchstiere mittels Trokar nicht mehr notwendig. Hierdurch konnte die Zahl der notwendigen Versuchstiere verringert werden. Die Gesamtzahl der Tiere wurde auf Erfahrungsbasis vorangegangener Versuche auf die notwendige Anzahl beschränkt. Eine weitere Reduktion würde die Auswertbarkeit der Versuche einschränken. 
1. Bei zu starkem Tumorwachstum, Tumorulzeration oder Erreichen sonstiger Abbruchkriterien wird die Behandlung abgebrochen. Hierdurch können lang andauerndes Leiden und Schmerzen der Tiere verhindert werden. Bei Schmerzen erhalten die Tiere desweiteren Analgetika. 2.Das Xenograft Mausmodell zur in vivo Untersuchung neuartiger zytostatischer Substanzen stellt den aktuellen wissenschaftlichen Standard dar. Eine Verwendung weniger entwickelter Tiere ist daher nicht möglich. 
