Zelladhäsionsmoleküle und EMT in der Metastasierung
Bei Krebserkrankungen werden kann ca. 90% der Todesfälle durch Metastasen verursacht. Der ursprüngliche Tumor (Primärtumor) eines Patienten kann viele verschiedene Typen von Tumorzellen enthalten. Wichtig ist es für spätere Therapieansätze zu wissen, welche Zellen des Primärtumors nun tatsächlich Metastasen verursachen.Immer noch zu großen Teilen unverstanden ist der Einfluss der Zelladäsionsmoleküle ? über die reine Anheftung an Oberflächen im Körper hinaus ? auf die Bildung des Primärtumors und die Metastasierung. Für die Absiedlung von Metastasen aus einem Primärtumor ist das Phänomen der Epithelial-Mesenchymalen-Transition (EMT) von entscheidender Bedeutung. Dabei verlieren die Tumorzellen ihren ursprünglich eher epithelialen Phänotyp und wandeln sich in eher mesenchymale Zellen um. Während epitheliale Zellen (beispielsweise Schleimhautzellen) an ihren jeweiligen Standorten im Körper verbleiben, sind mesenchymale Zellen im Körper wesentlich mobiler und dringen eher invasiv in andere Gewebe ein (z.B.  die Zellendes Immunsystems). Dadurch kann die EMT maßgeblich zur Streuung von Tumorzellen im Körper beitragen und somit die Metastasierung  drastisch erhöhen. Da neue Therapien vor allem die Metastasen bzw. die später Metastasen streuenden Zellen des Primärtumors treffen müssen, sind detaillierte Kenntnisse um die Natur dieser Zellen, vor allem darüber wie der Vorgang der EMT gesteuert wird (und wie dort u.U. therapeutisch eingegriffen werden könnte), unabdingbar.
Alle Behandlungen und Eingriffe erfolgen unter Narkose. Um die Bildung von Primärtumoren zu starten, müssen Tumorzellen unter die Haut injiziert werden. Die Tumore sind nicht mit Nerven durchdrungen und verursachen keine Schmerzen. Bei einigen Tieren müssen möglicherweise die Primätumore operativ entfernt werden. Nach der Operation erhalten die Tiere ein Schmerzmittel bis die OP-Wunde ganz geschlossen ist. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet. 
Die Entstehung von Metastasen ist ein komplexer Prozess in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Im Tierversuch wird durch eine vorherige statistische Planung bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Alle Behandlungen werden unter Narkose erfolgen um die Belastung der Tiere zu minimieren. Es ist nicht damit zu rechen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren wird die Maus als Versuchstier verwendet. 
