Effekte unterschiedlicher Luzernekonfektionierungen beim Absetzfohlen
Magengeschwüre treten sowohl beim Sportpferd als auch beim Fohlen mit einer relativ hohen Inzidenz auf. Pathogenetisch spielt die Einwirkung von Säuren (Salzsäure, kurzkettige Fettsäuren und Gallensäuren) auf die Magenschleimhaut eine wichtige Rolle, darüber hinaus gelten die Fütterung, Stress, Rennbe-lastungen, Boxenhaltung sowie die medikamentöse Therapie mit nicht-steroidalen Antiphlogistika als Risikofaktoren. Beim Fohlen wird von einer relativ hohen Erkrankungsrate ausgegangen (> 80%), hier gilt vor allen Dingen das Absetzen der Fohlen von der Mutterstute als Risikofaktor.In der geplanten Studie sollen unterschiedliche Häcksellängen von Luzerne auf die Magengesundheit bei Absetzfohlen überprüft werden. Es gilt dabei die Hypothese zu überprüfen, dass ein geringer Feinanteil, d.h. entweder komplettes Entfernen der feinen Partikel oder maximal < 10 % der Partikel mit einer Faserlänge < 1cm wirken sich präventiv auf die Magengesundheit bei Absetzfohlen aus, wohingegen Luzerneprodukte mit einem höheren Feinanteil (> 10 % der Partikel mit einer Faserlänge < 1 cm) keine präventiven Effekte auf die Magengesundheit besitzen.
Das Absetzen der Fohlen von der Mutterstute ist mit einer Erkrankungsrate an Magengeschwüren mit ca. 80 % beschrieben, durch die Fütterung von Luzerne wird u.U. präventiv auf die Entstehung von Magengeschwüren eingewirkt.Für die zweimailge Gastroskopie werden die Fohlen sediert.
Die gewählte Versuchstierspezies ist Zieltierart für mögliche zukünftige Anwendungsgebiete, das Auftreten der Magenläsionen durch das Absetzen wird mit einer Häufung von bis zu 80 % beschrieben, so dass versuchsbedingt kein Krankheitszustand induziert werden muss. In vitro Verfahren zur Überprüfung des Einflusses der Partikellänge auf die Schleimhautgesundheit stehen nicht zur Verfü-gung, 
Ja
Der Versuch verursacht keine erheblichen Leiden oder Schäden bei den Fohlen, der mögliche präventive Einsatz von Luzerne (vermutlich ohne Feinanteile) stellt einen erheblichen Therapiefortschritt dar. Die gewählte Versuchstierspezies ist Zieltierart für mögliche zukünftige Anwendungsgebiete.
