Untersuchung Wirkdauer v. peripheren, präsynaptisch wirkenden Muskelrelaxanz
Das Ziel ist, ein verbessertes Botulinumtoxin zu testen, welches eine verlängerte Wirkungsperiode besitzt. Bisher müssen Patienten mit entsprechenden neurologischen Erkrankungen alle 3 Monate behandelt werden. Wir denken die Intervalle auf 6 Monate verlängern zu können. Dies erspart dem Patienten eine nicht unerhebliche Reduzierung von oft schmerzhaften Injektionen und den Kostenträgern Einsparungen.
Die Tiere werden im Unterschenkelbereich einseitig mit minimalen Dosen von Botulinumtoxin behandelt, welches zu einer Einschränkung der Bewegungsfreiheit führt. Die Behandlung wird mit dünnsten Kanülen durchgeführt. Die Bewegungseinschränkung selbst ist nicht schmerzhaft und leicht kompensierbar.
Es existiert bisher kein Verfahren, um die Wirkungsdauer von Botulinumtoxin zu untersuchen. Bevor klinische Studien am Menschen durchgeführt werden, müssen neue Produkte im Tierversuch getestet werden. 
Wir erwarten eine nicht unerhebliche Verlängerung der Wirkungsdauer, daher reichen wenige Tiere für ein aussagefähiges Ergebnis aus.  
Es werden kleinkalibrige Kanülen zur Injektion verwendet. Es wird ein Muskel behandelt, dessen Funktion durch benachbarte Muskel kompensiert werden kann. Niedrigere Lebewesen weisen sowohl in den Rezeptoren als auch in den Substraten Mutationen auf, sodass die Wirkung erheblich von der Wirkung im Menschen abweicht. Dies ist bei der Maus nicht der Fall.  
