Etablierung einer künstlichen Immunisierung von Schweinen
Die transdermale Immunisierung als Alternative zur konventionellen intramuskulären oder subkutanen Impfroute ist in den letzten Jahren zunehmend untersucht worden. Aufgrund der hohen Anzahl von Antigen-präsentierenden Zellen in der Epidermis (Langerhanszellen) und dendritischen Zellen in der Dermis ist die Haut per-se ein interessantes Organ für die Applikation von Impfstoffen. Zusätzlich ist diese Art der Applikation aufgrund der geringen Länge der Mikronadeln weitestgehend schmerzfrei.Im Rahmen dieser Forschungsstudie werden die Tiere mit Hilfe von Mikronadel-pflastern unter Verwendung unterschiedlicher Antigene geimpft und anschließend die Reaktionen an der Impfstelle sowie die Serokonversion der behandelten Tiere untersucht. Verschiedene Behandlungsgruppen werden in diesem Rahmen mit einer Positivkontrolle (IM) und einer Negativkontrolle (ohne Antigen)verglichen. Zusammenfassend beschäftigt sich das Projekt mit der Erforschung und Entwicklung einer neuartigen Applikationsroute auf Basis von Mikronadel-Pflastern. 
Auf Grund der nahezu schmerzfreien Applikationsart sind auf Grund der Applikationsart und Impfung keine Schmerzen zu erwarten. Sollten dennoch während der Dauer des Versuchs Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Versuchstieren auftreten,sind Maßnahmen zur Behebung und Abbruchkriterien definiert. 
In der Literatur sind bereits einige Studien in Modelltieren, vornehmlich in Mäusen und anderen Kleintieren, beschrieben. Jedoch sind bisher keine in-vivo Studien in Schweinen verfügbar. Allerdings können Immunreaktionen eines Tieres nicht im ex-vivo Modell, oder durch den Einsatz von in-vitro bzw. in-silico Verfahren aussagekräftig abgeleitet werden. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus anderen Forschungsstudien. Es wird die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen und den Kontrollgruppen zu erkennen, verwendet. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Ihnen steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, art- und altersgerechtes Futter sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Sie werden nach Immunisierung engmaschig kontrolliert.Im Falle einer sehr unwahrscheinlichen,hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
