Einfluss von HDAC6 Modulierung auf die Tau Pathologie in Morbus Alzheimer
Für das Lernen und Gedächtnis muss eine Vielzahl von Genen zielgerichtet gesteuert werden. Genau diese Steuerung ist u.a. bei neurodegenerativen Erkrankungen und anderen das Gedächtnis betreffenden Erkrankungen gestört. Bisher ist nur unzureichend bekannt, wie genau die komplexe Steuerung der lernrelevanten Gene funktioniert. Grundlegend für ein besseres Verständnis ist das Wissen um die zahlreichen Proteine, die an Lernprozessen beteiligt sind. Damit Gene zielgerichtet an- und ausgeschaltet werden können, müssen die dafür verantwortlichen Proteine ihre Funktion wahrnehmen. Zum einen gibt es Proteine, um die die DNA direkt gewickelt ist und die die Zugänglichkeit der entsprechenden Gensequenzen regulieren. Zum anderen gibt es Proteine, die für einen bestimmten Zeitraum an die DNA-Sequenzen binden und so die Aktivität der entsprechenden Gene steuern können. Modifikationen an beiden Arten von Proteinen steuern deren Aktivität und bestimmen, ob sie aktivierenden oder inhibierende Wirkung auf das Anschalten lernrelevanter Gene haben. In diesem Versuchsvorhaben soll das Fehlen eines bestimmten Proteins untersucht werden, welches andere Proteine durch das Anbringen von Modifikationen in ihrer Aktivität verändern kann. Es soll herausgefunden werden, wie sich dies dann auf die Aktivität der entsprechenden Zielgene auswirkt und welche Arten des Lernens hierdurch beeinträchtigt werden. Da das Protein nahezu "baugleich" in der Maus wie im Menschen vorkommt, ist davon auszugehen, dass sich aus den Versuchen auch Wissen für den Menschen ziehen lässt und das Verständnis von Lern- und Gedächtnisstörungen erweitert.
Es sind keinerlei Schäden bei den Tieren zu erwarten. Die Belastung für die Tiere stufen wir als gering ein. 
Komplexe kognitive Prozesse wie Lernen und Gedächtnis können nur am lebenden Tier untersucht werden. Hierfür werden standardisierte Tests angewandt, bei denen das Verhalten der Tiere beobachtet und ausgewertet wird.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie es statistisch erforderlich ist. Da die Teilnahme an einem vorherigen Test das Verhalten der Tiere bei einem folgenden Test beeinflussen kann, müssen für Verhaltenstests stets mehere Kohorten verwendet werden. Um die Tierzahl zu minimieren, werden aber die gleichen Tieren für diejenigen Tests verwendet, bei denen die Beeinflussung erfahrungsgemäß sehr gering ist.
Das Gehirn der Maus ist dem menschlichen im Aufbau sehr ähnlich und sie sind zu komplexem Lernverhalten fähig. Die Tiere werden unter Standardbedingungen gehalten und erhalten ausreichend Ruhephasen zwischen den Tests. Es ist mit keinerlei Schädigungen der Tiere während der Tests zu rechnen. Falls es bei einem Tier während des Testzeitraums zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen kommen sollte, wird ein Tierarzt hinzugezogen und das Tier bei Bedarf von den Versuchen ausgeschlossen.
