Herzperfusion bei Aortenbogeneingriffen im Schweinemodell
Im Großtiermodell Schwein wird eine Aortenbogen-Operation im hypothermen Kreislaufstillstand simuliert. Dabei wird untersucht, welche Temperatur- und Druckverhältnisse für eine optimale Herzperfusion geeignet sind, um Myokardschädigungen durch Ischämie, aber auch durch Kammerflimmern zu vermeiden.Es ist anzunehmen, dass durch eine Verbesserung der perioperativen Myokardprotektion die Gesamtmortalität dieser Eingriffe im Menschen um bis zu 15% gesenkt werden kann. Die im geplanten Versuch gewonnenen Erkenntnisse sind von großer Bedeutung für die weitere Entwicklung der myokardprotektiven Herzperfusion zum sicheren und zuverlässigen Einsatz im klinischen Bereich in einer großen Zahl von Patienten. Die Erkenntnisse führen mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einer Verbesserung der Morbidität und Mortalität der Patienten, die sich aortenbogenchirurgischen Eingriffen unterziehen müssen.
Die Eingriffe erfolgen in Intubationsnarkose und unter zusätzlicher Gabe eines potenten Schmerzmittels. Durch die Eröffnung des Brustkorbs ist von einer mittelgradigen Belastung auszugehen. Eine Euthanasie erfolgt intraoperativ vor Erwachen aus der Narkose schmerzfrei mit einer Überdosis Betäubungsmittel. Einzig Blutentnahme und Narkoseeinleitung erfolgen ohne entsprechende Prämedikation, da bei diesen Eingriffen von einer kurzzeitigen und geringgradigen Belastung auszugehen ist.
Die Untersuchung der sicheren Druck-, Fluss- und Temperaturgrenzen der  Herzperfusion kann nicht im klinischen Umfeld direkt am Patienten durchgeführt werden. Die komplexen Abläufe und Reaktionen des Gesamtorganismus sind jedoch unerlässlich, so dass hierzu experimentelle Untersuchungen in einem entsprechenden Tiermodell notwendig sind.
Die Tierzahl wurde durch die biometrische Berechnung der Versuchsgruppen sowie die Anwendung multipler Analyseverfahren auf das für die wissenschaftliche Fragestellung benötigte Minimum festgelegt. 
Durch ein intensives intraoperatives Schmerzmanagement werden die Versuchseinwirkungen auf die Schweine möglichst gering gehalten. Außerdem werden die Tiere direkt nach dem Eingriff vor dem Erwachen in tiefer Narkose euthanasiert.   Die Fragestellungen sind wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten am Schwein am sichersten zu bearbeiten und sehr gut auf den Menschen übertragbar.
