Neurotransmitter im ZNS nach Monoaminoxidase-Hemmung
Bei der Alzheimer Demenz (AD) führt der Untergang von Nervenzellen zur einer verminderten Ausschüttung bestimmter Neurotransmitter, deren Mangel u.a. die Ursache von z.B. Depression, Agression oder Angst ist. Diese Symptome können neben dem schleichenden Verlust der Gedächtnisleistungen auftreten. Das Enzym Monoaminoxidase B (MAO-B) baut bei der Alzheimer-Erkrankung verstärkt Neurotransmitter ab. Für einen neu entwickelten Hemmer der MAO-B wurde bereits in einer klinischen Phase II Studie der positive Effekt auf Gedächtnisleistungen bei AD Patienten gezeigt. In Bezug auf neuropsychologische Krankheitssymptome sind AD Patienten jedoch sehr unterschiedlich. Aus diesem Grund benötigt man Hinweise, welche Transmitter von dem neuen MAO-B Hemmer beeinflusst werden könnten und kann daraus auf die weiteren Wirkungen der Substanz schließen.In der geplanten Untersuchung soll deshalb an einer dem Menschen im Hirnstoffwechsel ähnlichen kleinen Primatenart, dem Weißbüschelaffen mittels in vivo Mikrodialyse die Konzentration von Neurotransmittern vor und nach einer Hemmung der MAO-B  durch den neuen Wirkstoff gemessen werden. Entsprechend der zu erwartenden psychopharmakologischen Wirkungen können diese dann in Phase III der klinischen Tests zusätzlich gezielt untersucht werden. Dies ist notwendig, um das ganze Spektrum der Wirkungen des neuen MAO-B Hemmers am Menschen zu erfassen. Ziel der Untersuchungen ist es alle, für die Zulassung notwendigen Informationen über die Wirkung der Substanz zu erfassen. 
Unter Allgemeinanaesthesie wird einmalig eine Operation durchgeführt, bei der die Führungskanülen für die Mikrodialysesonden in den Schädelknochen eingesetzt und mit Dentalzement befestigt werden. Es ist anzunehmen, dass postoperative Schmerzen vorwiegend an den Wundrändern der Haut auftreten. Postoperativ und an den folgenden Tagen werden die Tiere deshalb analgetisch und antibiotisch versorgt. Neurologische Schäden durch Einsetzen von Führungskanülen werden nicht erwartet. Gemäß Anhang VIII der Richtline 2010/63/EU ist der o.g. Eingriff einem mittleren Schweregrad zuzuordnen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch Überdosierung eines Betäubungsmittels schmerzlos getötet. 
Die Untersuchungen sind von dem Vorhandensein eines Gesamtorganismus abhängig, da verschiedene Prozesse, insbesondere der Transport der Substanz über die Blut-Hirn-Schranke in das Gehirn für die Wirksamkeit eine Rolle spielen. In diesem besonderen Fall können die Untersuchungen auch nicht an Labornagern durchgeführt werden, da es zu große Unterschiede zwischen Mensch und Nagetieren in der Barrierefunktion der Blut-Hirn-Schranke und der Regulation der Neurotransmitterausschüttung gibt. Die Untersuchungen sind notwendig, um das gesamte Wirkspektrum der neuen Substanz abzuschätzen, die sich schon als positiv auf Gedächtnisleistungen bei Demenzpatienten gezeigt hat. In dieser Untersuchung sollen mögliche neuropsychologische Wirkungen aufgedeckt werden, deren Kenntnis für die Zulassung erforderlich sind. 
Es wird die geringstmögliche Anzahl an Tieren für die Untersuchungen eingesetzt. Die Gruppengröße beträgt 5 bei drei Gruppen. Fünf Tiere wurden als Reserve zusätzlich beantragt. Die Anzahl der Tiere kann aus statistischen Gründen nicht weiter reduziert werden. Die Methode der in-vivo Mikrodialyse kommt mit sehr wenigen Tieren aus, da biochemische Prozesse im Gehirn über mehrere Stunden kontinuierlich erfasst werden können, ohne Tiere zu jedem Messzeitpunkt euthanasieren zu müssen. 
In diesem besonderen Fall können die Untersuchungen nicht an Labornagern durchgeführt werden, da es zu große Unterschiede zwischen Mensch und Nagetieren in der Barrierefunktion der Blut-Hirn-Schranke und der Regulation der Neurotransmitterausschüttung gibt.Die Haltung der Tiere erfolgt paarweise in Käfigen, die den aktuellen Bestimmungen entsprechen. Obwohl neurologische Schäden durch den Eingriff nicht erwartet werden, werden die Tiere täglich auf das Vorliegen von neurologischen oder allgemeinen Krankheitssymptomen untersucht. Für den Fall, dass Krankheitssymptome vorliegen, wird ein Tierarzt hinzugezogen und der Versuch ggf. abgebrochen. Für den Versuch sind im Vorfeld Abbruchkriterien definiert. 
