Vergleichende Morphologie von Cochlea und auditorischem Hirnstamm
Grundlagenforschung am Hörsystem trägt mittel- bis langfristig zum Verständnis menschlicher Hörprozesse und deren Störungen bei. Allerdings ist es naturgemäß unmöglich, konkrete Ergebnisse vorherzusagen. Aus den  beantragten Untersuchungen zu den synaptischen Strukturen des Innenohrs sind wichtige Erkenntnisse über normale Alterungsprozesse des Gehörs zu erwarten. Die Untersuchungen zur Schallortung lassen eine bessere Eingrenzung erwarten, welche der vielen möglichen und diskutierten Mechanismen speziell beim Menschen von Bedeutung sind. Schallortung dient im täglichen Leben nicht nur zur reinen Richtungsbestimmung von Schallquellen sondern hilft auch beim Heraushören von relevanten Signalen aus Hintergrundgeräuschen (z.B. Unterhaltung in Partysituation). Mit Hilfe besserer Kenntnisse über die zugrunde liegenden Mechanismen und deren Beeinträchtigung im Alter können künftig z.B. klinisch-diagnostische Verfahren und damit auch die individuelle Anpassung von Hörhilfen (Hörgeräte oder Cochleaimplantate) verbessert werden.
Die Tiere leiden zu keinem Zeitpunkt Schmerzen. Die Belastung ist auf das Einfangen und die Handhabung für die Injektion einer tödlichen Dosis Betäubungsmittel beschränkt. Dies wird insgesamt als gering eingestuft. Der Tötungsprozess ist nach Injektion unumkehrbar.
Das Ziel der beantragten Experimente ist es, hochwertiges Gewebematerial für anatomische Detailuntersuchungen zu erhalten. Die im Zentrum des Interesses stehenden Details, z.B. zur normalen Alterung des Gehörs, sind bisher weder beschrieben noch in ihrer Entstehung verstanden. Es ist daher nicht möglich, sie z.B. in vitro an Gewebekulturen nachzubilden oder in Modellen zu simulieren.
In der Grundlagenforschung wird Neuland betreten und neuartige Experimente durchgeführt, was eine präzise Vorhersage unmöglich macht. Die Zahl der benötigten Tiere wurde nach bestem Wissen und Gewissen auf der Basis technisch vergleichbarer Experimente geschätzt. Die Anzahl der benötigten Tiere wird minimiert, indem soweit als möglich verschiedene Gewebe desselben Individuums für verschiedene Detailfragestellungen genutzt werden.
Alle Eingriffe erfolgen unter tiefer Betäubung und die Tiere werden schmerzlos getötet.Die verwendeten Tierarten wurden sorgfältig und sehr bewusst für die wissenschaftlichen Fragestellungen ausgewählt, weil sie a) in Hörbereich und Hörempfindlichkeit dem Menschen sehr ähnlich sind (Mongolische Rennmäuse)oder b) gerade aufgrund charakteristischer Unterschiede geeignete Testfälle für die Überprüfung von Hypothesen zur Alterung des Gehörs und Mechanismen der Schallortung sind (Vögel). 
