T-Zellproliferation während der Latenz in MCMV Infektion
Das Zytomegalievirus ist ein weit verbreitetes Pathogen, mit dem mehr als die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung weltweit chronisch infiziert ist. Es kann in seinem Wirt lebenslang überdauern und reaktiviert werden. Dieser Erreger kann insbesondere in immunsupprimierten Patienten und älteren Menschen zu lebensbedrohlichen Erkrankungen beitragen. Es wird angenommen, dass die persistierende Zytomegalievirusinfektion zu einer Dauerstimulation des Immunsystems führen und damit zu einer Alterung des Immunsystems beitragen kann.Die Untersuchung dient dem Zweck, die Zusammenhänge von Proliferation und Differenzierung zwischen naiven, zentralen Gedächtnis- und Effektor-Gedächtnis-T-Zellen besser zu verstehen.Diese Erkenntnisse sind von Bedeutung bei der Entwicklung von Impfstrategien, die das Zytomegalievirus als Impfvektor zugrunde legen. Es ist unklar, welche Mechanismen die Latenz von Zytomegalievirus induzieren und aufrechterhalten, und wie das Gleichgewicht von Latenz und Reaktivierung sich auf die Dynamik der spezifischen T-Zellantwort auswirkt. Das Verständnis dieser Mechanismen ist von großer biologischer und klinischer Bedeutung.
In der Regel verläuft die MCMV Infektion bei Mäusen mit einem gesunden Immunsystem ohne sichtbare Symptome. Die verwendeten induzierbaren Mäuse besitzen ein gesundes Immunsystem. Die für alle Versuchsgruppen geplanten Behandlungsmaßnahmen (Infektion und Blutentnahme) führen daher insgesamt lediglich zu einer geringgradigen Belastung der Tiere.Für die Versuchsgruppe, die Tamoxifen-Futter zur Gen-Induktion erhält, ist eine mäßige Belastung während der ersten Woche der Tamoxifengabe zu erwarten.
Die im Rahmen dieses Projektes zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind abhängig vom Gesamtorganismus. Entsprechende Zellkulturverfahren oder Präparationen isolierter Organe sind nicht entwickelt. Die Beantwortung der wissenschaftlichen Fragen bedingt eine Interaktion der persistierenden Infektion mit dem Wirt, welche wiederum einen Einfluss auf das Gleichgewicht des Immunsystems hat. Deshalb kann ein solch  komplexes Infektionsgeschehen nur im intakten Gesamtorganismus analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultate erforderlich ist, ist aus früheren Experimenten mit Zytomegaloviren bekannt. Durch die Kenntnis dieser Daten und ihrer Streuung konnte eine statistische Kalkulation der minimal erforderlichen Gruppengröße erfolgen. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das absolute Minimum beschränkt werden.
Die geplanten Herpesvirusinfektionen verlaufen bei Wildtyptieren in der Regel klinisch symptomlos. Die behandelten Mausmutanten werden engmaschig kontrolliert. Falls es unerwartet zu höheren Belastungen kommen sollte, sind geeignete Abbruchkriterien festgelegt worden, damit diese Tiere rechtzeitig aus dem Versuch genommen werden können.
