Mauschimären Erstellung mit Foxg1 Knockout-Zellen
Zweck des übergeordneten Projektes ist es, eine Methode zu etablieren, bei der sich Stammzellen von Affen in Schweinefeten entwickeln können. Wenn die Methode funktioniert, kann sie genutzt werden, um in Schweinen Organe mit humanen Zellen zu produzieren. Die so entstandenen Chimären sollen dann als Organspender für die Xenotransplantation dienen. Um eine Beteiligung der Primaten Stammzellen am Gehirn der Chimäre zu verhindern soll das Foxg1 Gen ausgeschaltet werden (Knockout). Foxg1 ist ein wichtiger Regulator der Entwicklung des Vorderhirns, ein Bereich, der besonders für das Bewusstsein und Verhalten verantwortlich ist, und ein vollständiger Verlust von Foxg1 verhindert die Bildung des Vorderhirns. Der genetische Knockout des Foxg1 Genes soll zuerst im Mausmodell überprüft werden, wobei zusätzlich untersucht werden soll, ob in diesem Zusammenhang Tierversuche durch in vitro Versuche ersetzt werden können. Dazu wird das Foxg1 Gen in Mäuse Stammzellen funktionsunfähig gemacht und der Funktionsverlust in vitro untersucht, in dem die Zellen zu Vorderhirn Neuronen differenziert werden. Dann werden die Ergebnisse mit der Beteiligung der Foxg1 Knockout Zellen am Gehirn von Mäusechimären verglichen. Lässt sich mit der in vitro Methode die Ausprägung im lebenden Tier vorhersagen, kann diese Methode Tierversuche teilweise ersetzen.
Das mögliche Leiden und die zu erwartenden Schäden der Tiere sind als gering einzuschätzen. Bei den Spendertieren für die Embryonen ist nicht von Schmerzen oder Leiden auszugehen. Die Empfängertiere sind nur geringen Schmerzen oder Leiden ausgesetzt, die Operation für den Embryotransfer erfolgt minimal invasiv und Schmerzmittel werden bei Bedarf gegeben. Eine Belastung der Chimären durch den Foxg1 Knockout wird nicht erwartet und die Tiere werden beobachtet um Probleme frühzeitig zu erkennen. 
Es wurde noch nicht ausreichend untersucht, in wie weit sich komplexe Änderungen der Gehirnstruktur mit in vitro Methoden darstellen lassen, daher sind Tierversuche zur Überprüfung der Ergebnisse unerlässlich. Dabei wird die Anzahl der benötigten Tiere auf das geringst mögliche Maß reduziert.
Die verwendeten Zellen werden zuerst in vitro analysiert und getestet, um nur aussichtsreiche Linien für die Tierversuche zu verwenden.Außerdem wird darauf geachtet, die genutzten Methoden in Hinblick auf die benötigte Tierzahl weiter zu verbessern, um möglichst wenig Tiere zu benötigen.
Die operierten Empfängertiere erhalten bei Bedarf Schmerzmittel, bei Anzeichen für Leiden werden die Tiere behandelt und gegebenenfalls schmerzfrei getötet. Das untersuchte Gen und die Gehirnbereiche sind in der Maus ähnlich strukturiert wie im Mensch, was diese zu dem geeignetesten Versuchtier macht. 
