Pathomechanismen bei retinalen Augenerkrankungen
Wir verfolgen das Ziel, die Ursache der retinalen Degeneration besser zu verstehen. Diese Erkrankung führt in 2 Mauslinien (Opa1 und Mfrp) zu ähnlichen Krankheitsverlaufen wie sie auch bei Menschen beobachtet werden können (z.B. autosomal dominante optische Atrophie ADOA, Retinitis punctata albescens RPA, Retinitis pigmentosa). Die molekularen Ursachen und die Pathomechanismen dieser Krankheiten sind noch weitgehend unklar. Daher gibt es auch keine bzw. nur ungenügende Therapien für diese Erkrankungen. Wir erwarten einen Erkenntniszuwachs, der die molekulare Ursache der Erkrankungen und deren Pathogenese klärt. Aus diesem Wissen könnten sich später Therapieansätze für die Behandlung menschlicher Augenerkrankungen ableiten.
Die Tiere werden unter kontrollierten und artgerechten Haltungsbedingungen gezüchtet. Dadurch werden keine Belastungen oder Schäden verursacht.Die erkrankten Tiere zeigen keine Verhaltensauffälligkeiten, normale Mobilität und Motorik und ernähren sich normal. Sie sind von einer neurosensorischen Augenerkrankung betroffen, die mit einer Retina- degeneration einher geht. Die Schwanzspitzenbiopsie und die Euthanasie mit CO2 Applikation stellen geringfügige Belastungen dar.
Die betroffenen Zellen/Gewebe lassen sich nicht in adäquater Weise in Zellkultur untersuchen. Z.B. ist der Photorezeptor der Retina nicht kultivierbar und verliert seine Eigenschaften und seine charakteristische Form, wenn er nicht mehr im Gewebeverband vorliegt. Dazu kommt, dass bei Sinnesleistungen die Reaktion des gesamten Organismus untersucht werden muss, um das Ausmaß der Erkrankung zu beurteilen.
Wo es möglich und wissenschaftlich vertretbar ist, soll auf Zellkulturen, welche von den Versuchstieren stammen, ausgewichen werden (z.B. Fibroblasten).
Die verwendeten Verfahren sind fest etabliert und sind bereits ausführlich auf ihre tierversuchsethische Verträglichkeit geprüft worden. Die Tiere zeigen keine Verhaltensauffälligkeiten, normale Mobilität und Motorik und ernähren sich normal. Wann immer möglich wird die Anzahl der Tiere reduziert und auf die jeweilige Situation optimiert angepasst.
