Bestimmung der Resorption und Retention von Nährstoffen an Geflügel
Die Ermittlung von Bilanzen von Nährstoffen sowie unerwünschten Stoffen an wachsendem (Broiler) und adultem Geflügel (Legehenne) sind notwendige Untersuchungen zur Futtermittelbewertung, zur Prüfung von Umweltbelastungen durch Anreicherung von Nährstoffen (z. B. Stickstoff oder Spurenelementen) in den Exkrementen und zur Prüfung der Unbedenklichkeit des Überganges (?carry over?) von Stoffen oder Produkten im Futter auf tierische Produkte (z. B. Eier, Fleisch). Weiterhin sind im Rahmen der Weiterentwicklung der Positivliste für Futtermittel umfangreiche Prüfungen vor allem von Nebenprodukten (Nahrungsmittelverarbeitung, Verarbeitung nachwachsender Rohstoffe), die durch neue bzw. veränderte Technologien in großem Umfang anfallen, notwendig. Diese notwendigen Untersuchen sind als Grundlagenforschung einzuordnen, die an einzeln gehaltenen Broilern oder Legehennen durchzuführen sind.Zusammenfassend sind diese Untersuchungen sowohl als Grundlagenforschung, als auch als Forschung zum Schutz der natürlichen Umwelt im Interesse der Gesundheit von Mensch und  Tiere zusehen.
Die Einzelhaltung von wachsenden Broilern oder adulten Hennen im Stoffwechselkäfig ist notwendig, um eine individuelle Futteraufnahme und bei Hennen die Anzahl an gelegten Eiern ermitteln zu können, sowie eine individuelle, quantitative Exkrementsammlung  durchzuführen. Durch die kurzzeitige (momentan 10 Tage) Einzelhaltung werden Rangkämpfe und Verletzungen verhindert. Die Tiere haben direkten Sicht- und Hörkontakt und können sich in dem Stoffwechselkäfig frei bewegen.  
Derzeit existiert keine in vitro Ersatzmethode, um die komplexen Verdauungsprozesse vom Geflügel in ausreichender Genauigkeit zu reproduzieren. Es gibt keine in vitro Ersatzmethode, um den Carry-over Prozess von Substanzen aus dem Futter in die tierischen Produkte (Ei, Fleisch) reproduzieren zu können
Die ersten Stoffwechselversuche solle dazu genutzt werden, eine Methoden-Validierung für Stoffwechselversuche am Geflügel durchzuführen. Dabei steht als Frage, ob eine Verkürzung der Exkrementsammelperiode aus wissenschaftlicher Sicht die Homogenität und Reproduzierbarkeit der Ergebnisse negativ beeinträchtigt oder nicht. Ziel ist die Verringerung der Aufenthaltsdauer (Sammlung an 2 und nicht 4 Tagen) der Tiere im Stoffwechselkäfig.
Die angestrebte Verkürzung der Aufenthaltsdauer der Tiere im Stoffwechselkäfig soll zu einer wesentlichen Verringerung der Belastung der Tiere führen.
