Entwicklung von Therapien bei retinalen Augenerkrankungen
Wir verfolgen das Ziel, Therapienwege für bisher nicht heilbare Augenerkrankung der Netzhaut aufzuzeigen. Netzhauterkrankungen führen in Mäusen zu einem ähnlichen Krankheitsverlauf wie beim Menschen. Wir erwarten einen Erkenntniszuwachs über neuartige Therapieansätze, die sowohl dem Tier, als auch dem Menschen zugutekommen können.
Die Tiere werden unter kontrollierten und artgerechten Haltungsbedingungen gezüchtet. Dadurch werden keine Belastungen oder Schäden verursacht.Die erkrankten Tiere zeigen keine Verhaltensauffälligkeiten, normale Mobilität und Motorik und ernähren sich normal. Sie sind aber von einer neurosensorischen Augenerkrankung betroffen, die wir zu therapieren versuchen.
Bevor die Therapien auf dem Menschen übertragbar sind, müssen sie in vivo an Versuchstieren getestet werden. Die Erkenntnisse aus diesen Versuchen, lassen sich nicht durch andere Verfahren ersetzten, da die Komplexität des Gewebes und Organismus nur in vivo abbildbar sind. So können z.B. Photorezeptoren nur im gesammten Organismus studiert werden und nicht in Zellkultur gehalten werden, da sie ihre charakteristische Form und Funktion verlieren, wenn sie nicht im Gewebeverband vorliegen.
Wir werden den Erfolgt dieser Versuche im Sinne der wissenschaftlichen Fragestellung stets zeitnah auf Ebene der Zellkern-DNA, der RNA und auf Proteinebene kontrollieren. Die Ergebnisse dieser Kontrollen werden benutzt, um die Anzahl der Tiere und Verpaarungen auf ein Minimum zu reduzieren.
Die verwendeten Verfahren sind fest etabliert und sind bereits ausführlich auf ihre tierversuchsethische verträglichkeit geprüft worden. Die erkrankten Tiere zeigen keine Verhaltensauffälligkeiten, normale Mobilität und Motorik  und ernähren sich normal. 
