Genetische und zelluläre Auswirkungen von Lernen auf Oligodendrozyen
Die Myelinmembran isoliert die Axone im Nervensystem, um somit die schnelle Erregungsleitung zu ermöglichen. Der Abbau der Myelinmembran führt zu schwerwiegenden neurologischen Defiziten so wie sie bei z.B. bei der Mutiplen Sklerose (MS) vorkommen. Ziel des Vorhabens ist es, die molekularen Mechanismen des Myelinisierung bei Lernvorgängen zu entschlüsseln, um neue Ansätze der Remyelinsierung für Erkrankungen wie der MS zu entwickeln. Wir untersuchen deshalb die epigenetische und genetische Veränderungen von Oligodendrozyten bei Lernvorgägnen, um Gene, die im Myelin- Membran Wachstum beteiligt sind, zu entschlüsseln.
Die trangenene Tiere weisen keinen Phänotyp auf und werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet und dann histologische oder biochemisch weiterverarbeitet. Tamoxifen Injektionen führen nur zu einer leichtenBeinträchtigung der Mäuse. 
Die Kommunikation von Glia und Axone kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung von Myelin.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern überwacht. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen zu einem frühzeitigen Versuchsabbruch.
