Zell-Zell Interaktionen im chronischen Atemwegsumbau
Chronische Umbauprozesse des Lungengewebes führen zu schweren Erkrankungen des respiratorischen Systems. Krankheitserreger, wie sie saisonal gehäuft in der Winterzeit auftreten, können chronische Atemwegserkrankungen verschlimmern. Es soll im Vorhaben geprüft werden, welchen Einfluss bestimmte Krankheitserreger auf das Ausmass chronischer Umbauprozesse in korrepondierenden Mausmodellen des chronischen Atemwegsumbaus haben. Hierbei soll im Detail der Effekt von gestörter Zell-Zell Interaktion auf das Ausmaß des chronischen Atemwegsumbaus evaluiert werden. Ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden pathogenetischen Prinzipien ist von großer klinischer Bedeutung für die Evaluierung neuer Therapieverfahren.
Die experimentellen Bedingungen sind bewusst so gewählt, dass die Mäuse maximal mittelgradig belastet werden. Gerade die Vermeidung schwerer Krankheitszustände ist von zentraler Bedeutung für den Erfolg des Projektes. Der Gesundheitszustand wird kontinuierlich überwacht mittels einer Scoretabelle.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Aufgrund der Komplexität des Erkrankungsmodells ist eine Nachempfindung dieser Prozesse in vitro nicht möglich. Die gewonnenen Daten lassen sich so am besten auf den Menschen übertragen.
Da tierexperimentelle Untersuchungen hinsichtlich der zu analysierenden Messgrößen mit interindividuellen Variabilitäten behaftet sind, bedarf ihre statistische Evaluierung einer Mindestanzahl von Tieren pro Versuchsgruppe. Die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße ist zur statistischen Absicherung mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von p<0.05 notwendig
Alternative Spezies mit geringerer Sinneswahrnehmung von Schmerzen können aus dem Grund der fehlenden Übertragbarkeit auf den Menschen nicht verwendet werden. Bei unerwarteter Entwicklung schwerer Erkrankungszustände werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
