Kardiale Toxizität u.Herzversagen d. Chemotherapie:die Rolle der microRNAs
Krebs ist eine der am weitesten verbreiteten Krankheiten weltweit. Ein wichtiger Aspekt in der Krebstherapie ist der Einsatz von Chemoterapeutika.Bei einem der am häufigsten verwendenden Chemotherapeutika ist bekannt,das es zu einer dosisabhängigen Kardiotoxizität kommt,die längerfristig zum Herzversagen führen kann. Kleine RNAs stellen eine neue Klasse regulatorischer RNAs dar. Sie bestehen aus ca. 22 Nucleotiden und regulieren die Genexpression. In dem vorliegenden Antrag soll untersucht werden, in wie weit diese RNAs speziell bei der Entwicklung einer kardialen Atrophie und Fibrose eine Rolle spielen und wie weit diese eine protektive Wirkung auf das Gesamtgeschehen haben können.
Während einer 6 wöchigen Versuchsdauer wird Mäusen eine niedrige Dosis Chemotherapeutika i.p. gespritzt. in dieser Zeit verlieren die Tiere an Gewicht. Die Tiere werden nach 6 Wochen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die zu unters. Fragestellungen sind nur am Gesamttier durchführbar. Entscheidende klinische Parameter während des Umbau Prozesses im Herzen wie z.B. die Fibroseentwicklung können nur am gesammten Tier beurteilt werden, da die Prozesse sowohl Veränderungen der hämodynamischen Situation, der Morphologie und auch einer neurohumoralen Aktivierung unterliegen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzforschung und für dieses Modell.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial u. Nistkästen versorgt. Die belastenden Symptome treten für die Tiere aufgrund der geringen Dosis nur in geringem Umfang auf.Im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
