90-Tage Inhalation C-Faser (incl. 5-Tage-Vortest und 28-Tage Test)
Dieses Projekt dient dem Verbraucherschutz und der Arbeitsplatzsicherheit. Wegen des potentiell signifikanten Toxizitätspotentials von Chrysotil-haltigen Bremsstäuben ist eine Risikoabschätzung an Arbeitsplätzen mit Bremsstäuben geboten.Abwägung zwischen Erkenntnisgewinn und der erwarteten Tierbelastung:Der Erkenntnisgewinn besteht darin, daß mit dem experimentellen Design dieser Studie ein eventuelles fasertypisches Toxizitätspotenial für die Lunge erkannt werden kann. Die Tiere werden bei dem beantragten Versuch eher gering bis maximal mäßig belastet, da nach den bekannten Toxizitätsdaten keine massiven Effekte zu erwarten sind. 
Bei den geplanten Aerosolkonzentrationen ist für die Tiere nur ein geringes bis mäßiges Belastungsszenarium zu erwarten.
In vivo Tests sind für die Abschätzung einer Wirkung auf die Lunge unerläßlich.
Es wird eine Mindestzahl von Ratten beantragt, um eine genügende statistische Stärke der Untersuchungsbefunde sicherzustellen.
Durch Berücksichtigung der Vorinformationen kann der Vorversuch und 28-Tage Test mit einem Minimaldesign und der 90-Tage Haupttest mit einer Minimalzahl von Tieren durchgeführt werden.
