Etablierung und Validierung des 'object retrival' Tests bei Javaneraffen
Der 'object retrival'-Test (OR-Test) zur Untersuchung der kognitiven Leistungsfähigkeit von Javaneraffen soll etabliert und validiert werden. Zur Validierung soll der PDE4-negative allosterische Modulator D159687 als Testsubstanz eingesetzt werden. Es konnte bereits eine Wirksamkeit dieser Substanz auf die Kognition  mit Hilfe des OR-Tests gezeigt werden. Eine Etablierung und Validierung des OR-Tests ist notwendig, da er in Folgeuntersuchungen eingesetzt werden soll, um neue zentralnervös wirksame Substanzen vor der klinischen Phase I und ihrer ersten Anwendung am Menschen in einem relevanten Nicht-Nager Modell, dem Javaneraffen, zu testen. Eine erstmalige Testung am Menschene ist ethisch nur dann vertretbar, wenn alle Facetten der Substanztestung berücksichtigt und für positiv befunden wurden. Der  OR-Test ist Teil dieser Untersuchungen. Es ist deshalb aus wissenschaftlicher Sicht notwendig einen solchen Test zu validieren und trainierte Tiere für die geplanten Substanztestungen vorzuhalten.
Die Separierung von der Gruppe für die Tests sowie die Substanzapplikation im Primatenstuhl werden trainiert, so dass die Tiere dadurch möglichst wenig belastet werden. Stress der durch die leichte Fixierung im Primatenstuhl entsteht ist aufgrund der vorherigen Trainings und der Dauer von nur wenigen Minuten als gering einzuschätzen.Durch die engmaschige Überwachung der Tiere durch erfahrene MitarbeiterInnen ist sichergestellt, dass eventuelles Leiden auf ein Minimum reduziert wird und der Versuch ggf. sofort abgebrochen werden kann.Am Ende des Versuchs leben die Tiere ohne Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens weiter.
Mit Ersatz- und Ergänzungsversuchen z.B. in Zellsystemen werden heute zelluläre und molekulare Wirkungsmechanismen neuer Substanzen erfolgreich untersucht. Jedoch können durch diese experimentellen Ansätze keine Fragestellungen beantwortet werden, bei denen die in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge analysiert werden. Das Projekt dient der Methodenetablierung und ?validierung eines spezifischen Testsystems zur  Erfassung höherer kognitiver Prozesse, die der Selbstregulation und zielgerichteten Handlungssteuerung des Individuums in seiner Umwelt dienen. Daher kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren unter Umgehung des Tierversuchs erzielt werden.
Für die eigentlichen Versuche werden 8 Tiere benötigt. Insgesamt sind 12 Tiere beantragt; davon dienen vier als Reservetiere. Die Reservetiere sind notwendig, da auf Grund individueller Unterschiede nicht jedes Tier entsprechend trainiert werden kann.
Durch eine engmaschige Überwachung der Tiere durch erfahrene TierärztInnen und TierpflegerInnen ist sichergestellt, dass eventuelles Leiden auf ein Minimum reduziert wird und der Versuch ggf. sofort abgebrochen werden kann.Für die Untersuchung höherer kognitiver Prozesse, die der Selbstregulation und zielgerichteten Handlungssteuerung  eines Individuums in seiner Umwelt dienen ist ein dem Menschen ähnlicher präfrontaler Cortex sowie ein ausbalanciertes Zusammenspiel neuronaler Funktionskreise und der zugehörigen Neurotransmitter notwendig. Diese Voraussetzungen finden sich nur bei nichthumanen Primaten wie dem Javaneraffen.
