Evaluierung der Schilddrüsenperfusion mittels kontrastgestütztem Ultraschall
Die canine Hypothyreose ist das Ergebnis einer lymphozytären Thyreoiditis oder idiopathischen Atrophie, bei denen die bindegewebige Durchsetzung der Schilddrüse zu einer verminderten Hormonproduktion führt. Die Diagnose wird anhand der klinischen Symptomatik und Hormon-Tests gestellt und bedarf in zweifelhaften Fällen weiterer Untersuchungen. Erschwert wird die Diagnostik durch die Unterscheidung von Fällen mit ?Euthyroid Sick Syndrom?(ESS), bei dem es ausgelöst durch andere Krankheiten zu einer Verminderung des Schilddrüsenhormongehaltes bei gesundem Schilddrüsengewebe kommt. Ultraschall kann über die Bestimmung des Schilddrüsenvolumens und der Echogenität bei der Unterscheidung zum ESS hilfreich sein. Die Aussagekraft ist jedoch bedingt durch schwierige Messbarkeit und subjektiver Beurteilung limitiert. Anhand der verbesserten Darstellung des Parenchyms und der Vaskularisation bietet kontrastverstärkter Ultraschall einen neuen Ansatzpunkt. Hierbei wird die Echogenität im Ultraschall über die intravenöse Gabe kleiner Gasbläschen erhöht und somit die Mikrovaskularisation sichtbar gemacht. Das verträgliche Verfahren kommt bereits bei der Schilddrüse des Menschen zur Anwendung, beim Hund bislang aber nur bei anderen Organen. Abhängig von der Ursache der Hypothyreose (Atrophie, Thyroiditis) wird ein verändertes Perfusionsmuster erwartet. Dies lässt sich wahrscheinlich im kontrastverstärkten Ultraschall darstellen und damit zur Verbesserung der Schilddrüsendiagnostik beitragen.   
Das Legen eines Venenverweilkatheters und  intravenöse Injektionen (Kontrastmittel, ggf. TSH) sind mit geringen Schmerzen verbunden. Die Entnahme einer Feinnadelaspiration ("FNA") findet nur bei umfangsvermehrten Schilddrüsen unter sonographischer Sichtkontrolle statt. Die geringen Schmerzen sind vergleichbar mit einer Venenpunktion. Die FNA wird routinemäßig  bei Umfangsvermehrungen ohne Betäubung durchgeführt. Nach dem Versuch werden die Hunde ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens entlassen.
Kontrastgestützter Ultraschall kann nicht in vitro durchgeführt werden und die zu untersuchenden Vaskularisierungsmuster sind spezifisch für den Hund und können nicht durch andere Verfahren oder durch die Anwendung an anderen Spezies erreicht werden.
Es werden Patienten in einer Anzahl gewählt, die einerseits die physiologische Variabilität widerspiegeln lässt aber auch die verlässliche, statistische Erhebung von Daten ermöglicht. Die Daten werden zur Erstellung von Referenzwerten verwendet, sodass zukünftige Studien auf diesen Werten aufbauen können. 
Die Untersuchung findet in einer ruhigen Umgebung für das Tier statt. Die Handlungen werden von geübten Personen durchgeführt, sodass die geringen Schmerzen nur von sehr kurzer Dauer sind. Die FNA findet wird nur bei Größenverhältnissen die eine sichere Punktion ermöglichen statt. Falls der Patient Unruhe zeigt wird die Untersuchung direkt abgebrochen und nicht wiederholt. Die Wahl der Tierart "Hund" lässt sich dadurch begründen, dass Diagnostik und Krankheiten für den Hund spezifisch sind.
