Epigenetik Jung vs Alt.
Die häufigste Entmarkungserkrankung des Gehirns ist die Multiple Sklerose (MS). Die genauen Ursachen, warum es zu dieser Entmarkung kommt, sind jedoch nicht bekannt. Auch sind bislang keine Therapien verfügbar, die zu einer verbesserten Regeneration bei MS führen. Daher ist ein besseres Verständnis der Faktoren, die die Entmarkung beeinflussen, erforderlich. Bestimmte genetische Faktoren und Veränderungen der Erbsubstanz sind bereits bekannt. Aber der Einfluss von später im Leben auftretenden Veränderungen der Erbsubstanz, sogenannte epigenetische Veränderungen, auf die Entmarkung und die Regenerationsvorgänge, ist nicht bekannt. Da diese Veränderungen beeinflußbar sind und auch rückgängig gemacht werden können, kann ein besseres Verständnis zu neuen therapeutischen Ansätzen führen. Das übergeordnete Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es also durch ein besseres Verständnis der Vorgänge während der Entmarkung und Regeneration die Therapie von Patienten zu verbessern.
Das Myelin, die Hüllschicht von Nervenzellen, wird durch die Fütterung eines Toxins geschädigt, so dass es innerhalb von 5 Wochen zu einer Entmarkung im Gehirn kommt. Dies führt zu einer leichten Gewichtsabnahme und einer leichten Verlangsamung der Tiere. Da das Toxin keine anderen Organe betrifft, werden keine weiteren Schäden erwartet. Nach Beendigung der Zufütterung des Toxins erholen sich die Tiere rasch wieder und es kommt im Gehirn zu einer Regeneration. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das komplexe Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen im Gehirn kann in der Zellkultur nicht simuliert werden. Für die Untersuchungen ist ein intakter Organismus erforderlich, da sich Effekte aus dem gesamten Körper auf die Prozesse im Gehirn auswirken. Desweiteren sollen genetische Veränderungen, die im Alter auftreten, untersucht werden, so dass dies nur bei Organismen, die sich zunächst normal entwickeln, möglich ist. 
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf den bisherigen Erfahrungen in diesem Tiermodell. Es wird die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt, um eine statistisch aussagekräftige Information zu erhalten.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten mit Einstreu, unlimitiertem Zugang zu Futter und Wasser. Die Dosis des Toxins ist so gewählt, dass es ausschließlich im Gehirn zu Veränderungen kommt, ohne dass Lähmungen oder Behinderungen auftreten. Die Tiere werden täglich auf Krankheitszeichen kontrolliert und bei einer schweren Belastung vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
