Frakturheilung bei Amphibien
Die regenerative Potenz von Amphibien, so beispielsweise die vollständige Regeneration verlorener Gliedmaßen ist Gegenstand historischer und aktueller Forschung. Die Frakturheilung hingegen ist bisher kaum untersucht. Es zeigt sich hier eine Koexistenz regenerativer und reparativer Heilung, deren Unterschiede im Modellorganismus wichtige Erkenntnisse über den Ablauf der Regeneration und mögliche Ansätze zur Übertragung auf Säugermodelle ermöglichen könnten. Eine erstmalige Charakterisierung der Frakturheilung bei Amphibien könnte zu therapeutischen Ansätzen in der experimentellen Orthopädie und Unfallchirurgie führen.
Experimentelle Frakturen und Amputationen an Gliedmaßen, welche natürlichen Bißverletzungen im Habitat entsprechen und mit einer mäßigen Belastung des Tieres einhergehen. Nach vollständiger Regeneration der betroffenen Gliedmaße werden die Tiere freigegeben und kommen in keinen weiteren Versuch.
Die Fragestellung ist vom intakten, regenerativ kompetenten Gesamtorganismus abhängig. Mögliche Alternativen finden sich hierzu nicht.
Die kleinstmögliche Anzahl zur Ermöglichung statistischer Signifikanz wurde zugrundegelegt. Die amputierten Gliedmaßen werden regeneriert. Dauerhafte Schäden entstehen nicht. Die Versuche sind nicht final.
Adäquate Schmerztherapie durch Kaltwasseranwendung (poikilotherme Organismen). Scorring zur Vermeidung unzumutbarer Leidenszustände. Artgerechte Haltung in kleinen Gruppen mit Versteckmöglichkeiten.
