Zucht von Modellmäusen der Spinalen Muskelatrophie (SMA)
Mit heutigen Therapienansätzen ist es nicht möglich, die Neurodegeneration bei der Spinalen Muskelatrophie aufzuhalten. Diese führt in schweren Fällen zum Tod des Patienten oder bei milderem Verlauf zu erheblichen Beeinträchtigungen der motorischen Fähigkeiten und damit der Lebensqualität. Da es sich bei der SMA mit einer Inzidenz von lediglich 1:6000 Lebendgeburten um eine sogenannte seltene Erkrankung handelt, muss die Erforschung auch von neuen Therapieansätzen durch öffentliche Einrichtungen erfolgen. Die in diesem Projekt gezüchteten SMA-Mäuse gelten als valides Modell einer Typ I-SMA mit schwerem Verlauf. Typ I-SMA führt in jedem Fall zum Tode des Patienten, meist innerhalb der ersten beiden Lebensjahre. Die Gewinnung von Gewebe aus SMA-Mäusen stellt einen unverzichtbaren Bestandteil der Erforschung der SMA dar: Erkenntnisse zum Pathomechanismus aus SMA-Zellkulturmodellen werden zunächst an Gewebeproben von SMA- und Kontroll-Mäusen überprüft. Dies soll die Grundlage für einen prä-klinischen Tierversuch bilden. 
Die Elterntiere zur Zucht von SMA-Mäusen haben eine geringe Belastung: Die Hälfte der Elterntiere zeigen Nekrosen an Schwanz und Ohren, allerdings ohne Schmerz-assoziiertes Verhalten. Die eigentlichen SMA-Mäuse sind ein valides Modell einer schweren SMA und sind entsprechend belastet. Dabei treten starke motorische Defizite auf, die zwischen Tag 8 und 12 nach der Geburt zum Tode führen. Die Tiere werden in diesem Zeitraum oder nach definierten Abbruchkriterien durch Dekapitation getötet.
Die Spinale Muskelatrophie schweren Verlaufs gilt mittlerweile nicht mehr nur als reine neurodegenerative Erkrankung, sondern zeigt einen klaren multisystemischen Charakter. Bei der Erforschung des Pathomechanismus und möglicher Therapieansätze ist dies zu berücksichtigen. Die Einbeziehung mehrerer Organsysteme sowie ihrer Interaktion ist daher unverzichtbar. Ein SMA-Tiermodell kann diesen physiologischen Kontext der Krankheit abbilden.
Die entsprechenden Tierzahlen richten sich nach den Erfordernissen einer stabilen Zucht der SMA-Mäuse sowie der benötigten Menge an Gewebeproben für die Untersuchung des Pathomechanismus sowie möglicher neuer Therapien. 
Um die Belastung möglichst gering zu halten werden die Tiere sobald sie symptomatisch werden 2x täglich kontrolliert. Zeigen sie eine schwere Belastung (u.A. Bewegungsunfähigkeit) führt dies zum Abbruch und die Tiere werden artgerecht getötet. Andere nicht-Säuger SMA-Tiermodelle (z.B. Fruchtfliegen) haben allerdings eine vom Menschen komplett unterschiedliche Physiologie; viele relevante Organsysteme sind gar nicht ausgebildet. Die Verwendung von Mäusen ist daher vertretbar und notwendig. 
