Erstellung einer transgenen immundefizienten Maus
Zweck des hier beantragten Versuchsvorhabens ist die Generierung einer Reporter-Transposontransgenen und immundefizienten Maus, um injizierte und sich differenzierende Stammzellen von einwachsenden Empfängerzellen unterscheiden zu können. Durch die genetische Markierung der Mäuse kann mit einem fluoreszenten Reporterprotein eine zellgenaue Zuordnung in Empfänger- und Donorzellen erfolgen, dies ist z.B. bei Vaskularisierungsprozessen und Metastasenbildung wichtig. 
Für diesen Antrag werden ausschließlich Routineverfahren wie z.B. Eizellgewinnung und Embryotransfer eingesetzt, die Belastung ist daher bei allen verwendeten Tieren als gering einzustufen. 
Es steht kein in-vitro Modell zur Verfügung, mit dem die Komplexität der Differenzierung der verschiedenen Zelltypen auch nur annähernd nachvollzogen werden kann. Die geplanten Eingriffe beschränken sich auf die Generierung und Haltung transgener Mäuse. 
Die verwendete Technick der Transgenese mit der Transposontechnologie weißt eine sehr hohe Effizienz auf, so das die Tierzahl, im Vergleich zu anderen Transgenes-Methoden, extrem gering gehalten werden kann. 
Alle operativen Eingriffe erfolgen unter Allgemeinnarkose mit Schmerzbehandlung. Postoperativ wird bei Bedarf für weiter 1-2 Tage eine Schmerzbehandlung vorgenommen. Die Tiere sind in ihrem Verhalten und Allgemeinbefinden unbeeinträchtigt.
