Erprobung des "targeted Selective Tratments" bei Schaflämmern
Durch das Vorhaben soll das Prinzip des Targeted Selective Treatments (TST) zur Bekämpfung von Parasitenbesiedelungen bei Lämmern auf der Weide unter Verwendung von Moxidectin auf die deutschen Verhältnisse angepasst werden. Das TST Prinzip zielt darauf ab, nur einen Teil der Lämmer zu entwurmen und so einen großen Teil der Parasitenpopulation keinem Selektionsdruck durch die Anthelmintika zu unterziehen. Dadurch soll die Ausbildung von Resistenzen der Endoparasiten gegenüber den Anthelmintika verzügert werden. In dem Versuch soll geklärt werden, welche Selektionskriterien besser dazu geeignet sind die zu behandelnden Lämmer auszuwählen um Schäden und Minderwuchs zu verhindern, Behandlung auf der Basis klinischer Scores oder auf der Basis der Gewichtsentwicklung. Ziel soll es sein, möglichst viele der Lämmer unbehandelt zu lassen und gleichzeitig Endoparasitosen zu vermeiden. Neben den in den verschiedenen Gruppen erzielten täglichen Zunahmen soll der Anteil derjenigen Lämmer, die nie entwurmt werden mussten als Bewertungskriterium heran gezogen werden. Den Schafhaltern sollen somit Empfehlungen an die Hand gegeben werden, wie zukünftig Entwurmungen in Herden durchgeführt werden sollen, bei gleichzeitiger Vermeidung der Ausbildungen von Resistenzen gegen Anthelmintika.  
Aufgrund des intensiven Monitorings der klinischen Scores sowie der Parasitenbelastung sind lediglich geringgradige sowie evtl. bei wenigen Tieren mäßige Belastungen durch Endoparasitosen in Form von Durchfällen und Anämien zu erwarten, wie sie üblicherweise bei Lämmern auf der Weide vorkommen. Für Zuchtlämmer ist eine kontinuierliche Auseinandersetzung mit den Endoparasiten notwendig, um eine belastbare Immunität gegen diese aufzubauen. 
Da die Parasitenpopulation und die Lämmer auf der Weide sich gegenseitig intensiv beeinflussen, ist eine Untersuchung zur Verbesserung der Entwurmungsstrategie nur auf der Weide und durch Interaktion von Parasiten und Wirtstieren möglich. Eine Vermeidung des Tierversuchs wäre dahingehend möglich, wenn alle Lämmer in regelmäßigen Abständen mit einem wirksamen Anthelmintikum entwurmt würden. Es hat sich jedoch gezeigt, dass dieses Verfahren zwangsläufig zur Ausbildung von Resistenzen führt.
Die Anzahl der Lämmer innerhalb einer Gruppe und auf einer Weide beeinflusst die Vermehrung der Parasitenstadien auf der Weide erheblich. Außerdem muss die Tierzahl auf einer Weide so bemessen werden, dass der vorhandene Grasaufwuchs in absehbarer Zeit abgefressen wird. Da die schwersten Lämmer ab 45 kg Lebendgewicht geschlachtet werden, nimmt die Tierzahl pro Gruppe kontinuierlich ab. Unter den gegebenen Bedingungen sind 50 Lämmer pro Gruppe für eine statistische Auswertung notwendig. 
Durch ein intensives regelmäßiges klinisches und parasitologisches Monitoring wird die Gefahr von Endoparasitosen auf ein Minimum beschränkt. Schafe sind die Zieltierart. Das TST-Prinzip soll zukünftig bei Schaflämmern angewendet werden. Parasitenpopulationen und Wirtsempfänglichkeit sind bei anderen Weidetierarten unterschiedlich. 
