Untersuchung der Folgen von Proteindeletion auf das Lernen und Gedächtnis
Kognitive Funktionen sei es Gedächtnis wird durch Aktivität von Neuonen im Gehirn gesteuert. Neuronen kommunizieren oder beinflussen andere Neuronen durch active Synapsen.Ein starker synaptischer Kontak zwischen Neuron A und Neuron B legt dar, dass die Aktivität von A eine grössere Möglichkeit hat einen Impuls von Neuron B auszulösen. Neuronen haben bestimmte Mechanismen zur Modilierung der stärke der synaptischen Verbindungen, diese sind aber bisher nur teilweise Verstanden. Synaptische Transmission wird durch Neurotransmitter Rezeptoren auf der Post-synaptischen Membrane vermittelt. Ein bekannter Mechanismus der Plastiztät ist das recycling dieser Rezeptoren, ein Mechanismus der die synaptische Stärke erhöht und dadurch mehr Rezeptoren an der Membrane Oberfläche ansammelt, wobei andere Mechanismen die synaptische Strke veringern und die Anzahl der Rezeptoren an der Membrane veringern. Es ist bekannt das durch Kalzium eintritt in die Neuronen verschiedene Signalkaskaden zur Plastizität führen aber es ist nicht bekannt wie dies genau erfolgt.      In diesem Versuchsvorhaben soll das Fehlen eines bestimmten Proteins untersucht werden, welches andere Proteine durch das Anbringen von Modifikationen in ihrer Aktivität verändern kann. Es soll herausgefunden werden, wie sich dies dann auf die Aktivität der entsprechenden Rezeptoren auswirkt und welche Arten des Lernens hierdurch beeinträchtigt werden. Da das Protein nahezu "baugleich" in der Maus wie im Menschen vorkommt, ist davon auszugehen, dass sich aus den Versuchen auch Wissen für den Menschen ziehen lässt und das Verständnis von Lern- und Gedächtnisstörungen erweitert. 
Es sind keinerlei Schäden bei den Tieren zu erwarten. Die Belastung für die Tiere stufen wir als gering ein. 
Komplexe kognitive Prozesse wie Lernen und Gedächtnis können nur am lebenden Tier untersucht werden. Hierfür werden standardisierte Tests angewandt, bei denen das Verhalten der Tiere beobachtet und ausgewertet wird.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie es statistisch erforderlich ist. Da die Teilnahme an einem vorherigen Test das Verhalten der Tiere bei einem folgenden Test beeinflussen kann, müssen für Verhaltenstests stets mehere Kohorten verwendet werden. Um die Tierzahl zu minimieren, werden aber die gleichen Tieren für diejenigen Tests verwendet, bei denen die Beeinflussung erfahrungsgemäß sehr gering ist.
Das Gehirn der Maus ist dem menschlichen im Aufbau sehr ähnlich und sie sind zu komplexem Lernverhalten fähig. Die Tiere werden unter Standardbedingungen gehalten und erhalten ausreichend Ruhephasen zwischen den Tests. Es ist mit keinerlei Schädigungen der Tiere während der Tests zu rechnen. Falls es bei einem Tier während des Testzeitraums zu gesundheitlichen Beeinträchtigungen kommen sollte, wird ein Tierarzt hinzugezogen und das Tier bei Bedarf von den Versuchen ausgeschlossen.
