Antrag auf Genehmigung zur Zucht von Knockout-Mäusen zu Versuchszwecken
Es wird die Genehmigung der Zucht vom genetisch veränderten Mausstamm beantragt. Diese Mäuse tragen einen Gendefekt, der einen wichtigen Genschalter der immunologischen Überwachung von Frühformen der Krebsentstehung ausser Kraft setzt. Im normalen Organismus werden Zellen, die bestimmte Tumor-Vorstufenmerkmale aufweisen, in einen Ruhezustand (Seneszenz) versetzt. Obwohl diese nicht mehr wachsen, sind sie noch aktiv und stellen somit tickende Zeitbomben für eine Tumorenstehung dar. Diese Zellen können jedoch von Immunzellen spezifisch erkannt und entfernt werden. Der Mechanismus der Immunüberwachung zur Verhinderung der Krebsentstehung wurde seit längerem postuliert, konnte aber erst in jüngster Zeit mithilfe dieser besonderen Knockoutmäuse gezielt untersucht und bewiesen werden. Die Mechanismen im Einzelnen sind jedoch noch kaum aufgeklärt. Deren Verständnis, insbesondere die Identifizierung der Immunzelltypen, die für die Bekämpfung von Tumorzellen und deren Vorläufer entscheidend sind, wird für die Entwicklung von immuntherapeutischen Verfahren der Tumorbekämpfung wie z.B. therapeutischen Impfungen von herausragendem Wert sein. 
Bei diesem Mausstamm funktionieren spezielle Mechanismen der immunologischen Kontrolle des Auftretens von Krebsvorläuferzellen nicht normal. Ab 2 Monaten Lebenszeit kann es zu einem Auftreten von Tumorerkrankungen kommen.Dies sind insbesondere Tumore des Bindegewebes und des blutbildenden Systems. Mäuse die Anzeichen einer Tumorerkrankung aufweisen, werden gemäss eines akzeptierten und genehmigten Belastungsschemas bewertet und bei Vorliegen einer nicht hinnehmbaren Belastung sofort getötet. 
Die Knockout-Maus ist derzeit das wissenschaftlich akzeptierte Tiermodell, um die Rolle der defekten Immunkontrolle von Tumorvorläuferzellen im Vergleich zur normalen Maus untersuchen zu können. Komplexe Immunprozesse lassen sich ausschließlich im intakten Organismus untersuchen, da viele unterschiedliche Zelltypen über verschiedene Mechanismen in einem hochkooperativen Prozeß zusammenwirken.
Die Ermittlung der notwendigen Tierzahlen erfolgt in Beratungen mit Experten der medizinischen Statistik. Die Anzahl an Individuen pro experimenteller Gruppe wird so dimensioniert, dass die wissenschaftliche Aussagekraft des Ergebnisses gewährleistet ist ohne mehr Tiere als unbedingt notwendig einzubeziehen. Die Zucht wird lediglich in einem Umfang unterhalten, daß die notwendige Anzahl an Tieren für statistisch abgesicherte Experimente auch erreicht wird.
Leiden durch Tumorerkrankungen wird durch enge Kontrolle und schnelle Tötung der Tiere im Erkrankungsfall vermieden und auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Labormaus stellt den derzeit wissenschaftlich akzeptierten Kompromiss dar aus möglichst 'kleinem', d.h. mit statistisch relevanter Individuenanzahl anwendbarem Tiermodell mit gleichzeitig akzeptabler physiologischer 'Nähe' zum Menschen. Für Immunexperimente sind keine Tierarten mit weniger Schmerzemfinden verfügbar.
