Telemetrie-Studie Fuchs
Viele Projekte zum Schutz von gefähreten Bodenbrütern müssen sich mit der hohen Prädationsrate gefährdeter Zielarten auseinandersetzen. In vielen dieser Projekte kommt man ohne eine Bekämpfung von Prädatoren (z.B. Fuchs) nicht aus. Auch das Rebhuhn leidet unter einer enormen Sterblichkeit durch Raubsäuger, vor allem dem Fuchs. Diese hohe Sterblichkeit ist nicht nur auf eine gestiegene Fuchsdichte zurückzuführen, sondern auch auf eine Verarmung der Landschaft: Fuchs und Rebhuhn treffen in verarmten Landschaften mit höherer Wahrscheinlichkeit aufeinander. Im Projekt suchen wir nach einem Weg, Lebensraumaufwertungen für Rebhühner so zu gestalten, dass die Vögel einem geringen Prädationsrisiko ausgesetzt sind. Dazu planen wir die Suchmuster von Füchsen in der Landschaft zu analysieren.Der Nutzen wäre, optimierte Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensräume (etwa Mindestbreiten von Blühstreifen) zu entwickeln, die einerseits für die Zielart Rebhuhn wirksam sind, andererseits aber eine massive Bekämpfung von Füchsen nicht erforderlich machen. Erste Hinweise, dass diese Strategie funktionieren könnte, haben die Daten aus der Telemetrie der Rebhühner erbracht. Diese Art von Management ermöglicht auch einen viel großräumigeren Ansatz im Rebhuhnschutz.
Die Versuchstiere sollen sich in ihrem Lebensraum normal bewegen, da dieses der Untersuchungsgegenstand ist. Daher dürfen schon für die Fragestellung keine Behinderungen oder Schäden durch den Sender auftreten. Andere Telemetriestudien haben gezeigt, dass sich besenderte Füchse normal verhalten, Junge aufziehen etc..
Der Versuch erfordert, dass wildlebende Füchse als wichtigster Prädator der Rebhühner einbezogen werden. Das Suchverhalten von Füchsen lässt sich nur per GPS-Telemetrie ermitteln.
20 Individuen sind einerseits eine kleine Stichprobe, da die Füchse individuelle Unterschiede zeigen. Andererseits ist die Stichprobe noch ausreichend repräsentativ, um die Fragestellung zu bearbeiten.Eine kleinere Stichprobe würde sich auf die Aussagekraft der Daten auswirken.
Die Tiere erleiden keine Schäden, lediglich eine kleine Beeinträchtigung durch den Sender.Der Sender ist mit 170 g Gewicht bereits sehr optimiert (bisherige GPS-Sender waren sehr viel schwerer). Eine weitere Gewichtsreduktion ist zur Zeit technisch nicht möglich.
