Fitness für Puten: Ansätze zur Verbesserung von Tiergesundheit u. Tierwohl
Zukünftig soll das Kürzen der Schnäbel bei Puten verboten werden. Jedoch kann es bei der Haltung von Puten zu erheblichen Tierverlusten bedingt durch Kannibalismus kommen. Die Verletzungen bei Tieren, die durch ungekürzte Schnäbel hervorgerufen werden, sind schwerwiegender als die durch gekürzte Schnäbel. Es müssen Maßnahmen gefunden werden, das Risiko des Kannibalismus zu senken. Es gibt bisher nur unzureichende Erfahrungen mit Strukturierungselementen sowie zum Einfluss von Licht unterschiedlicher Spektren in der Putenhaltung. Auch der Effekt dieser Maßnahmen auf die Tiergesundheit, insbesondere die Abwehrlage und Augengesundheit, sind unzureichend bekannt. Mit dieser Studie sollen Maßnahmen untersucht werden, die möglicherweise in der Praxis zu einer Reduktion des Kannibalismus, von Stress und haltungsinduzierter Immunsuppression führen können. Diese untersuchten Maßnahmen werden, wenn sie sich eignen, einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung und letztendlich zur Verbesserung von Tiergesundheit und Tierwohl in der Putenhaltung beitragen.
Eine geringe, kurzfristige Belastung ergibt sich aus dem Handling (Flügelmarkeneinziehen, Blutprobenentnahme, Untersuchung der Augen). Die Belastungen sind auf 7 Tage beschränkt (Gesamtzeitraum des Versuches: 90 Tage) und die eigentliche Belastungzeit umfasst weniger als 30 min/Tier. Aufgrund der isolierten Haltung sind Infektionserkrankungen nicht zu erwarten. Schäden durch Kannibalismus können nicht ausgeschlossen werden, verletzte Tiere werden in Krankenabteilen abgesondert werden.
Untersuchungen zum Tierverhalten und der Tiergesundheit/Abwehrlage sind vom Gesamtorganismus abhängig und können nur im Tierversuch untersucht werden.Insbesondere die Untersuchung der Augen sowie der Auswirkungen von besonderer Beleuchtung sind nicht in vitro simulierbar. 
Die kalkulierten Tierzahlen richten sich nach der Aussagekraft der zu erhebenden Daten, die bei kommerziellen Puten naturgemäß insbesondere in Bezug auf das Immunsystem stärker variieren können. Sind sind unter Zugabe von Extratieren so errechnet, dass die Gefahr der Nichtauswerbarkeit des Versuches aufgrund von Tierausfällen minimiert sind sollte.
Zur Untersuchung von Tierverhalten und der Abwehrlage muss die Versuchstierart mit der Zieltierart identisch sein, weil bei diesen Parametern große Speziesunterschiede erwartet werden können. Im Versuch werden die Tiere täglich kontrolliert, schwer kranke, festliegende Tiere aus der Gruppe entfernt und tierschutzgerecht getötet.Durch strikte Hygiene wird der Eintrag von Infektionen vermieden.
