Molekulare Bildgebung von Infektionen
Ziel dieses Versuchsvorhaben ist die nicht-invasive Diagnose von Infektionen in vivo und ihre Differenzierung zu Gewebeentzündungen herzustellen. Ein großes Potential liefern dabei nuklearmedizinisch bildgebende Verfahren, die ein dreidimensionales Bild der Prozesse im Körper darstellen können.
In keinem Fall werden einem Tier wiederholt erhebliche Schmerzen oder Leiden zugefügt. Die Tiere, die mindestens mäßig belastet werden, erhalten eine dauerhafte Analgesie. Bei allen Tieren besteht zudem eine geringe Belastung bedingt durch einmalig oder mehrmalig durchgeführte Narkosen und Injektionen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können nicht durch Zellkulturverfahren oder isolierter Organe abgedeckt werden. Tiermodelle in Tieren, in denen die Fähigkeit zu leiden geringer entwickelt ist, sind nicht entwickelt oder bekannt.
Alle Anstrengungen werden unternommen, um die den Tieren zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden, die Zahl der verwendeten Tiere und die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden auf das unerlässliche Maß zu beschränken. 
Die Tiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in dem Umfang belastet werden, der für die Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist.
