Bumetanid bei Epilepsie
Epilepsien gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen bei Mensch und Tier, sprechen aber häufig nicht auf die zur Verfügung stehenden Medikamente (Antiepileptika) an, so dass dringend neue Antiepileptika benötigt werden. In 40% aller Fälle entwickeln sich Epilepsien nach Hirninsulten (wie z.B. Schädelhirntrauma oder Schlaganfall); bisher gibt es aber keine Medikamente, mit denen bei Risikopatienten die Entwicklung einer Epilepsie verhindert werden kann. Es wird angenommen, dass die Überexpression eines bestimmten Ionentransporter (NKCC1) in Nervenzellen sowohl eine Rolle bei pharmakoresistenten Patienten als auch bei der Epilepsieentwicklung nach Hirninsulten spielt. Es gibt eine bereits zugelassene Substanz (das Diuretikum Bumetanid), die NKCC1 zwar hemmen kann, aber nur unzureichend ins Gehirn gelangt und nicht selektiv genug wirkt. Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit Strategien zur Erhöhung der Gehirnkonzentration und NKCC1-Selektivität von Bumetanid und neusynthetisierten Bumetanid-Derivaten. Die Effektivität dieser Strategien und Substanzen bei der Unterdrückung pharmakoresistenter Anfälle und der Verhinderung einer Epilepsieentwicklung soll in Epilepsiemodellen untersucht werden, um diese dann langfristig für den Menschen zu entwickeln.
Anfälle müssen akut oder (für Epilepsie mit spontan wiederkehrenden Anfällen) chronisch ausgelöst (Modell-abhängig geringe - erhebliche Belastung)und Hirnströme gemessen werden (Langzeit-EEG, gering - mäßig). Testsubstanzen müssen verabreicht werden (gering - mäßig). Es entwickeln sich analog zum Patienten Verhaltensveränderungen (z.B. Lern- und Gedächtnisstörungen), die in Tests untersucht werden (gering-mäßig). Am Versuchsende oder bei vorzeitigem Abbruch werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Teilbereiche des Projekts werden in vitro an transfizierten Oozyten und in zellulären Modellen der Blut-Hirnschranke durchgeführt. Jedoch sind pharmakokinetische und pharmakodynamische Eigenschaften neuer Substanzen letztlich nur am kompletten Organismus zu erforschen Zudem lassen sich Epilepsien in ihren vielfältigen Auswirkungen auf Verhalten und Psyche nur am kompletten Organismus untersuchen.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Epilepsieforschung. Wir wenden Methoden der Biostatistik bei der Planung der Untersuchungen an, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden, soweit es der jeweilige Versuch erlaubt, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und weiterem Enrichment versorgt. Alle Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Alle Krankheitsmodelle, mit denen die Untersuchung durchgeführt wird, sind an Labornagern etabliert. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
