Periimplantitis an mehrteiligen dentalen Implantaten
Die geplanten Experimente dienen der Grundlagenforschung mit deutlichem klinischen Bezug. Periimplantäre Entzündungen und der damit einhergehende Knochenverlust, sowie die daraufhin oft notwendige Entfernung des Implantatmaterials, aber auch die systemischen Auswirkungen und korrelierenden Folgeerkrankungen stellen ein großes gesundheitspolitisches Problem dar. Durch die Verwendung mehrteiliger Implantasysteme auch im Kleintiermodell lässt sich die spätere Therapie am Patienten methodisch optimal auf die präklinische Testung neuartiger Implantatmaterialen, -oberflächen und -beschichtungen übertragen. Beschichtungen, die sich bereits im Vorfeld als antibakteriell wirksam und biokompatibel erwiesen haben, sollen im Zuge dieser Untersuchungen auf ihre Auswirkungen in vivo analysiert werden. 
Unseres Erachtens sind die allenfalls kurzzeitig auftretenden geringen Schmerzen, Leiden und Schäden der Versuchstiere ethisch vertretbar, da in vorherigen Experimenten mit entsprechender Belastung selbst bei Entzündungszeichen keine verminderte Nahrungsaufnahme oder Aktivität beobachtet wurde. Demgegenüber steht der Erkenntnisgewinn, der direkten Einfluss auf zukünftige Behandlungsmethoden hat und somit die Patienten vor erheblichen Schmerzen und Leiden bewahren soll.
Für die hier beschriebenen Versuchsvorhaben ist es von entscheidender Bedeutung, dass ein intakter Implantat-Gewebe-Verbund ebenso wie das komplexe Immunsystem vorhanden sind. Die Untersuchungen können somit nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, ein Ausweichen auf Alternativmethoden ist nicht möglich. 
Für jede Gruppe wurde die Mindestzahl der Versuchstiere festgelegt, die erfahrungsgemäß für eine aussagekräftige Auswertung notwendig ist. Da es sich um explorative Untersuchungen handelt, ist das experimentelle Design so aufgebaut, dass einzelne Gruppen in ihrer Zahl reduziert bzw. komplett entfallen können, wenn andere sich als geeigneter hinsichtlich der Anwendbarkeit herausstellen sollten. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Aussagekraft der Studie gefährden.
Um eine Übertragung der Befunde auf den Menschen überzeugend zu ermöglichen, müssen die Experimente an Säugern (hier: Ratten) durchgeführt werden. Die notwendigen Operationen finden unter Narkose und Analgesie statt. Die Endpunkte der Studie wurden so gewählt, dass mögliche Schmerzen oder Leiden allenfalls kurzfristig auftreten. Durch die Verwendung mehrteiliger Implantate wird die Gewebeeinheilung verbessert, was die Belastung der einzelnen Tiere aber auch die Gruppengröße reduzieren soll.
