Zucht von NOD/Ltj und C.129S2(B6-Airetm1.1Doi Tieren
Die Zuchten sind Modelle für Typ 1 Diabetes bzw. für das Autoimmune polyendokrine Syndrom Typ 1 (APS-1) auch als Autoimmune Polyendokrinopathie-Candidiasis-Ektodermal Dystrophie (APECED) bekannt. Es mangelt an Alternativen ohne Tierversuche, da die Komplexität der Erkrankung den gesamten Organismus benötigt. Neue therapeutische Konzepte können nur an diesen Modellen getestet werden.Die mit disen Modellen möglichen Versuche sind wichtig für die Übertragung der Modelle und Therapien auf Patienten, die in beiden Fällen vor allem Kinder sind.
Die Belastung der Tiere ist mittel, da die Züchtung von den genetisch veränderten Tieren nur zu einem Phänotyp mit mittelschweren Auswirkungen führen, solange sie in der Zucht verbleiben.
Die Zucht wird für biomedizinische Fragestellung durchgeführt, für deren Beantwortung es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch gibt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Weiterzucht verzichtet.
Die Zucht wird auf das unerläßliche Maß eingeschränkt, so dass nicht mehr Tiere geboren werden, als für den Zuchterhalt erforderlich.
Eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglicht, dass mögliches Leiden frühzeitig erkannt wird und die betreffenden Tiere stressfrei getötet werden können. Es können keine anderen Tierarten verwendet werden, da die Untersuchungen an komplexen immunologischen Erkrankungen den komplexen und kompletten Organismus benötigen.
