Regulatorische Immunzellen und deren Rolle in der Transplantat-Wirt-Reaktion
Eine Knochenmarktransplantation ist ein Therapieverfahren, um unterschiedliche Arten von gut- und bösartigen hämatopoietischen Krankheiten, wie Leukämie und Lymphome, zu behandeln. Es ist eine hohe Rate an Komplikationen und eine daraus resultierende Letalität von etwa 30% zu erwarten. Die akute und chronische Transplantat-Wirt-Reaktion (engl. Graft-versus-Host disease - GvHD) betrifft  bis zu 50% aller Transplantierten. Dabei greift das Knochenmark des Spenders den Empfänger an und führt zu starken Schmerzen und Entzündungen, hauptsächlich in der Haut, der Leber und im Darm. Neue wissenschaftliche Erkentnisse konnten zeigen, dass eine Gruppe von Immunzellen, wenn angereichert und dem Knochenmark beigefügt, diese Nebenwirkung einer Transplantation verhindern können. In diesem Vorhaben sollen diese Immunzellen genauer untersucht werden. Dafür werden die Immunzellenzellen zunächst in erkrankte Mäuse geben und nachträglich wieder isoliert. Anschließend werden diese Immunzellen mit verschiedenen Methoden auf Veränderungen im Verlauf der Krankheit untersucht. Diese Versuche werden Aufschlüsse über die Spezifität der Immunzellen geben und Ansätze für neue Therapieformen ermöglichen.
Die Bestrahlung ist für die Mäuse schmerzfrei. Die anschließenden Injektionen sind für die Mäuse laut EU Richtlinie 2010/63/EU mit einem geringen Schweregrad verbunden. In der Mehrzahl der Versuche wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet. Alle Tiere werden bei Versuchsende schmerzfrei getötet.
Die Entstehung sowie Progression der GvHD ist vom Gesamtorganismus eines Wirbeltieres abhängig. Ein vergleichbares System zur Untersuchung dieser Krankheit kann in vitro nicht nachgestellt werden. Der Versuch ist unerlässlich, da die Knochenmarktransplantation oft die einzige Möglichkeit auf Genesung ist. Das Risiko der GvHD hindert viele Patienten, besonders Kindern und älteren Patienten, an einer Behandlung.  
Die Versuche sind so angelegt, dass die Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß beschränkt ist, man aber dennoch verlässliche Aussagen über Ergebnisse treffen kann. Mit hilfe statischer Berechnungsmethoden (Power-Analyse) wurde die kleinste Gruppenzahl berechnet die benötigt wird. Zusätzlich werden für die Untersuchung des gentischen Materials Methoden verwendet (NG Sequencing), die es ermöglichen äußerst detalierte Ergebnisse zu haben, was die Anzahl benötigter Mäuse vermindert. 
Die Haltung der Mäuse erfolgt in keimarmer Umgebung und derart, dass die Tiere ein reguläres soziales Umfeld vorfinden. Alle Tiere im Versuch werden täglich auf ihren Gesundheitszustand untersucht. Die erforderlichen Dosierungen in den Versuchen werden so gewählt, dass die daraus resultierenden Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. 
