Bedeutung bakterieller Faktoren für die Pathogenität von S. suis
Bis heute gibt es keinen Serotyp-übergreifenden S. suis-Impfstoff, was mitunter in der lückenhaften Aufklärung der Pathogenese einer S. suis-Infektion und den damit verbundenen unvollständigem Wissen über protektive S. suis-Antigene begründet liegt. Durch den Einsatz unterschiedlicher Infektionsmodelle, welche je unterschiedliche Stadien im S. suis-Infektionsgeschehen widerspiegeln, erhoffen wir mit diesem Tierversuchsvorhaben weitere Erkenntnisse hinsichtlich der komplexen und multifaktoriellen Auseinandersetzung zwischen Erreger und Wirt zu erlangen. Unser Schwerpunkt liegt dabei vornehmlich auf der Identifikation von bakteriellen Faktoren, die essentiell für eine erfolgreiche Anpassung an physiologische Bedingungen unterschiedlicher Stadien im Infektionsgeschehen sind. Die Kenntnis über entscheidende bakterielle und Immunabwehr betreffende Prozesse ist unumgänglich, um neue Impfstrategien zu entwickeln. Sollte dies für S. suis gelingen, würde dies eine wesentliche Verbesserung der Gesundheit für Mensch und Tier, und eine deutliche Reduktion von Antibiotika-Applikationen zur Folge haben. 
Es sind beim jeweilig durchgeführten Infektionsmodell zwischen den verschiedenen Gruppen und auch innerhalb einer Gruppe Unterschiede im Bezug auf S. suis-bedingte Entzündungen und der damit einhergehenden Belastung(geringer bis mittelschwerer Grad) zu erwarten. Eindeutig definierte Abbruchkriterien führen im Falle von schwer erkrankten Tieren umgehend zur Euthanasie. Das Versuchsdesign beinhaltet ansonsten klar definierte Beobachtungszeiträume, an denen die Versuchstiere euthanasiert werden. 
Die Auseinandersetzung zwischen Erreger und Wirt ist multifaktoriell. Während einer bakteriellen Infektion bestimmen vor allem das angeborene und das adaptive Immunsystem den Infektionsverlauf. Für das Verständnis der Pathogenese einer S. suis-Infektion ist der Einfluß der komplexen Immunzellantwort im Gesamtorganismus von außerordentlicher Notwendigkeit. Demnach können hier infektionsbiologische Fragestellungen nur in vivo untersucht werden und nicht durch in vitro Versuche ersetzt werden.
Die kalkulierten Tierzahlen beruhen zum einen auf experimentellen Erfahrungen vorausgeganer Tierversuche mit ähnlicher Fragestellung und wurden zum anderen mithilfe von biometrischen Verfahren/Teststatistiken ermittelt. Hierdurch soll eine möglichst hohe Aussagekraft der Untersuchungen bei möglichst geringen Tierzahlen erreicht werden.
Da die Versuchstiere alle 8 Stunden auf ihren Gesundheitsstatus und ihr Allgemeinbefinden hin untersucht und konkrete Abbruchkriterien definiert werden, ist sichergestellt, dass keines der Tiere länger als 8 Stunden hochgradigen Belastungen ausgesetzt ist. Die Fragestellung ist unmittelbar abhängig von der komplexen S. suis-Wirt-Interaktion und infektionsbiologisch nur in einem Tiermodell zu klären.
