Zuchtrahmenantrag im Bereich Reproduktionspathologie
Bikarbonat (HCO3-)ist ein wichtiger Faktor für die Regulation der Spermienmotilität. Während im Uterus eine hohe HCO3- Konzentration im Sekret die Motilität induziert, begünstigt eine geringe HCO3- Konzentration zusammen mit einem sauren pH im männlichen Genitaltrakt den Ruhezustand und die erfolgreiche Spermienspeicherung. Der aktivierende Effekt von HCO3- auf die Spermienmotilität ist bereits etabliert, offen ist noch die Frage, wie wird HCO3- in der Spermienzelle generiert. Carboanhydrasen (CA) katalysieren die reversible Reaktion von Kohlendioxid zu HCO3- und sind damit potentielle Kandidaten für die HCO3- Generierung in Spermien. Genexpressionstudien zeigten, dass die CA Isoformen II und IV die wichtigsten im murinen Nebenhoden sind mit dem stärksten Expressionsniveau im Pubertätsstadium. Anhand von Doppelknockout Tieren soll  die enzymatische Aktivität der beiden CA-Isoformen und der Einfluss in der Bikarbonat vermittelten frühen Motilitätsaktivierung in Spermien analysiert werden.Wir erwarten von den geplanten Versuchen neue Erkenntnisse über grundlegende Mechanismen während des Befruchtungsvorganges zu gewinnen, die im Weiteren neue Ansatzpunkt für neue Therapien in der Reproduktionsmedizin liefern können.
Der Phänotyp der CAII knockout sowie der CAIV knockout Mäuse ist als gering belastet einschätzbar. Bei CAII/CAIV Doppelknockout Mäusen ist eine erhöhte Sterberate der Knockout-Nachkommen nach dem Absetzen des Wurfes zu erwarten.Die für die Genotypisierung notwendige Gewebeentnahme am Ohr ist ebenfalls als gering belastend einzustufen.Ausgediente Zuchttiere und sämtliche Nachkommen werden für Organentnahmen verwendet und schmerzfrei mittels zervikalen Disloaktion getötet.
Das Mausmodell bietet die bestmögliche Grundlage für aussagekräftige, spezifische und reproduzierbarere Ergebnisse, da die Möglichkeit besteht mit verschiedenen Carboanhydrase (CA) Knockout Linien zu arbeiten. Experimente mit unspezifischen CA Inhibitoren an humanen Zellen, würden keine konkreten Rückschlüsse über die Funktion der jeweiligen CA Isoform zulassen. 
Ausgediente Zuchttiere und sämtliche Nachkommen werden für Organentnahmen verwendet. Fixierte Organe bzw. aufgereinigte Proteinextrakte des männlichen bzw. weiblichen Genitaltraktes werden hinsichtlich anderer Proteine Genotyp-unabhängig mittels molekularbiologischen und histochemischen Methoden analysiert. 
Die Stanzbiopsien für die Genotypisierung werden als eine geringe Belastung eingestuft (< 1 Tag). Daher erfolgt der Eingriff ohne Betäubung und anschließender Analgesie.Alle Mäuse werden nach einer Beobachtungszeit von maximal 12 Monaten durch schnelle und schmerzfreie zervikale Dislokation getötet. Während dieser Zeit werden die Tiere täglich begutachtet und der Allgemeinzustand beurteilt. Bei auftretender Belastung werden die gegebenen Maßnahmen ergriffen und das Tier getötet.
