Die Rolle des Endocannabinoidsystems bei neuropathischen Schmerzen
Neuropathische Schmerzen haben eine hohe Inzidenz in Europa und beeinträchtigen häufig das emotionale Gleichgewicht sowie die Lebensqualität der betroffenen Patienten. Neue Studien haben gezeigt, dass die gängigen Analgetika nicht effektiv genug wirken und ihr Einsatz durch ernsthafte Nebenwirkungen eingeschränkt ist. Die Suche nach neuen analgetischen Substanzen ist besonders schwierig, obwohl einige neue Zielmoleküle identifiziert wurden und die Pharmaindustrie große Investitionen tätigt. Die entscheidenden Gründe für den Misserfolg liegen in der geringen prädiktiven Validität der derzeit verfügbaren Tiermodelle für chronische Schmerzen, die den multidimensionalen klinischen Schmerz und die hohe individuelle Variabilität neuropathischer Schmerzen und ihrer Behandlungseffekte nicht simulieren können. Neuste Studien haben bewiesen, dass Nervenligation in Mäusen zu neuropathischen Schmerzen führt. Darüber hinaus kann man das gleiche Model benutzen, um emotionale Konsequenzen zu untersuchen, die durch chronische Schmerzen hervorgerufen werden. Nervenverletzung in der Peripherie führt erst zu neuropathischen Schmerzen, und ab der 4. Woche nach der Verletzung zu einem Angst- und Depressions-ähnlichen Phänotyp (Yalcin, I. et al. Biol. Psychiatry 2011;70:946?953). Das ECS nimmt eine entscheidende Rolle bei neuropathischen Schmerzen ein und daher wird den Komponenten dieses neuromodulatorischen Systems ein großes therapeutisches Potential zugesprochen. Ziel der Experimente ist die Etablierung  neuer Mausmodelle zum ECS zur Identifizierung alternativer therapeutischer Zielmoleküle und Biomarker für chronische Schmerzen und für seine emotionalen Konsequenzen.
Das Ziel dieser Untersuchungen ist die Ermittlung von Schmerzreizschwellen. Dazu ist es unabdingbar erforderlich, dass die Versuchstiere schmerzhaften Reizen ausgesetzt werden. Alle beantragten Versuche entsprechen dem heutigen Stand auf dem Gebiet der Schmerzforschung. Die durch Schmerzreize entstehende Belastung ist als mäßig eingestuft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere zur Organentnahme getötet. Ausgenommen hiervon sind die Tiere, die in den Verhaltensversuchen einen starken Angst- oder Depressions-ähnlichen Phänotyp zeigen. Hierfür müssen die Tiere in wenigstens einem von zwei Angsttests und zwei von vier Depressionstests einen Phänotyp zeigen. Diese Mäuse werden im Anschluss an die Versuche zur weiteren Untersuchung an unsere Kooperationspartner verschickt.
Studien mit Alternativmethoden können die hier beantragten tierexperimentellen Untersuchungen zwar ergänzen, jedoch nicht ersetzen. Es gibt bislang nur eine einzige Zelllinie, die von nozizeptiven Neuronen abgeleitet ist. Untersuchungen an Zellkulturen können das Tierexperiment jedoch nicht ersetzen, da nur im Tierexperiment integrative Prozesse beurteilt werden, die zu einer subjektiven Beurteilung des Schmerzreizes führen. 
Durch eine gezielte Auswahl und sorgfältige Planung der Experimente wird die notwendige Anzahl der Tiere soweit wie möglich beschränkt. Auf dem Gebiet der Schmerzforschung werden weltweit die gleichen Mausstämme eingesetzt und ähnliche experimentelle Protokolle verwendet. Durch diese weitgehende Standardisierung ist es möglich, Experimente auch international direkt miteinander zu vergleichen, was wiederum dazu beiträgt, dass die Zahl der notwendigen Doppelversuche auf ein Minimum reduziert werden kann.
Auf Grund der sehr guten Genetik der Verfügbarkeit der gesamten Genomsequenz und zahlreicher genetischer Manipulationsmöglichkeiten hat sich die Maus weltweit als das wichtigste Tiermodell zur Untersuchung physiologischer Vorgänge bei Säugern entwickelt. Die Maus ist für Untersuchungen zu den molekularen Mechanismen der Schmerzverarbeitung sehr gut geeignet. Die grundlegenden Mechanismen  in der Schmerzübertragung weisen zwischen Maus und Mensch recht hohe Ähnlichkeit auf. Fast alle Medikamente, die in der Schmerztherapie beim Menschen eingesetzt werden, verfügen über ein ähnliches Wirkungsspektrum in der Maus.
