Auswirkung traumatologischer Behandlungsstrategien auf Inflammation
Ziel der hier vorgestellten Untersuchung ist die Überprüfung unserer Hypothesen anhand eines klinisch relevanten Kombinationstraumamodells im Langzeitversuch. Es sollen Kenntnisse über die lokale und systemische Entzündungsreaktion nach isolierter Femurschaftfraktur als Monoverletzung und im polytraumatisierten Patienten gewonnen werden. Diese Erkenntnisse sollen dazu dienen, die Behandlung der Patienten zu verbessern indem die optimale Behandlungsstrategie und der geeignetste Behandlungszeitpunkt bestimmt werden können, um Komplikationen wie lokale und systemische Infektionen, ausbleibende oder verzögerte Wund- und Knochenheilung zu vermeiden. Weiter soll untersucht werden, ob durch die Optimierung des Behandlungszeitpunktes die systemische Entzündungsreaktion eingedämmt und vorgebeugt werden kann.  Die Identifikation des optimalen Operationszeitpunktes und der dafür besten Operationstechnik ist nur mit Kenntnis der lokalen und systemischen Reaktionen bei mono- und polytraumatisierten Patienten möglich. Nur die optimale Behandlung ermöglicht die Reduktion unerwünschter Nebenwirkungen wie Infektionen, verzögerte Knochen- und Wundheilung, ausbleibende oder unzureichende Knochenheilung sowie für den Polytraumatisierten relevanten Komplikationen systemischer Entzündungsreaktion und Multiorganversagen.
Die Studie ist in 2 Stufen aufgeteilt. Im ersten Abschnitt der Studie werden die Reaktionen lokaler Inflammation im Bereich des Knochens und Weichteilmantels (Muskel, Fettgewebe, Haut) nach Setzen einer standardisierten Femurfraktur untersucht. Im zweiten Abschnitt der Studie werden die Reaktionen lokaler Inflammation anhand mehrfach Schwerstverletzter untersucht. Dazu wird den Tieren ein standardisiertes und etabliertes Kombinationstrauma in tiefer Narkose, aus Lungenkontusion, Abdominaltrauma, Femurfraktur sowie Hämorrhagie beigebracht. Nach entsprechender Schockdauer erfolgt die leitliniengerechte Therapie, Volumensubstitution und ein intensivmedizinisches Monitoring, wie es bei polytraumatisierten in der Klinik Anwendung findet.
Die lokale und systemische Inflammation nach einem Trauma ist ein sehr komplexer Prozess, der nur in einem intakten Gesamtorganismus untersucht werden kann. Mit Hilfe von Zellkulturen lässt sich der von uns geplante Zusammenhang nicht untersuchen. Nur dieses Modell bietet die Möglichkeit, die Erkrankung des Menschen möglichst realistisch und standardisiert zu untersuchen. Der Versuchszweck kann durch andere Methoden nicht erreicht werden. 
Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation in einem statistischen Gutachten ermittelt.Des Weiteren ist eine statistische Zwischenauswertung geplant. Sollten bereits hierbei signifikante Ergebnisse erreicht werden, wird auf weitere Versuche im Sinne des 3-R Prinzip "reduce" verzichtet. 
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung im Tierversuchsmodell des Schweins, im speziellen das Traumamodell, sind wir im Sinne des "Refine" zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrigere Ausfallquote, eine hohe Reproduzierbarkiet sowie das max. mögliche "Refinement" ermöglicht.
