kardiale Hypertrophie und Akt-Signalweg
In Folge von Bluthochdruck kann es zu einem Wachstum des Herzens kommen (Herzhypertrophie). Ist das Herz weiterhin einer Druckbelastung ausgesetzt, kommt es häufig zur Dilatation und letztlich zum Herzversagen. Neben dieser pathologischen Hypertrophie kennt man auch eine gutartige Form der Hypertrophie, die sich z.B. durch körperliches Training entwickelt.Wie wird zwischen diesen beiden Formen unterschieden? Diese Frage ist bisher nicht geklärt.Es gibt Hinweise darauf, dass dem Akt-Signalweg eine Bedeutung bei der Unterscheidung der beiden Hypertrophieformen zukommt. Allerdings sind die zu Grunde liegenden Mechanismen, insbesondere die spezifische Bedeutung von Akt-Isoformen weitestgehend unbekannt. Vor diesem Hintergrund soll die Bedeutung des Akt-Signalweges im Rahmen der kardialen Hypertrophie untersucht werden. Damit liefert dieses Projekt einen entscheidenden Beitrag zur Erforschung neuer therapeutischer Maßnahmen im Rahmen der Herzhypertrophie.
Bei den Tieren wird eine Hypertrophie durch operative Verengung der Aorta (transverse aortic constriction; TAC), Applikation Hypertrophie auslösender Substanzen über implantatierte osmotische Minipumpen oder freiwilliges Laufradtraining ausgelöst.Durch die operativen Eingriffe können den Tieren kurzfristig Schmerzen entstehen, die engmaschig überwacht und behandelt werden. Durch eine mögliche entstehende Herzinssuffizienz wird kurzzeitig eventuell Müdigkeit und verminderter Appetit ausgelöst. Die Belastung für die Tiere ist als gering bis mittelgradig einzustufen. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet. 
In diesem Projekt sollen Ursachen und Mechanismen der kardialen Hypertrophieentstehung untersucht werden. Dieser Prozess wird von systemischen Faktoren wie der sympathiko-adrenergen Stimulation stark beeinflusst. Daher können diese Zusammenhänge und pathologischen Prozesse nur an einem intakten Organismus untersucht werden. Alle Fragestellungen, die auch ohne das Vorhandensein systemischer Faktoren untersucht werden können, werden in isolierten Organen oder primären Zellkulturen durchgeführt. 
Um die Anzahl der Tierversuche möglichst gering zu halten, werden nicht zu jeder Fragestellung Experimente in allen Mauslinien durchgeführt; die Versuche werden auf ein zur Testung der Hypothesen zwingend notwendiges Maß reduziert.Um bei den jeweiligen Fragestellungen aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten, muss eine bestimmte Anzahl von Tieren untersucht werden. Diese Versuchsplanung wurde mit Methoden der Biostatistik durchgeführt.
Die in diesem Projekt genutzten Methoden können aufgrund von anatomischen Verhältnissen nicht an niedriger stehenden Tieren durchgeführt werden.Im Vergleich zu bisher üblichen stark invasiven Verfahren, möchten wir in diesem Projekt weniger belastende Alternativerfahren anwenden.1)Die TAC soll mit einer minimal invasiven Technik durchgeführt werden, bei der im Vergleich zur bisher üblichen Methode eine Erföffnung des Brustraum nicht nötig ist.2)Im Falle einer pathologischen Hypertrophie wird eine Reduktion der Kapillardichte beobachtet, daher untersuchen wir den Zusammenhang zwischen den Akt-Isoformen und Angiogenese. Üblicherweise wird hierfür das sehr belastende Hinterlaufsischämie-Modell verwendet. Alternativ werden wir das weniger belastende Ohrmuschel-Mausmodell verwenden, das mit dem Händel-Tierschutzpreis der DFG ausgezeichnet wurde. 
