Rolle des AhR für die UV-geschädigte Hautbarriere
Die Haut stellt die Schutzschicht zur Umwelt dar. Die Ausbildung einer kompetenten Hautbarriere, die vor Wasserverlust des Körpers schützt und mechanische, physische und chemische Einflüsse der Außenwelt abgrenzt, ist lebensnotwendig. Die Hornschicht, die äußerste Schicht der Haut, vermittelt die Barrierefunktion und besteht aus ausdifferenzierten Keratinozyten, die eine weitgehend undurchlässige Protein- und Lipidmatrix bilden. UVB Strahlung schädigt die Hautbarriere, kann aber bei sehr geringer Strahlung auch positiv für die Haut sein. Der Arylhydrocarbonrezeptor ist an der Stressantwort der Haut auf UV Strahlung beteiligt; er wird durch ein Aminosäurendimer aktiviert, das von UVB Strahlung in der Haut gebildet wird. Als Transkriptionsfaktor steuert der aktivierte AhR dann die Ausprägung von Genen und damit adaptive Zellantworten auf Umweltsignale (hier: UVB Stress). In unserem Tierversuch wollen wir prüfen, ob der AhR auch in die UVB Strahlungs-bedingte Änderung der Barrierefunktion der Haut involviert ist. Hierzu verwenden wir Mäuse, denen der AhR fehlt und prüfen, ob kurze geringe, oder höhere langfristige UVB-Strahlung die Hautbarriere schädigen und zu Entzündungsreaktionen führen. Die geplanten Tierversuche dienen der Aufklärung der Bedeutung des AhRs für die Hautbarriere und als Schutzmolekül gegen UV Schäden.  
Die Tiere werden mit UVB bestrahlt, in einem Bereich, der zu geringen bis mäßigen versuchsbedingten Belastungen oder Schäden führt. Ein Experiment bestrahlt kurzfristig mit einer geringen Dosis, die nicht zu Rötungen oder gar Sonnenbrand führt. Eine chronische Belastung soll mit höheren Dosen durchgeführt werden, von denen bekannt ist, dass sie zu Faltenbildung der Haut und Immunsuppression führen kann. 
Die Haut ist ein dreidimensionale Organ, dass in vitro nur begrenzt nachgestellt weren kann. Die Differenzierung von einzelnen Zellen wird durch die Steuerung von Genen in einem zeitlich und örtlich genau festgelegten Rahmen bewirkt. Daher können bestimmte Funktionen der Haut und ihrer Reaktionen auf Umwelteinflüsse nur im intakten Organismus studiert werden. In Anbetracht des potentiellen Nutzens erscheint die Durchführung dieses Vorhabens sinnvoll und gerechtfertigt.  
Die Mindestanzahl an Mäusen incl. Reservetiere wurden mit Hilfe eines  statistischen Verfahrens berechnet.  
1. Haltestress wird durch Betäubung vermieden.  2. Zum Schutz der Augen der Tiere vor UVB Strahlung wird eine entzündungshemmende Augencreme verwendet.  
