Anti-entzündliche bakterielle CPE im Modell der chronischen DSS-Colitis
Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED) nehmen in industrialisierten Ländern zu und betreffen allein in Deutschland bereits über 320 000 Patienten. Neben allen Bereichen des Gastrointestinaltraktes können von CED auch Gelenke, Augen, Haut und Leber betroffen sein. Bisherige Therapieoptionen zielen auf eine systemische Inhibierung überschießender Immunreaktionen und können daher mit erheblichen Risiken und häufig auch mit ernsten Komplikationen einhergehen.In diesem Vorhaben sollen bakterielle autonom-zellgängige Effektorproteine wie z. B. YopM, die eine Expression entzündungsfördernder Cytokine unterdrücken, im Modell der chronischen DSS-Colitis in der Maus hinsichtlich ihres therapeutischen Effektes untersucht werden. Ein Einsatz solcher Wirkmoleküle würde einen Paradigmenwechsel in der Therapie bedeuten und folgende Vorteile erwarten lassen:1) topischer, lokaler Einsatz und keine systemische Inhibition der Immunantwort - dadurch bereits eine Verringerung der Komplikationsrisiken2. keine stöchiometrische Anwendung zur systemischen Inhibierung entzündungsfördernder Signalwege, sondern eine lokale Reduzierung bereits der Expression pro-inflammatorischer Cytokine; dadurch bedingt ist eine geringere Dosis des Wirkstoffs notwendig (µg im Gegensatz zu mg)3. keine systemische Injektion, sondern einfache orale Applikation ohne zusätzliche Infektionsrisiken4. günstige Herstellungsverfahren führen zur Kostendämpfung
Durch die orale Gabe von Dextransulfat sodium (DSS) wird in den Versuchstieren eine chronische Darmentzündung (CED) induziert, die mit YopM therapiert wird, um die Wirksamkeit dieses bakteriellen Effektorproteins als mögliches neuartiges ?biologic? für eine innovative Therapie von CED zu prüfen. Der Status der Versuchstiere wird z.B. durch eine engmaschige Gewichtskontrolle verfolgt. Der Versuchplanung liegt eine Biometrische Analyse zugrunde, die sicherstellt, dass die Zahl der für eine gesicherte Aussage notwendigen Versuchstiere auf das statistisch unabdingbare Minimum reduziert wurde. Der Schweregrad der Verfahren in diesem Tiermodell wird nach der EU Richtlinie 2010/63/EU als mittel eingeschätzt. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuches unter Vollnarkose getötet. 
Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED) stellen ein äußerst komplexes Krankheitsbild dar, dessen Ätiologie bisher noch weitgehend unverstanden ist. Eine Bewertung der Wirksamkeit einer innovativen Therapie mit einem neuartigen möglichen ?biologic? ist nach erfolgreichen in vitro Versuchen für ein derartiges Krankheitsbild wie CED nur in entsprechenden Tiermodellen wie z. B. der chronischen DSS-Colitis in der Maus möglich. Nach TierSchG §7a Absatz 2 Nummer 2 sind diese Versuche zum Erreichen des angestrebten Ergebnisses unerlässlich.
Um statistisch gesicherte Ergebnisse zu erhalten, muss die Zahl der einzusetzenden Versuchstiere einschlägigen Kriterien der Biometrie genügen. Die Versuchsplanung wurde in Zusammenarbeit und nach eingehender Beratung durch das Institut für Biometrie und Klinische Forschung der Medizinischen Fakultät der Universität Münster durchgeführt. Dadurch konnte die Zahl der notwendigen Versuchstiere auf das absolute Minimum reduziert werden. Das Ergebnis sieht in sechs Gruppen insgesamt 90 Versuchstiere vor, die in den Versuch eingehen sollen.
Die Maus ist als Versuchstier für dieses Krankheitsbild als einzige Spezies untersucht und beschrieben worden. Entsprechend wird auch die chronische DSS-Colitis im Modell der Maus international seit Jahren eingesetzt und ist ebenfalls in mehreren Arbeitsgruppen an der Universität Münster seit langem etabliert. In diesem Krankheitsmodell wird die einsetzende Entzündung durch eine deutliche Gewichtsabnahme der Tiere erkennbar, die engmaschig verfolgt wird. Daneben wird auch der Allgemeinzustand der Versuchstiere genau beobachtet und registriert. Zeigen das Verhalten der Tiere und/oder ihr Allgemeinzustand über das zu erwartende Maß hinausgehende Auffälligkeiten, wird der Versuch abgebrochen.
