Entzündung und Tumorentwicklung der Leber im Rahmen der Adipositas
1.) Welches Mausmodell spiegelt die nichtalkoholischen Fettleberentzündung (NASH)  am ehesten wider? Welchen Einfluss hat die Ausprägung der NASH auf die Entwicklung von Leberkrebs (HCC)? Welche Rolle spielen die intrazellulären Signalwege (mTOR, TLR4 und MIF)bei der Entwicklung von Leberkrebs im Rahmen der NASH? Können bariatrische Operationen (z.B. Magenverkleinerung) oder die Entgiftung des Darmes mit Rifaximin (Antibiotikum)die Leberkrebsentwicklung reduzieren? Welche Rolle spielt die die Veränderung der Besiedlung des Darmes mit Mikroorganismen im Rahmen der Leberkrebsentwicklung.2.) Es wird ein NASH Modell der Mause etabliert, das sowohl der Stoffwechselsituation übergewichtiger Menschen als auch der Entzündung auf zellulärer Ebene entspricht. Zusätzlich werden die Mechanismen der Leberkrebsentwicklung im Rahmen der NASH aufgezeigt. Abschließend werden bariatrische Operationen und Rifaximin zur Therapie der NASH und Prävention der Entwicklung von Leberkrebs im Rahmen der NASH angewendet.3.)Tiere: Durch ein geeignetes NASH Modell wird der Einsatz von Versuchstieren aufgrund eines geringeren Ausschusses von Tieren und einer geringeren Streuung der Daten reduziert?Menschen: Es wird die häufigste Erkrankung der Leber und eine der gefährlichsten Komplikationen dieser Erkrankung untersucht.Es werden Therapieverfahren der häufigsten Erkrankung der Leber etabliert? Es wird zum ersten Mal eine Strategie zur Prävention von Leberkrebs etabliert.
Induktion NASH (geringer Belastungsgrad): Gewichtszunahme und Reduktion der Beweglichkeit, keine Schmerzen oder Reduktion des Allgemeinzustandes.Induktion Lebertumoren (mittlerer Belastungsgrad): bis zum Auftreten von Komplikationen keine Schmerzen und nur geringe Reduktion des Allgemein- zustandes, wenn Komplikationen auftreten, werden Mäuse aus dem Versuch ge- nommen; Bariatrische Operationen (mittlerer Belastungsgrad): chirurgischer Eingriff unter Vollnarkose mit Eröffnung der Bauchhöhle), postoperative Schmerzen, die gut auf Schmerzmittel reagieren; Rifaximin (geringer Belast- ungsgrad): keine systemische Wirkung, daher keine Belastung der Mäuse zu erwarten; Blutabnahmen, Sonografie (geringer Belastungsgrad): außer geringfügiem Stress während Intervention keine weitere Belastung
1. Um ein Modell der Fettleberentzündung zu etablieren müssen die jeweiligen Modelle miteinander verglichen werden. Der Einfluss von Rifaximin oder bariatrischen Eingriffen auf die Krebsentwicklung und die bakterielle Besiedlung des Darmes lässt sich nur durch die Verabreichung des Medikamentes oder Durchführung der Operation überprüfen. 2. Die Fettleberentzündung und die Leberkrebsentwicklung beruhen auf einer Entzündung des gesamten Körpers im Rahmen der Fettleibigkeit. Hier wirken verschiedene Organe (u.a. Darm, Leber, Bauchspeicheldrüse, Fettgewebe) und Zellen über Boten- und Giftstoffe aufeinander und beeinflussen den Verlauf der Krankheit. Da es sich um eine Erkrankung des gesamten Körpers, die sich in einem Organ ausprägt, handelt, kann die Erkrankung nur im Tierversuch und nicht in der Zellkultur oder im Organmodell untersucht werden.
Es werden nur Modelle verwendet, die nach ausgiebiger Durchsicht der Literatur, den Anforderungen des jeweiligen Versuchsteils entsprechen. Zusätzlich wurden die Gruppengrößen in der Fallzahlplanung durch eine Statistikerin auf ein absolutes Minimum reduziert. Desweiteren wurden die Untersuchungszeitpunkte auf ein absolutes Minimum reduziert, so dass die Gruppenzahl und folglich die Anzahl der Mäuse reduziert werden konnte. Zur Evaluation der bariatrischen Verfahren werden nur die Verfahren (Schlauchmagenoperation und Roux-Y-Magenbypass) untersucht, die im Uniklinikum Aachen die besten Ergebnisse erzielen. Auf weitere Verfahren wie das Magenband oder die biliopankreatische Diversion wurde aufgrund der höheren Komplikationsrate verzichtet.
1.)Alle Untersuchungen, die mit länger abhaltendem Stress verbunden sind, werden unter Sedierung durchgeführt. Die postoperativen Schmerzen werden durch eine suffiziente Schmerztherapie nach einem festen Therapieplan  behandelt. Zusätzlich erfolgen während des gesamten Versuches regelmäßige klinische Untersuchungen der Mäuse und ggf. die Vorstellung der Mäuse beim Tierarzt. Zeigen die Tiere einen Belastungsgrad, der nicht durch eine suffiziente Schmerztherapie kontrolliert werden kann, werden sie aus dem Versuch genommen2.)Die Experimente werden wegen der Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen und der Existenz verschiedener Knockoutmodelle für weiterführende Versuche an Mäusen durchgeführt. Die Auswirkungen verschiedener Diäten und Genmodelle sind ein hoch-komplexer Prozess, der sich in keinem Zellkultur-Modell imitieren lässt.
