NF-kB bei Leberentzündung und -tumoren
Das vorliegende Projekt beschäftigt sich mit der Frage, ob und wie Hepatozyten vor inflammatorischen Reizen geschützt sind. Eine Aufklärung solcher, einem entsprechenden Schutz zu Grunde liegender Mechanismen könnte Hinweise auf neue Angriffspunkte für die gezielte Therapie von Leberentzündungen liefern. Solche neuen Behandlungsmöglichkeiten sind auch insofern von besonderem Interesse, als Leberentzündungen als ursächlich für die Entwicklung von Lebertumoren angesehen werden.  
Die Tiere werden durch Ausführung der experimentellen Eingriffe eine maximal mittlere Belastung erfahren, die aus einer einmalige Injektion und zwei Blutentnahmen bestehen werden. Als Folge der experimentellen Eingriffe wird ein Teil der Tiere Leberschädigungen erleiden, die mit dem Tod von Leberzellen einhergehen. Die Schäden sind aber schmerzfrei und werden deshalb als maximal mittlere Belastung angesehen. Die genannten Schäden und Belastungen erwarten wir nur für einen Teil der Tiere, die eine bestimmte genetische Veränderung aufweisen. Für die anderen Genotypen erwarten wir nur geringere Schäden und Belastungen. Nach Abschluss des Versuches werden die Tiere schmerzlos getötet.
An Entzündungen der Leber sind zahlreiche verschiedene Zelltypen beteiligt, die über Zell-Zell-Kontakte und Botenstoffe kommunizieren. Während zellautonome Wirkungen an isolierten Zellen in der Zellkultur untersucht werden können, ist dies wegen des oben genannten Zusammenspiels der verschiedenen Zelltypen, das bisher in der Zellkultur nicht in seiner Komplexität nachgestellt werden kann, nicht möglich. Entsprechende Tierversuche sind deshalb nicht vermeidbar.
Durch biometrische Vorarbeiten, denen Zahlen aus veröffentlichten Studien zugrunde gelegt wurden, wurde die für die Feststellung signifikanter Unterschiede minimal notwendige Zahl von Tieren ermittelt. Sollten sich im Lauf der Experimente heraus stellen, dass bereits geringer Tierzahlen belastbare Aussagen erlauben, wird die genehmigte Zahl an Versuchstieren nicht ausgeschöpft.
Die Verwendung von Mäusen als Versuchstieren ist unvermeidbar, da bisher  die für die Untersuchungen notwendigen genetischen Veränderungen nur in der Maus dargestellt werden können. Unabhängig davon kommen Untersuchungen an Tieren für die angenommen wird, dass ihr Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, nicht in Frage, da  über deren Entzündungsphysiologie und -immunologie zu wenig bekannt ist und eine Übertragbarkeit von Ergebnissen auf den Menschen in Frage stehen würde.
