Untersuchungen zur Bedeutung von Zellpolaritätsgenen bei Nierenerkrankungen.
Der Verlust der Nieren bzw. der endgültige Verlust der Nierenfunktion (terminale Niereninsuffizienz) bedeutet für die betroffenen Patienten erhebliches, teilweise jahrzehntelanges Leiden. Zurzeit gibt es als therapeutische Maßnahmen nur die Dialyse oder meistens nach jahrelanger Wartezeit die Nierentransplantation. Die Zeiten von Nierenersatzverfahren sind durch viele Begleiterkrankungen, zahlreiche Operationen, wöchentliche ambulante und häufige stationäre Aufenthalte sowie eine deutlich reduzierte Lebenserwartung und Lebensqualität der Patienten gekennzeichnet. Wir vermuten, dass wir durch die geplanten genetischen Verkreuzungen pathophysiologische Mechanismen aufklären können, die eine Proteinurie oder das Auftreten von Zystennieren bewirken und letztlich eine Niereninsuffizienz auslösen. Auf diese Weise hoffen wir neue Erkenntnisse zu gewinnen um neue kausale therapeutische Strategien entwickeln zu können. Das Vorhaben zielt v. a. darauf ab, die Verschlimmerung von Nierenerkrankungen zu verzögern und den Einsatz von Nierersatztherapien (Dialyse/ Transplantation) möglichst lange zu verhindern. Dieser mögliche langfristige Nutzen für den einzelnen Patienten rechtfertigt unserer Meinung nach das Versuchsvorhaben. 
Im Rahmen des Vorhabens werden neue genetische Linien durch Kreuzung erzeugt, um die Rolle bestimmter Gene für Nierenerkrankungen zu analysieren.  Erwarteter und erkennbarer Phänotyp ist daher in der Regel eine im Spontanurin bereits nachweisbare Proteinurie, sowie das in Gewebeschnitten deutlich erkennbare Auftreten von Zysten. Es liegt deshalb kein oder ein auf die Nierenfunktion begrenzter Schaden der Tiere vor.Ein geringfügiger Schaden entsteht außerdem bei der Gewinnung des Ohrgewebes das für die Tierkennzeichnung notwendig ist und von uns gleichzeitig zur genetischen Identifizierung der Tiere (Genotypisierung)dient.Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen fachgerecht getötet, um die Nieren analysieren zu können. 
Zellkulturmodelle oder einfache Modellorganismen (z.B. die Fruchtfliege Drosophila) können lediglich dazu dienen, Anhaltspunkte auf potentielle Krankheitsgene zu gewinnen. Versuche an Mäusen können sie aber leider nicht ersetzen, da die komplizierten Zusammenhänge zwischen den einzelnen Geweben in den Nieren höherer Tiere (Säugerniere) hier nicht gegeben sind. Die hier geplanten Vorhaben können auch nicht durch klinische Untersuchungen beim Menschen beantwortet werden, da bei den geplanten Experimenten Gewebeentnahmen notwendig sind, um histologische und molekularbiologische Untersuchungen durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen sowie Erfahrungen in der nephrologischen Forschung insgesamt. Um statistisch sichere Aussagen machen zu können und gleichzeitig eine genügende Anzahl von Nieren für die sich anschließenden Analysen zu erhalten, werden wir pro Ansatz 10 genetisch veränderte Tiere mit 10 Kontrolltieren vergleichen. Für diesen Ansatz sind mehrere Generationen notwendig. Sobald die Anzahl der benötigten Tiere erreicht ist, wird ab diesem Zeitpunkt nur noch ein heterozygote unbelastete Erhaltungszucht stattfinden. Wir wurden hinsichtlich Kalkulation und Analysen von Biostatistikern beraten.
Alle Tiere werden in besonders geschützten Umgebungen untergebracht und nur von erfahrenem und gut ausgebildetem Personal betreut.Die Tiere werden täglich kontrolliert bzw. der Gesundheitszustand überwacht.Sollte es unerwarteterweise zu Infektionen oder schwerwiegenden Erkrankungen kommen, werden die Tiere vorzeitig fachgerecht getötet. 
