Belastungseinschätzung CCL4
Die Leberfibrose stellt den Prozess der Vernarbung als Reaktion der Leber auf Verletzungen oder verschiendste Erkrankungen dar. Sie zählt zu den wichtigsten Todesursachen der westlichen Welt. Die Entstehung der Leberfibrose konnte bisher schon teilweise aufgedeckt werden, jedoch bleiben noch Fragen offen. Es liegt im Interesse der Gesellschaft und der Medizin, mithilfe der bisherigen Erkenntnisse über die Enstehung eine geeignete Therapiemöglichkeit für die Leberfibrose zu finden. Von diesem Ziel ist die Wissenschaft momentan leider noch weit entfernt. Folglich wird eine weitere Erforschung der Leberfibrose in den nächste Jahren unerlässlich sein. Zur experimentellen Erzeugung einer Leberfibrose gibt es verschiedene Methoden, jedoch bislang keinen Goldstandard. Die Gabe von Tetrachlorkohlenstoff(=CCL4) wird von Forschern oft verwendet. CCL4 wird entweder oral, inhalativ oder in die Bauchhöhle gegeben. Dabei ist aber bisher nicht klar, welche Methode die wissenschaftlich solideste Fibrose erzeugt und v.a. welche die geringste Belastung für die Tiere darstellt. Deshalb möchten wir sowohl die Belastung als auch die erzeugte Fibrose bei den verschiedenen Verabreichungsformen miteinander vergleichen. Auch angesichts der verschärften Anforderungen, die den Forschern im Zuge des novellierten Tierschutzgesetzes und der neuen Tierschutzversuchstierverordnung seit diesem Jahr begegnen, wird die Etablierung quasi eines Standardmodells zur Induktion einer Leberfibrose zukünftig unumgänglich. Ziel ist es, am Ende zur weiteren Forschung ein CCL4-Modell zu entwickeln, das in akzeptabler Zeit eine solide Leberfibrose erzeugt und gleichzeitig im Sinne des Tierschutzes am schonendsten für die Tiere ist.
Bei dem Versuch ist von einer teilweisen mittleren Belastung auszugehen. Da es sich um chronische Versuche mit Mehrfachapplikationen einer giftigen Substanz handelt, ist von einer mäßigen Belastung auszugehen, Todesfälle werden nicht erwartet. Sowohl die orale als auch die Applikation in die Bauchhöhle stellen aufgrund ihrer möglicherweise auftretenden Folgen (Entzündungen des Bauchfells und des Magens) eine mittlegradige Belastung für die Tiere dar. Bei der inhalativen Applikation gehen wir ebenso von einer mittelgradigen Belastung aus. Die Leberfibrose selber ist nach Angaben von Patienten nicht schmerzhaft. Die Applikationen selber ordnen wir bei geübtem Personal als gering belastend ein.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei in tiefer Narkose getötet.
Der Versuchszweck kann nur erfüllt werden, wenn die Induktion der Leberfibrose durch Behandlung kompletter, lebender Tiere erfolgt. Experimente mit Zellkulturen stellen keine Alternative dar, da eine Leberfibrose nur im Tierversuch induziert werden kann. Außerdem wollen wir die Belastung der Tiere bei den unterschiedlichen Verabreichungsmethoden miteinander vergleichen. Dies ist im in vitro- Modell unmöglich, da wir zur Beurteilung der Belastung auf die Reaktionen der Tiere angewiesen sind und Parameter wie beispielsweise die Konzentration von Stresshormonen im Blut oder Kot und die Reaktionen in bestimmten Verhaltenstests bewerten. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf langjähriger Erfahrung unserer Arbeitsgruppe und Angaben in der Literatur.Bei der Planung des Versuchs haben wir professionelle, mathematische Berechnungssysteme angewendet und Fachleute der Statistik zurate gezogen. Die Anzahl der Tiere konnte dadurch minimal gehalten werden, so dass gerade noch signifikante statistische Ergebnisse erzielt werden können.   
Die Tetrachlorkohlenstoff-Dosis wird so niedrig wie möglich gehalten, wodurch die Belastung der Tiere enorm gesenkt wird. Aufgrund unserer Erfahrungen können wir auf geschultes Personal zurückgreifen, das sicher im Umgang mit Mäusen ist und so den Fixations- und Applikationsstress so niedrig wie möglich hält. Eine engmaschige Überwachung erlaubt es, Abweichungen von der Norm schnellstmöglich festzustellen und ggf. zu beseitigen.Mäuse haben große Ähnlichkeit mit der Genetik und der Physiologie des Menschen, so dass von einem hohen Erkenntnisgewinn auszugehen ist. Zudem hat sich die Maus sowohl in unserer Arbeitsgruppe als auch international als Versuchstier in der Fibroseforschung bewährt und lässt somit eine Vergleichbarkeit verschiedener Ergebnisse zu.
