Oxygenierung und Maschinenperfusion in der Nierenkonservierung
Das zur Zeit größte Problem der Transplantationsmedizin ist der Mangel an zur Verfügung stehenden Spenderorganen. Zudem sind die Spender immer älter und haben mehr Nebenerkrankungen. Deshalb steht die Verbesserung der Organkonservierung im Vordergrund der klinisch orientierten Forschung.Dabei empfiehlt sich die oxigenierte Maschinenperfusion als zwar aufwendigere, aber dynamischere Alternative gegenüber der konventionellen einfachen kalten Lagerung.Die Entwicklung neuerer künstlicher Sauerstoffträger könnte es ermöglichen, eine gewisse Oxigenierung des Gewebes auch unter der einfachen statischen Lagerung zu bewerkstelligen, indem durch Zusatz von sauerstoffreichen Molekülen zur Ausspüllösung eine gewisse Verfügbarkeit von Sauerstoff im gewebe erzielt wird.Dieser Ansatz soll an isolierten Rattenlebern auf Wirksamkeit und Nutzen hin getestet werden. Zur Erfolgskontrolle dient die Organperfusion in vitro.
Die Organentnahme erfolgt in tiefer Narkose des gesunden Versuchstieres. Das Tier verstirbt durch Entbluten in tiefer Allgemeinanästhesie.  
Valide Schlussfolgerungen zur Qualität von Organkonservierungslösungen könen nur am intakten Organ gewonnen werden. Verscuhe an Zellkulturen würden keine anggemessene Beurteilung der Gewebeoxigenierung am intakten ORgan wiederspiegeln können. Daher werden die Versuchstiere zur Organgewinnung benötigt.Alle experimentellen Maßnahmen und Messungen erfolgen am isolierten Organ.Zur primären Testung der Versuchsziele wird auf belastendere Versuche mit Transplantation in vivo verzichtet. 
Genaue Fallzahlplanung zur Ermittlung der minimal erforderlichen Versuchszahlen.Reduktion der Versuchszahl bei vorzeitig deutlich werdenden Unterschieden zwischen den Versuchsgruppen.
Zur größtmöglichen Vermeiung von Schmerzen oder Leiden am lebenden Tier soll die Studie an in Vollnarkose entnommenen Organen durchgeführt werden.  Unterscuhungen an isolierten Rattenlebern sind ein verbreitetes und akzeptiertes Modell zur orientierenden Erforschung neuer Konzepte in der Organkonservierung.
