Transplantation des oralen Mikrobioms zur Behandlung der Parodontitis
Parodontitis ist eine chronisch verlaufende polymikrobielle Infektion des Zahnhalteapparates, die zu Zahnlockerung und Zahnverlust führt.Die konventionelle Parodontitistherapie versucht mittels komplexer nicht-chirurgischer und chirurgischer Verfahren die Erkrankung zu stoppen oder zu verlangsamen. Eine komplette Heilung ist nach heutigem Kenntnisstand allerdings nicht möglich, sondern lebenslange Nachsorge mit Zahnreinigungen notwendig.Diese Studie basiert auf der Hypothese, dass es möglich ist bei Parodontitispatienten durch die Entfernung der gesamten in der Mundhöhle befindlichen erkrankten Mikroflora und der anschliessenden Übertragung eines gesunden Spendermikrobioms, dieses zu etablieren und auf diese Weise eine dauerhafte Verbesserung der parodontalen Gesundheit zu erzielen.Bei chronischen Darminfektionen durch Clostridium difficile, die mit konventioneller Therapie nicht mehr beeinflussbar waren, wurde bereits Darmflora von gesunden Spendern transplantiert mit sehr guten klinischen Erfolgen.Wir beabsichtigen, die Sicherheit und die Wirksamkeit der Transplantation des oralen Mikrobioms in der Parodontitistherapie im Tierveruch zu zeigen.  Dazu werden 2 Gruppen mit je 7 Beaglen (mit natürlicher Parodontitis)zahnmedizinisch behandelt. Einer Gruppe wird zusätzlich das Mikrobiom eines gesunden Spenderhundes übertragen. 3 Monate wird der Therapieerfolg in beiden Gruppen dokumentiert und verglichen. Dann werden die Hunde in Adoptionsstellen vermittelt. 
In der Studie werden ältere Laborbeagle mit natürlich aufgetretener Parodontitis mit der notwendigen Therapie behandelt. Die einzige zusätzliche Belastung für die Tiere ist, dass sie wegen der Studie drei Monate in Quarantäne in Einzelzwingern gehalten werden müssen. Nach Studienende werden sie in gesundem Zustand in bereits bestehende Adoptionsstellen vermittelt.
Die Aufzucht eines oralen Mikrobioms im Labor ist nicht möglich, da  die Kultivierungsbedingungen für viele  der intraoralen Bakterien nicht bekannt sind. Dieser Test ist nur am lebenden Gesamtorganismus möglich.Beagle sind für unsere Studie besonders geeignet, da sie im Alter mit ähnlicher Häufigkeit wie Menschen eine natürlich auftretende Parodontitis entwickeln, die auch in gleicher Weise behandelt werden muss. 
Die Studie umfasst zwei Gruppen mit je 7 Beaglen und einen gesunden Spenderbeagle. Dies ist die erforderliche Mindestanzahl, um Unterschiede zwischen der Behandlung mit und ohne Mikrobiomtransplantation feststellen zu können. 
Die Eingriffe, einschließlich der Narkosen, entsprechen im Wesentlichen der ohnehin bei den Hunden notwendigen Parodontitistherapie. Zusätzlich werden im Rahmen der Studie Abstriche der Mundschleimhaut und Proben von den Zahnbelägen genommen, sowie mit der Mikrobiompräparation gespült. Die Schmerzen und Beeinträchtigungen entsprechen denen nach einer professionellen Zahnreinigung und sind als sehr gering einzustufen.
