Zucht von transgenen Mauslinien zur Etablierung von Rhabdoidtumormodellen
RT sind sehr aggressiv wachsende Neoplasien. Sie sind insgesamt selten undtreten gehäuft zwischen der Geburt und dem 5. Lebensjahr auf. RT der Nierewerden RTK (Rhabdoid Tumors of the Kidney), die des zentralen NervensystemsAT/RT (Atypical Teratoid/Rhabdoid Tumors) und die des Weichteilgewebes MRT(Malignant Rhabdoid Tumors) genannt. RT weisen in über 95% eine biallelischeAlteration als Resultat einer homozygoten Deletion oder trunkierenden nonsenseMutation des SMARCB1/BAF47/INI1/SNF5 (SMARCB1) Gens auf.!RT-Patienten werden im Rahmen intensiver multimodaler Therapieansätze,inklusive Chemotherapie, Bestrahlungstherapie und Operation behandelt. DasRegister der Gesellschaft für pädiatrische Hämatologie und Onkologie (GPOH)zur Behandlung von Kindern mit malignen RT ?EU-RHAB? wird von Professor Dr.Dr. Michael Frühwald geleitet. Dieses Register rekrutiert ca. 30-35Patienten mit RT pro Jahr. Die Behandlung von Patienten mit RT als eigeneTumorentität wurde in Deutschland im Jahr 2006 begonnen. RetrospektiveAnalysen von RT-Patienten, die vor 2006 in anderen Studien oder Registernbehandelt wurden (z. B. in Medulloblastom-Protokollen) zeigen eineungünstige Prognose (Rezidivfreies Überleben ca. 15%).!Um die Prognose von Patienten mit Rhabdoidtumoren zu verbessern, ist esnotwendig die Entstehung dieser Tumore besser zu verstehen und Modellsystemezu erschaffen, an denen innovative Therapieansätze in vivo etabliert werdenkönnen. Deshalb ist eine Etablierung eines genetisch induzierbarenRhabdoidtumor-Modells, welches mit kurzer Latenz und mit hoher PenetranzTumore entwickelt dringend notwendig. 
Bei p53 +/- Mäusen und bei p53-/- Mäusen ist zu erwarten, dass die MäuseTumore entwickeln.
Um molekulare Prinzipien der Entstehung eines Tumors aufzudecken ist einintakter Gesamtorganismus inklusive Zellumgebung notwendig. In diesemProjekt sollen Rhabdoidtumor-Mausmodelle entwickelt und aufgeklärt werden.Hierzu ist ein intakter Gesamtorganismus notwendig.!Für spätere präklinische Medikamententestungen ist ein genetischinduzierbares Mausmodell mit hoher Penetranz und niedriger Latenz dringendnotwendig
Der Gegenstand dieses Zuchtrahmenantrags ist die Erhaltungszucht der p53 ?Mauslinie mit dem Ziel diese Mäuse in zukünftigen Tierversuchen (diesewerden gesondert beantragt) mit Cre/gefloxten Mäusen zu verpaaren. Für dieErhaltungszucht werden deshalb möglichst wenig p53-Mäuse gezüchtet. Gradesoviel um die Linie zu erhalten (z. B. 4-5 Mäuse). Das Ziel des gesamtenForschungsprojekts ist, ein genetisch induzierbares Rhabdoidtumormodell zuetablieren. Dazu werden in zukünftigen Tierversuchsanträgen unterschiedlicheMäuse, welche zellspezifische Cre Rekombinasen exprimieren mit INI1/SMARCB1fl/fl Mäusen und z. B. p53 -/- Mäusen verpaart. In der Zucht werden dieseMäuse so verpaart, dass in drei Generationen der Zielgenotyp erreicht wirdund die Wahrscheinlichkeit für den Zielgenotyp möglichst hoch ist.
Die Erhaltungszucht der p53 Mauslinie wird in diesem Rahmenzuchtantragbeantragt. P53 Mäuse, die zur Zucht weiterer Linien und zum Erhalt der p53Linie verwendet werden, werden in einem Alter von 18 Wochen getötet, um einmögliches Leiden durch eine unbemerkte Tumorerkrankung auf ein minimalenZeitraum zu reduzieren!Die Mäuse werden täglich in Augenschein genommen. !Mäuse, die erkennbar leiden (krummer Rücken, struppiges Fell,Gewichtsverlust) werden sofort getötet. Somit wird die Zeit des Leidens aufein unerlässliches Maß verkürzt.!Die Abbruchkriterien werden nach den ?Kriterien zur vorzeitigen Tötung vontumortragenden Mäusen
