Transgenes C3G Mausmodell
Der Verlust der Nieren bzw. der endgültige Verlust der Nierenfunktion (terminale Niereninsuffizienz) bedeutet für die betroffenen Patienten erhebliches, teilweise jahrzehntelanges Leiden. Zurzeit gibt es als therapeutische Maßnahmen nur die Dialyse oder meist nach jahrelanger Wartezeit die Nierentransplantation.Die Zeiten von Nierenersatzverfahren sind durch viele Begleiterkrankungen, zahlreiche Operationen, wöchentliche ambulante und häufige stationäre Aufenthalte sowie eine deutlich reduzierte Lebenserwartung und ?qualität der Patienten gekennzeichnet.Wir vermuten, dass wir durch die geplanten genetischen Versuche pathophysiologische Mechanismen, die eine Niereninsuffizienz bewirken, aufklären können, um auf diese Weise therapeutische Strategien für Nierenerkrankungen zu identifizieren.Der mögliche langfristige Nutzen für den einzelnen Patienten, nämlich eine Verzögerung des Krankheitsverlaufes und der Dialysepflicht, rechtfertigen unserer Meinung nach die berechnete Anzahl und die ggf. vorliegende Belastung der Tiere.
Im Rahmen des Vorhabens werden zwei neue genetische Linien durch Kreuzen erzeugt, um die Rolle des Aktinzytoskelett-assoziierten Proteins C3G bei proteinurischen Nierenerkrankungen zu verstehen. Der erwartete Phänotyp ist dabei ein Verlust von Eiweiß in den Urin (Proteinurie). Es liegt deswegen eine auf die Nierenfunktion begrenzte Belastung der Tiere vor. Eine geringe Belastung entsteht außerdem bei der Gewinnung von Ohrgewebe, das für die Tierkennzeichnung notwendig ist und von uns gleichzeitig zur genetischen Identifizierung der Tiere genutzt wird. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet, um die Nieren zu entnehmen und anschließend zu untersuchen.
Zellkulturmodelle oder einfache Modellorganismen (z.B. Fruchtfliege) können lediglich dazu dienen, Anhaltspunkte auf potentielle Krankheitsgene zu gewinnen. Versuche an Mäusen können sie aber leider nicht ersetzen, da die komplizierten Zusammenhänge zwischen den einzelnen Geweben in den Nieren von Säugetieren hier nicht gegeben sind. Die hier geplanten Vorhaben können auch nicht durch klinische Untersuchungen beim Menschen beantwortet werden, da bei den geplanten Experimenten Gewebeentnahmen notwendig sind.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren Erfahrungen der nephrologischen Forschung. Um statistisch sichere Aussagen machen zu können, werden zu zwei verschiedenen Alterszeitpunkten jeweils 11 genetisch veränderte und 11 Kontrolltiere verglichen. Dies geschieht für zwei verschiedene Mauslinien, die jeweils die Rolle von C3G zu unterschiedlichen Zeitpunkten während der Entwicklung von speziellen Nierenzellen untersuchen.Bei der Kalkulation, Durchführung und Analyse werden wir von Biostatistikern beraten, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren eingesetzt wird.
Alle Tiere werden in besonders geschützter Umgebung untergebracht und von erfahrenem und gut ausgebildetem Personal betreut. Die Tiere werden daher täglich auf Schäden überprüft und der Gesundheitszustand überwacht. Sollte es unerwarteter Weise zu Infektionen oder schwerwiegenden Erkrankungen kommen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
