Untersuchung der Anhaftung von weißen Blutkörperchen an Gefäßmuskelzellen
Die als Atherosklerose bezeichnete chronische Erkrankung der arteriellen Gefäßwand und ihre Folgekomplikationen wie Herzinfarkt, Schlaganfall oder Extremitätenischämie stellen auch heute noch die häufigste Todesursache in Industrieländern dar. Nach dem aktuellen Stand der Forschung spielt bei der Arterioskleroseentstehung eine chronisch-entzündliche Immunreaktion eine entscheidende Rolle. Glatte Gefäßmuskelzellen spielen eine entscheidende Rolle in Regulation der von weißen Blutkörperchen unterhaltenen Entzündungsreaktion nach akuter oder chronischer Gefäßschädigung. Neben dieser wichtigen Rolle in der primären Krankheitsentstehung, spielt die inflammatorische Aktivierung glatter Gefäßmuskelzellen auch eine entscheidende Rolle beim Versagen verschiedener interventioneller Therapien wie der In-Stent-Restenose. Die Rolle die glatte Gefäßmuskelzellen bei der Anheftung und Einwanderung von weißen Blutkörperchen in die Gefäßwand spielen, ist daher von grundlegender Bedeutung für die Entwicklung neuer und die Verbesserung bestehender Therapiestrategien zur Behandlung von Gefäßerkrankungen.
Die Mäuse werden einmalig in Narkose einer kurzen Operation zur Induktion eines akuten Gefäßschadens an einer Arterie unterzogen. Parallel erfolgt die lokale Aufbringung von verschiedenen Substanzen zur Unterschung molekularer Signalwege. Postoperativ erfolgt eine Schmerzmedikation. Am Ende der Untersuchungsperiode werden die Tiere schmerzlos getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Den Tierversuchen sind längjährige in vitro Studien in der Zellkultur vorausgegangen, um vielversprechende molekulare Zielproteine zu identifizieren. Da Zellkulturmodelle das komplexe Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen und der hämodynamischen Faktoren in der Gefäßwand am Ende nur sehr eingeschränkt wiederspiegel können, sind Versuche in etablierten Tiermodellen notwendig, um die auf den Vorarbeiten basierenden Hypothesen zu testen. 
Die geschätzen Tierzahlen basieren auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dem geplanten Tiermodell. Um sicherzustellen, dass die minimale Tierzahl verwendet wird um belastbare Ergebnisse zu erhalten erfolgte eine sorgfältige statistische Fallzahlberechnung. 
Ein Modell zur Untersuchung der Fragestellung in einem weniger hoch entwickelten Lebewesen existiert nicht. Ein weiterer Vorteil des Mausmodells ist die Vergleichbarkeit zu früher durchgeführten Experimenten. Die wesentliche Belastung des Versuchsvorhabens beschränkt sich auf die durchzuführende Operation. Im Anschluss an die Operation erfolgt eine Schmerztherapie nach Bedarf. Die Haltung der Tiere vor und nach OP erfolgt in der Gruppe. Die Tiere werden wie üblich mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt und der Zustand der Tiere engmaschig überwacht. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
