A1AR-Tracer: präklinische Evaluierung mittels PET
Mit der Positronenemissionstomographie (PET) lassen sich physiologische Vorgänge im Körper minimal-invasiv, d.h. ohne größere Eingriffe von außen, studieren. Hierfür wird die Verteilung spezieller radioaktiv markierter Substanzen (Tracer, Radioliganden) im Organismus sichtbar gemacht. Aus den so gewonnenen Verteilungsmustern kann man Rückschlüsse auf die zugrunde liegenden biochemischen Prozesse ziehen. Voraussetzung für den Einsatz der PET ist die Entwicklung und Evaluierung geeigneter Tracer für die unterschiedlichen Anwendungsgebiete und Fragestellungen (z.B. spezifische Neurorezeptor-Liganden für die Hirnforschung). In diesem Vorhaben sollen zwei neuentwickelte Tracer für den Adenosin A1 Rezeptor (A1AR) auf ihre Eignung für die PET-Bildgebung hin überprüft (evaluiert) werden. Der A1AR kommt im ganzen Körper vor und ist besonders im Gehirn sehr zahlreich vertreten. Er ist an vielen Prozessen im Körper beteiligt(z.B. Schlaf-Wach- Regulation und Gedächtnisformung) und spielt eine wichtige Rolle bei Krankheiten wie Alzheimer und Epilepsie. Der Erforschung dieses Rezeptors mittels PET kommt somit eine große Bedeutung zu. Die beiden neuentwickelten A1AR-Tracer haben in vorab durchgeführten in vitro-Tests vielversprechende Resultate gezeigt und sollen nun am lebenden Tier hinsichtlich ihres pharmakokinetischen Verhaltens und der Bindungsparameter im Gehirn getestet werden. Für diese Evaluierung soll ein PET-basiertes Verfahren eingesetzt werden das wiederholte Messungen an ein und demselben Tier ermöglicht,  wodurch mehr Daten mit weniger Tieren gewonnen werden können als bei herkömmlichen Testverfahren. Die Etablierung dieses PET-basierten Verfahrens kann auf längere Sicht zu einer erheblichen Reduktion der benötigten Tierzahlen bei ähnlichen Studien führen.         
Alle Eingriffe an den Tieren finden unter Vollnarkose statt, anschließend werden die Tiere direkt (ohne zwischenzeitliches Erwachen aus der Narkose) getötet. Den Tieren entstehen somit keine dauerhaften Leiden. Die Entstehung von Schmerzen während der Eingriffe wird zusätzlich mit geeigneten örtlichen Betäubungsmitteln verhindert. Das Vorhaben ist der Kategorie "Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" zuzuordnen.
Durch den Einsatz von in vitro-Verfahren kann eine erste Einschätzung der Eigenschaften neuentwickelter Tracer vorgenommen werden, allerdings lassen sich die komplexen Vorgänge in einem lebenden Organismus nur unvollkommen nachbilden. Die unzähligen Gewebearten, Strukturen und Einflussgrößen im Körper können auf unvorhergesehene Weise wechselwirken, sodass auf eine Testung im lebenden Tier nicht verzichtet werden kann. 
Da es sich bei den beiden A1AR-Tracern um aktuelle Neuentwicklungen handelt die erstmals in vivo getestet werden sollen, liegen keine Literaturdaten vor, die für eine biometrischen Planung herangezogen werden könnten. Das Vorhaben wurde deshalb als Pilotstudie konzipiert, bei der anhand einer kleinen Anzahl von Tieren zum einen eine erste Einschätzung der Eignung der beiden Tracer für die PET-Bildgebung vorgenommen werden soll und zum anderen die grundlegenden statistischen Parameter ermittelt werden sollen, die für die biometrische Planung einer ggf. zukünftig durchzuführenden, umfangreicheren Validierungsstudie notwendig sind.Als Grundlage für die Festlegung der benötigten Tierzahl dieser Pilotstudie wurde das Studiendesign einer Vielzahl ähnlich aufgebauter Studien anderer Forschergruppen herangezogen.
Alle Eingriffe finden gänzlich unter Vollnarkose mit zusätzlicher lokaler Betäubung statt, die Tiere erwachen anschließend nicht mehr aus der Narkose. Schmerzen und Leiden werden somit vermieden.Um die Übertragbarkeit der gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen sicherzustellen, muss der Modellorganismus der menschlichen Physiologie und Anatomie hinreichend ähneln. Hierfür kommen nur Säugetiere in Frage, da sinnesphysiologische niedriger entwickelte Arten vor allem hinsichtlich ihrer Neurophysiologie zu große Unterschiede zum Menschen aufweisen. Das Tiermodell Ratte ist zum einen in der Arbeitsgruppe bereits gut etabliert und zum anderen wurden bereits umfangreiche Vorarbeiten an Geweben dieser Spezies durchgeführt, die für die Versuchsplanung herangezogen werden können. 
