Die Rolle von Mastzellen beim postoperativen Ileus
Die postoperative Darmmotilitätsstörung stellt eine der häufigsten Komplikationen nach chirurgischen Eingriffen dar. Die klinische relevante Form, wird als postoperativer Ileus (POI) bezeichnet und ist von Schmerzen, Übelkeit, Erbrechen, Atemfunktionsstörungen und Aspiration geprägt. Trotz der Häufigkeit abdomineller Operationen wurde der Aspekt der Darmmanipulation für lange Zeit vernachlässigt, doch in neuester Zeit wird diesem chirurgischen Trauma zunehmend mehr Aufmerksamkeit geschenkt. Klinisch relevant ist vor allem die prolongierte Form, die durch eine tagelange intestinale Dysfunktion gekennzeichnet ist. Ziel dieses Antrages ist es, die Rolle der Mastzellen in dem Krankheitsbild näher zu verstehen und somit einen Angriffspunkt zur Therapie des POI zu finden.
Es wird eine Operation am Dünndarm unter Vollnarkose durchgeführt, die zu einer Darmmotilitätsstörung und einer Entzündung der Darmmuskelschicht führt. Hierbei handelt es sich um eine mittelgradige Belastung für das Tier. Da noch unbekannt ist, welchen Effekt das zu untersuchende Mittel auf unser Krankheitsmodell hat, werden die Tiere täglich begutachtet und der Versuch ggf. frühzeitig abgebrochen. Zusätzlich wird bei einigen Tieren der Vagusnerv durchtrennt, chronische Schäden treten nicht auf.
Für die Untersuchung der Mastzellenfunktion beim POI handelt es sich um einen komplexen Vorgang des Immunsystems, der nicht durch Untersuchungen in der Zellkultur hinreichend untersucht werden kann. 
Die Anzahl der Tiere ist statistisch berechnet worden. Zwischen den einzelnen Versuchsgruppen werden Zwischenergebnisse eingeholt, um die Tierzahl reduzieren zu können. Schmerzmittel werden nach Durchtrennen des Vagusnerven appliziert.
Die Operation erfolgt in Narkose. Wir verwenden für unsere Versuche Mäuse, da nur im Tier die Komplexität von immunologischen Vorgängen verstanden werden kann.
