Die Bedeutung von Desmoglein 2 im Darm
Es hat sich eine Reihe von interzellulären Verbindungen, wie Tight junctions, Gürtel- und Punktdesmosomen, entwickelt, denen eine wichtige Funktion beim Erhalt der Darmintegrität zugesprochen wird. Die Wichtigkeit dieser Funktion wird in einer Reihe von humanen Erkrankungen deutlich. Während Tight junctions und Gürteldesmosomen sorgfältig untersucht worden sind, ist die Bedeutung der Punktdesmosomen im Darm bis heute unklar. Allerdings weisen Knockdown-Experimente darauf hin, dass Desmosomen hier eine wichtige Funktion haben könnten. Um die Bedeutung der Desmosomen im Darm zu erforschen, werden darm-spezifische Desmoglein 2-Knockout Mäuse verwendet. Die KOs werden durch eine Verpaarung mit entsprechenden Cre-Mäusen hergestellt, welche die Deletion im Darm herbeiführen. Um die Bedeutung von Dsg2 in Darm zu untersuchen, werden diese Mäuse mit drei etablierten Stressmodellen konfrontiert, die eine chemische und Infektions-bedingte Darmschädigung (DSS, Citrobacter rodentium) induzieren oder eine Tumorentwicklung zur Folge haben (DSS + AOM).
Die Belastung der Tiere wird in den beiden ersten Versuchsteilen mäßig sein. Die Modelle sind so geplant, dass keine Tiere versterben oder so stark erkranken, dass der Versuch beendet werden muss. Bei der Citrobacter-Infektion wird eine geringgradige Belastung erwartet.-> chemisch induzierte Kolitis mit Diarrhöen-> Tumorbildung-> bakterielle Infektion/Kolitis 
Mit den hier beschriebenen Tierversuchen soll die Bedeutung von Dsg2 im Verdauungssystem untersucht werden. Der Darm stellt ein komplexes Gebilde dar, das epitheliale, muskuläre, sowie Bindegewebsanteile enthält und viele wichtige Funktionen (Absorption/Sekretion von Wasser, Elektrolyten, Aufnahme und Modifikation von Nährstoffen, koordinierte Bewegung des Darminhaltes) übernimmt. Außerdem beinhaltet es eine komplexe bakterielle Mischpopulation, die für die Darmintegrität von essentieller Bedeutung ist. Sowohl die zu untersuchende Kolitis als auch das Kolonkarzinom stellen Systemerkrankungen dar, bei denen es zur Aktivierung des Immunsystems und Veränderungen in zahlreichen anderen Organen wie z.B. der Lunge oder der Leber kommt. Dementsprechend gibt es keine akzeptierten in vitro Modelle der Kolitis und der Darmkrebsentstehung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf biometrischen Gutachten zur Fallzahlschätzung für die jeweiligen Tierversuche. Die statistischen Analysen stellen sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die zu einem aussagekräftigen Ergebnis führen.
Die konditionalen Desmoglein2 KO-Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, frischem Wasser und Futter versorgt. Die Behandlungen der Mäuse führen zu geringen bis mittelgradigen Belastungen der Tiere - hierbei wird auf Dosierung und Dauer der Behandlungen geachtet, um die Belastungen, unter Beachtung des Untersuchungszieles, so gering wie möglich zu halten.Um die Gesamtbelastung in den drei Versuchsteilen abzuschätzen, werden die Tiere nach einem Abbruch-Score bewertet. Wird eine Punktzahl (von >19) erreicht, so gelten die Tiere als stark beeinträchtigt. Der Versuch wird daraufhin abgebrochen und die Tiere werden getötet.
