Charakterisierung der prämetastatischen Nische
Metastasierung ist die Hauptursache für die Mortalität bei soliden Tumoren. Dementsprechend wird dem Prozess der Metastasierung wissenschaftlich viel Aufmerksamkeit gewidmet. Unter der Annahme, dass für eine erfolgreiche Metastasierung bestimmte Eigenschaften von den Tumorzellen erworben werden müssen wurden bisher überwiegend Tumorzellen selbst und Interaktionen derselben mit dem lokalen Stroma untersucht. Das noch relativ junge Konzept der prämetastatischen Nische legt jedoch nahe, dass für ein Anwachsen im sekundären Organ zunächst Veränderungen im dortigen Mikroumfeld nötig sind, welche über lösliche, vom Tumor sezernierte Faktoren vermittelt werden, noch bevor Tumorzellen das sekundäre Organ erreicht haben. Tatsächlich zeigen zahlreiche Forschungsarbeiten, dass solche Veränderungen, u.a. unter Beteiligung von ins sekundäre Organ rekrutierten Knochenmarkzellen stattfinden.Dieses Projekt befasst sich mit Veränderungen in der prämetastatischen Nische. Da hieran eine Vielzahl von Zellen und Geweben beteiligt sind ist eine Evaluation in Zellkultur nicht möglich. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es Veränderungen aufzudecken, welche sich theoretisch therapeutisch nutzen ließen, um so die Prognose von Patienten mit soliden Tumoren zu verbessern.
Den Mäusen werden Tumorzellen injiziert. Das Wachstum der Tumore kann die Mäuse theoretisch beinträchtigen und zu Gewichtsverlust führen. Da die Tiere jedoch in einem sehr frühen Tumorstadium, noch vor Metastasierung den Versuchen unterzogen werden, ist von einer Auswirkung auf das Wohlbefinden der Tiere nicht auszugehen. Die in vivo Biotinylierung wird unter Isofluran-Narkose durchgeführt. Insgesamt resultiert aus der wiederholten geringgradigen Belastung von subkutaner Tumorzellinjektion und in vivo Biotinylierung eine Gesamtbelastung die als mittelgradig einzustufen ist. Am Ende des Versuchsvorhabens werden die Tiere tierschutzgerecht euthanasiert.
Aufgrund der Vielzahl der an der Entwicklung der prämetastatischen Nische beteiligten Zellen und Gewebe ist eine sinnvolle Evaluation in Zellkultur unmöglich.
Die geschätzte Anzahl von 10 Tieren pro Gruppe ist die für die angewandte Methode der in vivo Biotinylierung allgemein empfohlene Mindestgröße (vgl. Roesli et al., Nature Protocols 2006). Die Durchführung der Experimente mit weniger als 10 Tieren pro Gruppe würde eine sinnvolle proteomische Charakterisierung der prämetastatischen Veränderungen in den Zielorganen gefährden. Größere Tiergruppen sind unserer Erfahrung nach nicht nötig, da bislang alle Projekte zur Markeridentifikation durch in vivo Biotinylierung mit dieser Größenordnung an Tieren sinnvolle und auch therapeutisch nutzbare Zielstrukturen identifizieren konnten. 
Die Tiere werden bis zur in vivo Biotinylierung täglich auf Krankheitszeichen untersuchen. Da die Tiere früh nach Entstehung eines Primärtumors den Versuchen zugeführt werden entsteht keine Beeinträchtigung durch die Tumorerkankungen. Ulzerationen oder Gewichtsverlust durch große Tumoren werden nicht erwartet. Die Haltung erfolgt unter einwandtfreien hygienischen Bedingungen in Gruppen. Im Falle von unerwarteten Infektionen oder anderen Erkrankungen, werden die Tiere vorzeitig tierschutzgerecht euthanasiert.Die Verwendung sinnesphysiologisch niedriger entwickelter Tiere ist aufgrund der Nicht-Verfügbarkeit adäquater Tumormodelle nicht möglich.
