Orales Therapeutikum der MS in der EAE
Die Multiple Sklerose (MS) ist die häufigste Erkrankung des jungen Erwachsenenalters, von der in Deutschland zurzeit etwa 200.000 Menschen betroffen sind. Während der Erkrankung greift das körpereigene Immunsystem körpereigene Zellen im zentralen Nervensystem an. Dies führt zu neurologischen Beschwerden bis hin zu Lähmungen und bleibenden körperlichen Behinderungen. Nach wie vor ist diese Erkrankung kausal nicht heilbar. Durch intensive Forschungsarbeiten konnten jedoch einige Therapieansätze erarbeitet werden, sodass Symptome gelindert und die Lebensqualität der Patienten verbessert werden können. Hierbei können jedoch Nebenwirkungen auftreten und somit die Anwendbarkeit limitieren. Ziel dieses Versuchsvorhaben ist es, ein kürzlich für die MS zugelassenenes orales Therapeutikum zu untersuchen. Bei diesem wirkungsvollen Medikament kommt es allerdings teilweise zu unerwünschten Nebenwirkungen. Im Rahmen dieses sollen die klinische Anwendbarkeit der Therapie durch Charakterisierung der Wirkmechanismen sowie Ermittlung potentieller Biomarker zur Risikostratifizierung optimiert werden. Der zu erwartende Nutzen wäre damit eine Verminderung der im ZNS auftretenden Schäden sowie die Optimierung dieser Therapie in der MS durch Verminderung der Nebenwirkungen.
Die Tiere zeigen im Verlauf der aktiv induzierten EAE für die Erkrankung spezifische Symptome, wie eine schmerzlose Lähmung der Hinterbeine und Gewichtsverlust. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Zur Untersuchung der MS ist es von Nöten, Einblicke in die feingeweblichen Veränderungen des ZNS zu erhalten. Mit reinen Zellkulturen wäre dies leider nicht möglich, da diese nur unzureichend die komplexen molekularen Interaktionen, die innerhalb eines Organismus stattfinden, widerspiegeln können. Darüber hinaus unterscheidet sich das Immunsystem zwischen einzelnen Tierklassen stark, sodass es leider nicht möglich ist auf weniger hoch entwickelte Tiere zurückzugreifen. 
Die geschätzte Tierzahl basiert auf der langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der neurimmunologischen Forschung unseres Labors. Darüber hinaus wurden vorab statistische Analysen durchgeführt, um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten versorgt. Die Erkrankung mit anschließender Behandlung führt dennoch zu einer Belastung der Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden dabei so gewählt, dass auftretende Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so gering wie möglich gehalten werden. Im Falle einer wider Erwarten höheren Belastung oder aber einer Infektion, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
