Tumorspezifische Einschleusung von Nukleinsäuresequenzen als Krebstherapie
Das vorgestellte Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer Therapien gegen Krebserkrankungen durch Einschleusung von therapeutischen Nukleinsäuresequenzen in Tumorzellen. Jedes Jahr erkranken in Deutschland rund 500.000 Menschen neu an Krebs, etwa 221.000 Menschen sterben jährlich daran. Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) rechnet mit einem starken Anstieg von Krebserkrankungen: von 12,7 Millionen (2008) weltweit auf 21,4 Millionen im Jahr 2030. Gut ein Viertel aller Todesfälle in Deutschland sind bereits auf Krebs zurückzuführen.Trotz entscheidender Erfolge in der Früherkennung, Diagnose und Behandlung von Krebserkrankungen, ist es weiterhin zwingend erforderlich an neuen effektiven und sicheren Therapien zu forschen bzw. etablierte Standardtherapien zu verbessern.Mit Hilfe der Erkenntnisse aus den hier vorgestellten tierexperimentellen Versuchen, soll die präklinische Grundlage für die Entwicklung neuer Wirkstoffe geschaffen und die klinische Erprobung im Menschen vorbereitet werden. 
Ein Großteil der Untersuchungen erfolgt an nicht-metastasierenden, lokal begrenzten, "unter der Haut liegenden" Tumormodellen. Diese stellen eine geringe Belastung für das Tier dar. Es ist unumgänglich auch andere, dem Krankheitsverlauf im Menschen adäquater widerspiegelnde Tumormodelle zu benutzen. Da dabei der Effekt auf klinische Endpunkte wie Tumorgröße und Metastasierung untersucht wird, ist in Abhängigkeit vom durchgeführten Tumormodell mit mäßigen Belastungen, die entsprechend der gültigen Regeln minimiert werden, zu rechnen. Wirkstoffkandidaten mit therapeutischen Effekten, werden zur Vorbereitung klinischer Studien in nicht-tumortragenden Ratten auf Verträglichkeit und Bioverteilung untersucht. Dies stellt eine geringe Belastung dar.
Es werden nur Wirkstoffe im Tiermodell getestet, die sich in vorangegangenen Versuchen in Zellkulturmodellen als verträglich und wirksam herausgestellt haben. Da durch die Therapie in komplexe physiologische Vorgänge eingegriffen wird, ist es unumgänglich diese Reaktionsabläufe im Gesamtorganismus zu untersuchen. Zellkulturverfahren oder Präparationen isolierter Organe können die Komplexität des Organismus nicht simulieren. Das Versuchsvorhaben ist sequenziell aufgebaut, so dass nur Wirkstoff- kandidaten mit potenziellen therapeutischen Nutzen in weitere Versuche gelangen. Da das Versuchsvorhaben als Vorbereitung auf die klinische Erprobung im Menschen vorgesehen ist, sind Versuche im Tiermodell zwingend erforderlich.
Die Tierzahlen wurden durch biostatistische Berechnungen auf die minimal notwendige Anzahl begrenzt und basieren auf den langjährigen Erfahrungen unserer Mitarbeiter in der experimentellen Tierversuchsdurchführung. Durch den modularen Aufbau, Verschachtelung von Versuchen und die Ausnutzung interner Kontrollen, wird die Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt bei gleichzeitiger maximaler Informationsausbeute. Zur Kontrolle und Reduktion der Belastung der Tiere wird das Allgemeinbefinden der Tiere in regelmäßigen Abständen überwacht und protokolliert. Die Maus (Tumormodelle) bzw. die Ratte (Verträglichkeitsstudien)sind die sinnesphysiologisch niedrigsten Tierarten, die für die Durchführung dieser Untersuchungen genutzt werden können.   
Alle im Tier untersuchten Wirkstoffe werden vorher intensiv in Zellkulturmodellen auf Toxizität und Wirksamkeit getestet. Die Tiere werden entsprechend ihren Erfordernissen gehalten, das beinhaltet den sozialen Kontakt durch Gruppenhaltung und die Möglichkeit zum Nestbau sowie die Versorgung durch ausgebildetes Personal. Zur Optimierung des Tierversuchs und zur Vermeidung unnötiger Schmerzen und Stress für die Tiere, stehen wir im ständigen Austausch mit der verantwortlichen Tierschutzbeauftragten. Durch die Definition von Abbruchkriterien werden Schmerzen, Leiden und Belastung der Versuchstiere auf ein Mindestmaß beschränkt. Adäquate Anästhesie und Analgesie sowie engmaschige Überwachung der Tiere durch geschultes Personal gewährleistet eine optimale Versorgung der Tierewährend des gesamten Versuchsvorhabens.
