Rolle von Helicobacter hepaticus bei der Colonkarzinogenese
Helicobachter hepaticus ist ein Erreger, der in empfänglichen Mäusen  pathologische Erscheinungen verursacht, die der menschlichen "inflammatory bowel disease" (IBD)= chronisch-entündliche Darmerkrankung sehr ähneln.Mehr als 20% der IBD-Patienten entwickeln eine Colitis, die innerhalb von 30 Jahren nach  Ausbruch der Erkrankung zu Krebs führt, die Mortalität liegt dabei über 50%. Obwohl die Ätiologie nicht völlig klar ist, gibt es starke Hinweise darauf, dass Infektionen diese Entwicklung auslösen. Helicobacter-Bakterien gehören hier mit zu den eventuell verantwortlichen Erregern.Untersuchungen im Mausmodell werden das Wissen über diese Pathologie fördern, indem mit ihrer Hilfe Ursachen und Entwicklung von Colitis zu colorektalem Krebs aufgeklärt werden können. Die Herkunft der tumorauslösenden Zellen ist bisher unklar, und unsere Forschungen sollen das Verständnis darüber vertiefen, wie Infektionen eines bestimmten Zelltyps zur Entwicklung von Krebs beitragen können.    
H. hepaticus ist ein häufig anzutreffender Darm-Kommensale in Tierhaltungen. Immunkompetente Tiere zeigen nach einer Infektion keine Symptome. Empfängliche Mausstämme entwickeln nach Infektion Colitis und später Colonkrebs. Allerdings sind Veränderungen erst am toten Tier pathologisch und histopathologisch nachzuweisen.  Mögliche auftretende Belastungen können weicher, klebriger Kot und leichte Entzündungen im Bereich des Anus sein, es kann auch ein geringer Gewichtsverlust auftreten.
Die Pathologie von  Erreger-ausgelöstem Krebs ist sehr komplex, sie entsteht durch genetische und Umweltfaktoren. Es ist auch offensichtlich, dass das Immunsystem eine Rolle spielt, indem es genomschädigende Zwischenprodukte freisetzt. Daher birgt ein in vitro-Modell wesentliche Einschränkungen: die Beteiligung des Immunsystems kann nicht berücksichtigt werden, man kann nur die Interaktion mit einem Zelltyp beobachten und die natürlichen Verhältnisse im Darm können nicht simuliert werden. 
Die Tierzahl wurde mit einem Power- und Gruppengrößenrechner unter Hinzuziehung eines Biometrikers berechnet. Die Zahlen basieren auf Ergebnissen vorheriger Untersuchungen mit H. hepaticus-Inflammationsscores im Colon. Die errechnete Gruppengröße stimmt mit anderen Studien überein. Außerdem werden in der Etablierungsphase für das Modell weniger Tiere eingesetzt.
Schmerzhaften Behandlungen sind nicht vorgesehen, daher wird keine Anästhesie oder Analgesie eingesetzt. Es werden orale Gaben per Magensonde und intraperitoneale Injektionen durchgeführt. Diese Eingriffe können leichten Stress auslösen, dauern aber nur kurz und werden von ausgebildeten und erfahrenen Mitarbeitern vorgenommen.
