Analgesie beim Entzündungsschmerz
Akutschmerz stellt ein wichtiges Warnsignal dar und übt zu dem  Schutzfunktionen aus. Werden Schmerzen jedoch pathologisch, so treten deren nützliche Funktionen in den Hintergrund und die Schmerzen wirken sich in hohem Maße negativ auf die Lebensqualität aus. Entzündungsschmerz infolge arthritischer Erkrankungen ist ein Beispiel für pathologischen Schmerz. Die gegenwärtige medikamentöse Behandlung ist unzureichend, da die notwendige langfristige Behandlung oft von starken Nebenwirkungen begleitet wird. Opioide (z.B. Morphin) können u.a. zur Atemstörungen bis hin zum Atemstillstand, Abhängigkeit und Suchtentwicklung führen, wenn ihre Rezeptoren im zentralen Nervensystem (ZNS; z.B. im Gehirn) aktiviert werden. Diese Nebenwirkungen treten nicht auf, wenn Opioide nur im peripheren Neuronen wirken. In diesen Studien wollen wir ein neues Medikament, als potenziell neues Entzündungsschmerzmittel ohne ZNS-Nebenwirkungen, zu untersuchen. In Hinsicht von den oben beschriebenen starken Nebenwirkungen von klassischen Schmerzmitteln sind diese Studien von großer Relevanz. Da es sich bei der Fragestellung nach Schmerz um sehr komplexe Systeme handelt die getestet werden sollen, kommt als Versuch nur ein Tiermodell in Frage, das dem Menschen ausreichend ähnelt. Dafür wollen wir Ratten mit einer Entzündung der Hinterpfote verwenden. Diese Erkenntnisse sollen es ermöglichen, chronische Schmerzen effektiver zu behandeln.
Es werden abgetötete Bakterien in die Hinterpfote der Ratte unter Isoflurannarkose injiziert. Die Pfote entzündet sich und schwillt an. Manchmal halten die Tiere die Pfote leicht über dem Boden, benutzen diese aber im Laufen. Die Experimente sind auf 4-11 Tage beschränkt. Die wichtige physiologischer Parameter bleiben unverändert. Die Tiere essen und trinken normal, nehmen an Gewicht zu und bewegen sich in ihren Käfigen spontan frei umher. Fell und Körperöffnungen sind sauber,  Spontanverhalten, Motorik, Körperhaltung, Schlafhaltung und Sozialverhalten sind normal.Zum Nachweis der Analgesie wird der Pfotendruck-Test eingesetzt. Sobald die Ratte diesen Druck als unangenehm empfindet, kann sie ihre Pfote wegziehen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei (mit Isofluranüberdosis)getötet. 
Da es sich bei der Fragestellung nach Schmerz um sehr komplexe Systeme handelt die getestet werden sollen, kommt als Versuch nur ein Tiermodell in Frage, das dem Menschen ausreichend ähnelt. Weil es handelt sich um ein neues Medikament, diese Experimente können nich am Menschen durchgführt werden. Studien in Zellkulturen und in vitro in isolierten Organen reichen zur Klärung der Schmerzmechanismen und Schmerzhemmung nicht aus. Das von uns gewählte Methoden sind international akzeptiert und haben sich seit langem in der wissenschaftlichen Forschung bewährt. Frühere Studien zeigen eine sehr gute Korrelation der in diesen Methoden gewonnenen Erkenntnisse mit der Situationen bei klinisch relevanten Schmerzen (z.B. postoperative Schmerzen nach Knie- oder Zahnoperation, chronische Schmerzen bei rheumatoider Arthritis). 
Basierend auf vorhergehenden publizierten Ergebnissen aus anderen und unserem Labor, und statistischen Bewertung wird die geschätzte Anzahl an Tieren benötigt um statistisch signifikante und biologisch relevante Ergebnisse zu erhalten. Da es jedoch nicht möglich ist, alle Ergebnisse aus Experimenten, die in mindestens drei Jahren durchgeführt werden sollen, vorauszusagen, werden wir, falls notwendig, die Experimente ändern um nur die notwendige Tierzahlen zu verwenden. 
Die Tiere werden täglich vom Untersucher und einer erfahrenen Tierpflegekraft inspiziert, und regelmäßig vom Tierarzt/in kontrolliert. Die Tiere werden mit Material zum Nestbau, sowie Unterschlupfmöglichkeiten (Rohre) versorgt, um natürliches Verhalten zu fördern und die Befindlichkeit der Tiere zu verbessern. Leitungswasser und Standard-Labor-Futter stehen zur Verfügung. Alle Experimente werden nur von erfahrenen Wissenschaftler durchgeführt. Vor Beginn und während der Dauer der gesamten Studien werden die Tiere an die versuchsdurchführende Person und Messapparatur gewöhnt um durch die neue Umgebung entstehenden Stress und/oder Angst zu minimieren. Die Injektionen werden schnell und unter Betäubung durchgeführt. Unsere Erfahrung zeigt dass keine lebensbedrohende Schaden oder die Überschreitung von zulässiger Höchstgrenze des Schweregrades sind zu erwarten. Nach dem Experiment werden die Tiere mit einem Anästhetikum schmerzfrei getötet.
