Die Rolle der Immunzelle für die Barrierefunktion der Haut
Die Haut als größtes Organ des Körpers erfüllt lebenswichtige Aufgaben: Sie schützt als Barriere vor mechanischen, physikalischen, biologischen und toxischen Einwirkungen und verhindert das Austrocknung der Haut. Patienten mit einer Barriere Störung wie bei atopische Dermatitis leiden unter spröden, chronisch trockenen und rissigen Hautbeschaffenheit, die stark zur Entzündung und exremen Juckreiz neigt. Es gibt bisher noch keine Therapie zur Heilung für das atopische Ekzem. Immunzellen waren bisher vor allem aufgrund ihrer Schlüsselrolle in der Immunreaktionen gegen Erreger Gegenstand der medizinischen Forschung. Neuere Veröffentlichungen schreiben der Immunzellen eine große Bedeutung in der Homöostase von Geweben zu. Nach der Aktivierung setzen Immunzellen eine breite Palette von biologisch aktiven Mediatoren frei. Durch diese Vielzahl von Mediatoren reagieren Immunzellen empfindlich wie ein Biosensor auf die Umwelt und haben somit eine Warnfunktion aber auch eine Abwehr- und Reparaturfunktion. Mit dem geplanten Tierversuch soll die Rolle der Immunzelle für eine ausgeglichene Homöostase der Hautbarriere untersucht werden. Hierbei soll die Frage beantwortet werden, ob Immunzellen für die Aufrechterhaltung und Wiederherstellung der Hautbarrierefunktion verantwortlich sind. Ziel dieser Studie soll nicht nur ein besseres Verständnis der physiologischen Hautbarriere sein, sondern auch einen neuen Ansatz für therapeutische Anwendung von Immunzellen und/oder Immunzellmediatoren in Erkrankungen mit gestörter Hautbarriere Funktion zu bekommen.
Die Tiere werden während des gesamten Versuches einer geringen Belastung exponiert. Das Tape Stripping ist das Standardmodell einer Barriere Störung. Dabei wird die oberste Hautschicht mittels Klebestreifen entfernt. Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt.
Die Hautbarriere stellt ein extrem komplexes System dar, dessen Funktionsweise in vitro nur sehr begrenzt untersucht werden kann. Uns interessiert das Zusammenspiel von Immunzellen und deren Auswirkung auf die Regenerationsfähigkeit der Hautbarriere. Für die Untersuchung und Bestätigung der Relevanz von Immunzellen in diesem  komplexen Zusammenspiel von körpereigenen Reaktionen, gibt es momentan keine Alternativmethode. Als Refinement werden alle Eingriffe unter Narkose durchgeführt und der Gesundheitszustand mit Hilfe eines Score sheets und definierter humaner Endpoints bewertet um Leiden der Tiere vorzubeugen.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie unbedingt für die Versuche oder Spender für die Zellkultur notwendig sind. Alle schmerzhaften Enigriffe werden unter Narkose durchgeführt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhintragen Nestmaterial und ein Beißholz zur Verbesserung ihrerHaltungsbedingungen bei. Alle schmerzhaften Enigriffe werden unter Narkose durchgeführt. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartigerLeidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
