Mechanismen der Gedächtnisbildung
Lernen und Gedächtnisbildung sind wichtige Funktionen des Gehirns, ohne welche Tiere und Menschen ihr Verhalten nicht auf ihre Lebensbedingungen anpassen könnten. Wird Lernen und Gedächtnis durch Medikamente, Drogen oder Krankheiten beeinträchtigt, hat dies oft schwerwiegende gesellschaftliche oder gar körperliche Konsequenzen für das betroffene Individuum. Es ist daher wichtig, die Mechanismen im Gehirn zu verstehen, die der Gedächtnisbildung unterliegen. Trotz jahrelanger Forschung ist bisher nicht vollständig geklärt, was im Gehirn passiert, wenn es zur Bildung von Langzeit-Gedächtnis kommt. Es gibt viele Hinweise darauf, dass Lanzeit-Erinnerungen durch Kommunikation von Hirnregionen im Schläfenlappen mit der Hirnrinde entstehen. Jedoch ist bis heute nicht bekannt, wie diese Kommunikation die Aktivität der Nervenzellen in der Hirnrinde bleibend verändert. Um dies zu verstehen, muss die Aktivität der Nervenzellen in der Hirnrinde während gezielter Stimulation der Schläfenlappennerven gemessen werden. Dies wird in Gehirpräparaten von Mäusen erfolgen.Diese Untersuchung wird helfen, unser Verständnis der Gedächtnisbildung zu erweitern und langfristig Gegenmittel für Gedächtnis-beeinträchtigende Pharmaka und Krankheiten zu finden.
Die Nerven des Schläfenlappens der Mäuse werden durch gezielte Injektion eines Viruses genetisch verändert, sodass sie durch gezielte Stimulation mit Licht erregbar werden. Die Injektion in das Gehirn geschiet unter Vollnarkose, was für etwa eine Stunde nach der Operation Schwindelgefühle verursacht. Für die spätere Lichtstimulation der Gehirnpräparate werden die Mäuse vorher schmerzfei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für die Messung und Stimulation von Nervenzellen ist intaktes Gehirngewebe erforderlich, da wir eine möglichst naturgetreue Aktivität untersuchen müssen. Da wir ein spezifisches Netzwerk untersuchen, kann der Versuch nicht in Zellkulturen durchgeführt werden. Die Veränderung der Nervenzellen durch Virusinjektion erlaubt es uns, später gezielt definierte Netzwerke zu aktivieren, was der zentrale Ausgangspunkt dieser Untersuchung ist. 
Die Anzahl der Mäuse entspricht unseren langzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hirnforschung. Vor allen Dingen haben wir die Zahl der Experimente durch präzise Versuchsplanung, fortgeschrittene Biometrie sowie eine Fokussierung auf die Kernfragen des Versuchsvorhabens auf ein Minimum reduziert. 
Mäuse sind dem Menschen sinnesphysiologisch am ähnlichsten. Sie werden in Gruppen in geschützter Umgebung untergebracht und mit Einstreu, Futter und Nistmaterial versorgt. Sie werden ausserdem nach der Operation vorsorglich mit Schmerzmitteln versorgt und verstärkt beobachtet. Bei anhaltendem Unwohlsein oder Schmerzen werden die Tiere vorzeitig getötet.    
