Die Rolle eines Proteins im pulmonalen Gefäßsystem
Die pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) ist eine Form des Lungenhochdrucks, bei der es zu einer verstärkten Reaktion auf gefäßverengende Stimuli und zu einer Verengung der Lungengefäße (Vasokonstriktion) kommt. Die PAH stellt ein stetig fortschreitendes Krankheitsbild dar, das unbehandelt tödlich verläuft. Durch zunehmend strukturelle Veränderungen (Remodeling) der Lungenarterien kommt es zu einer Reduktion des Gefäßlumens und einer Zunahme des Gefäßwiderstandes. Unbehandelt führt der fortschreitende Anstieg des pulmonalarteriellen Mitteldruckes nach rund 3 Jahren zum tödlichen Rechtsherzversagen. Derzeitig verfügbare Therapieoptionen können zwar die Lebensqualität und Prognose der Patienten verbessern, dennoch bleibt die Prognose der PAH fatal; eine kurative Therapie existiert bislang nicht.Zentrale therapeutische Ansätze bestehen in der Reduktion der Konstriktion der Lungenarterien sowie in der Reduktion des Gefäß-Remodeling. Hierfür ist ein genaues Verständnis der zur Gefäßverengung und zum -Remodeling führenden Mechanismen erforderlich, die gegenwärtig noch unzureichend erforscht sind. In diesem Vorhaben soll daher der Einfluss der Inhibition eines spezifischen Proteins auf die pulmonale Vasokonstriktion und auf das pulmonale Remodeling untersucht werden. Die Untersuchungen dienen dazu, durch ein genaueres Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen mittelfristig Perspektiven für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei der PAH zu schaffen.
Das Experiment beinhaltet Handling, i.p.Injektionen, Atemwegsexpositionen, pulmonale Inflammation, orale Inhibitor-Applikationen, klin. Überwachung und Finalnarkose. Präparation/Intubation/Beatmung/Heparinisierung/Entbluten erfolgen unter Vollnarkose. Die Lebensfunktion wird nicht wiederhergestellt. Die Gesamtbelastung der Tiere ist im akuten Modell als geringgradig einzustufen, im chronischen Modell kann aufgrund der Summe der Eingriffe eine mittlere Belastung nicht ausgeschlossen werden.
Die pulmonale Inflammation basiert auf einer Vielzahl immunologischer Prozesse, die zu morphologischen und funktionellen Veränderungen führen, die sich in vitro nicht simulieren lassen. Aufgrund des Zusammenspiels unterschiedlicher Immunzellen ist die Induktion der pulmonalen Inflammation nur im intakten Tier möglich. Das Therapie-Potential der Inhibition kann nur im Ganztierversuch evaluiert werden. Die Experimente sind nicht durch in vitro Methoden oder Versuche an Organmodellen zu ersetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem Organmodell sowie auf dem Gebiet der Lungengefäßforschung.Der Mindeststichprobenumfang je Gruppe wurde mithilfe des Programms 'R' berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellungen ausreichend zu beantworten.
Methoden wurden so gewählt, dass die Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß beschränkt bleibt: Gewährleistung des sozialen Umfeldes, tägliche Überwachung, Bewegungsfreiheit bei Atemwegsexposition, Verwendung spezieller Knopfkanüle für orale Applikationen. Präparation und Entbluten erfolgen unter Vollnarkose. Die Wahl der Tierart Maus erfolgte, um eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch als Wirbeltier einen Vergleich zum Menschen zulässt.
