Antibiotika, Mikrobiota und Pseudomonas-Pneumonie
Die Medizin ist ohne den Einsatz von Antibiotika, z.B. zur Behandlung von Lungenentzündungen, nicht mehr vorstellbar. Allerdings nimmt die Wirksamkeit der meisten Antibiotika durch die Zunahme von multiresistenten Bakterien dramatisch ab. Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass Antibiotika nicht nur Infektionen bekämpfen, sondern auch zu einer Veränderung der bakteriellen Besiedelung (Mikrobiota) im Darm und Respirationstrakt führen. Da die Mikrobiota die Immunantwort positiv beeinflusst, könnte die Hemmung der Mikrobiota durch Antibiotika negative Folgen für den Gesamtorganismus in der Infektion haben. Diese Effekte sind wahrscheinlich vor allem dann relevant, wenn der Infektionserreger resistent ist. Aufgrund dieser Überlegung soll der Einfluss der Mikrobiota bzw. der Antibiotiatherapie auf die antibakterielle Immunantwort in der durch multiresistenten P. aeruginosa verursachten Lungenentzündugen untersucht werden. Bedenkt man die Häufigkeit von Antibiotikatherapien (die zur Störung der Mikrobiota führen) bei Krankenhaus-Patienten und die hohe Anfälligkeit dieser Patienten gegenüber Lungenentzündungen, so ergibt sich die hohe klinische Relevanz des angestrebten Tierversuchsvorhabens. Mit unserem Projekt versuchen wir, eine alltägliche klinische Situation abzubilden, und die spezifische Interaktion von antibiotischer Therapie, Mikrobiota und dem angeborenen Immunsystem in einem Lungenentzündungs-Modell zu untersuchen.Die zu erwartenden Ergebnisse werden zur Entwicklung neuartiger Therapieansätze zur Behandlung von Krankenhaus-assoziierten Infektionen  beizutragen.
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die Antibiotikatherapie ist gering- bis mittelgradig und vorübergehender Natur. Die Rekolonisierung stellt eine geringgradige Belastung der Tiere dar. Den Tieren werden keine wiederholten Schmerzereignisse zugefügt.Die Injektion der Antibiotika Piperacillin/Tazobactam und Ciprofloxacin und des Narkosegemischs (Ketamin/Xylazin) sowie die Flüssigkeitsapplikation in die Nase zur Infektion sind als geringgradige Belastung der Tiere einzustufen. Die Lungenentzündung selbst verläuft mild, lokal auf die Lunge begrenzt und selbstlimitiert. Die Mäuse werden nach einem Versuch unter Finalnarkose getötet und in keinem weiteren Experiment verwendet.
Zur Ermittlung der Vordaten wurden soweit wie möglich und sinnvoll  Zellexperimente durchgeführt. Das komplexe Wechselspiel zwischen der Mikrobiota (im Darm und/oder im oberen Respirationstrakt), einer Antibiotikabehandlung und dem angeborenen Immunsystem in der Lunge während einer bakteriellen Lungenentzündung lässt sich jedoch nur im Gesamtorganismus untersuchen. 
Die notwendigen Tierzahlen wurden aufgrund Vorarbeiten so berechnet, dass mit der geringstmöglichen Tierzahl aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Einer weitere Reduktion würde lediglich den Nutzen des Versuchsvorhabens entscheidend reduzieren.
1. Die Tiere werden aufgrund der Eingriffe und der Infektion einer gering-mittelgradigen Belastung ausgesetzt. Die Antibiotikabehandlung und Rekolonisierung bedeutet eine geringgradige Belastung für die Tiere. Der Verlauf der Lungenentzündung ist maximal mittelgradig und wird entsprechend des Score Sheets und entsprechender Handlungsanweisungen überwacht. Sämtliche Eingriffe finden unter einer leichten Narkose mit Schmerzausschaltung statt. 2. Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. Mäuse stellen in diesem Zusammenhang eine wissenschaftlich allgemein anerkannte Spezies dar. Mäuse eintwickeln eine Lungenentzündung, deren klinisches Bild weitgehend dem beim Menschen entspricht.
