Synaptische Konnektivität
Nervenzellen kommunizieren über Synapsen. Das Gehirn enthält zwei Grundtypen von Nervenzellen, erregende und hemmende. Damit das Gehirn normal funktioniert, ist ein Gleichgewicht der Aktivität beider Zelltypen notwendig. Eine Störung dieses Gleichgewichts liegt z.B. bei Epilepsie vor. Außerdem liegen Störungen von Synapsen möglicherweise Krankheiten wie Autismus und Schizophrenie zu Grunde. Um zu verstehen, wie Erkrankungen entstehen und um Therapien zu entwickeln, müssen wir zuerst verstehen, wie Synapsen im lebenden Tier funktionieren. Wir verfolgen dieses Ziel, indem wir zeitgleich die Aktivität mehrerer Nervenzellen jeweils innerhalb der Zelle beobachten. Dies wird sehr genaue und völlig neue Einsichten in die Aktivität und die Verbindungen von Nervenzellen geben. Die meisten Experimente werden in narkotisierten Mäusen durchgeführt, um die Grundlagen der Funktion von Synapsen zu untersuchen. Um diese Mechanismen in Verbindung zum Verhalten zu setzen, sind jedoch auch Versuche mit wachen Mäusen notwendig. Wir untersuchen ein Säugetiergehirn mit sehr ähnlicher Struktur zu dem des Menschen. Somit werden die ermittelten Regeln der Funktion von Nervenzellen einen Einfluss auf Therapien von Erkrankungen haben. Unsere Ergebnisse könnten auch zur Entwicklung von künstlichen Gliedmaßen für Patienten mit Amputationen beitragen.
Schmerzhafte Eingriffe werden ausschließlich unter Narkose durchgeführt. Wir haben große Erfahrung mit der Kopffixierung von wachen Mäusen, und Mäuse gewöhnen sich schnell daran. Die Beobachtung der Aktivität von Hirnzellen selbst erzeugt keine Belastung. Dies liegt daran, dass das Gehirn selbst keine Schmerzrezeptoren hat, wie aus chirurgischen Eingriffen bei Menschen bekannt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Versuche erwartet.
Unsere Fragen betreffen die Verbindungen von Nervenzellen und die Faktoren, die diese beeinflussen. Diese lassen sich nur in wachen Tieren vollständig untersuchen. Es wurden bereits Versuche in dieser Richtung mit Hirnschnitten gemacht, also  Scheiben des Gehirns, die in einer Nährlösung liegen. Bei Hirnschnitten fehlen jedoch Signale, die durch Sinneseindrücke ausgelöst wurden. Außerdem ist das Gehirn normalerweise ständig aktiv, das ist im Hirnschnitt jedoch nicht der Fall. Eine Untersuchung der Verbindungen von Nervenzellen ist für das Verständnis der Hirnfunktion und damit verbundener Erkrankungen notwendig. Es wird erwartet, dass die Ergebnisse sich von Studien in Hirnschnitten deutlich unterscheiden.
Unser Hauptziel ist es, das Leiden von Tieren im Versuch und die Anzahl verwendeter Tiere soweit wie möglich zu reduzieren. Wir haben große Erfahrung mit diesen Experimenten und versuchen in jedem Schritt, so wenig Mäuse wie möglich zu verwenden. Die beantragte Tierzahl ist die minimal notwendige, um mit hoher Wahrscheinlichkeit zuverlässige Ergebnisse zu erzielen. In diese Zahl fließen bereits Tiere ein, die evtl. ausfallen könnten, was in der Natur unserer Experimente liegt. Sollten diese zusätzlichen  Mäuse nicht benötigt werden, werden wir die Experimente stoppen und die Gesamtzahl wird reduziert.
Um das Leiden von Tieren zu minimieren, werden wir während der Operationen und bestimmter Versuchsschritte Narkose einsetzen. Schmerzhafte Prozeduren werden nur unter Narkose durchgeführt. Sollte das Tier nach dem Eingriff Schmerzen haben, werden sie mit Schmerzmitteln gelindert. Wir werden das Verhalten und die Reaktionen der Tiere regelmäßig kontrollieren, um Schmerzen oder Leiden frühzeitig zu erkennen. Alle Versuche mit wachen Mäusen schließen ein Training der Tiere ein, so dass sie an den Versuchsaufbau gewöhnt sind, was der Stressvermeidung dient. 
