iRhom2 in der Atherosklerose
Auf Grund der aktuellen Datenlage zu iRhom2 besteht die gute Aussicht, entscheidende neue Erkenntnisse zur Pathogenese der Atherosklerose zu gewinnen und dadurch einen wertvollen Beitrag zur Identifizierung neuer Behandlungstargets bei der Atherosklerose und deren Folgeerkrankungen zu leisten. Die gewonnen Erkenntnisse werden dann durch Publikationen der Allgemeinheit zur Verfügung zu gestellt. Der im geplanten Projekt beschriebene diagnostische und therapeutische Ansatz ist bei Herzkreislauferkrankungen neu. Angesichts der medizinischen Herausforderung von 358.985 Herzkreislauftoten im Jahre 2007 allein in Deutschland (laut Stat. Bundesamt) wären diese Erkenntnisse von elementarer Bedeutung.
In der 10. Lebenswoche erfolgt die Bestimmung des Körpergewichts, eine Blutentnahme, sowie Fütterung einer hochkalorischen Diät für entweder 8 oder 20 Wochen bevor die Tiere getötet werden. Die Belastung der Tiere während des Versuchs ist daher vom Schweregrad als "gering" einzuschätzen.
Die Entstehung der Atherosklerose ist ein komplexer und chronischer Prozess. Die Entwicklung der Atherosklerose beim Menschen wird durch verschiedene Gene, das Geschlecht, sowie die Ernährung und andere Lebensgewohnheiten beeinflusst. Da sich die Erkrankung im lebenden Organismus über einen langen Zeitraum entwickelt, gibt es kein in vitro-Modell, welches das Zusammenspiel der einzelnen Faktoren adäquat widerspiegelt. Zwar können im Zellkulturmodell einzelne, an der Entstehung der Krankheit beteiligte entzündlichen Prozesse positiv beeinflusst werden; es ist jedoch nur im Tiermodell zu klären, ob diese Modulationen tatsächlich die Ausbildung der Atherosklerose verhindern oder mildern können.
Aufgrund der biometrischen Planung mittels statistischem Gutachten und der hohen fachlichen Expertise der Arbeitsgruppe wird die Zahl der verwendeten Tiere auf der unerlässliche Maß begrenzt.
Die LDLr-KO-Maus ist ein Standard-Tiermodell in der Atheroskleroseforschung; die LDLr-KO-Maus entwickelt durch das Füttern einer fettreichen Diät innerhalb von Wochen atherosklerotische Läsionen, die denen des Menschen gleichen und ist dabei die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die diese Eigenschaft besitzt. Die iRhom2-KO-Maus weist hingegen reduzierte Konzentrationen an zirkulierendem TNF-? auf. Durch Kreuzung der iRhom2-KO-Maus mit der LDLr-KO-Maus wird ein neues Tiermodell generiert, das ermöglicht, die Bedeutung von iRhom2 in der Atherosklerose zu untersuchen.
