Circadiane Zytokinregulation beim endotoxischen Schock
Sepsis ist eine lebensbedrohliche Erkrankung und eine der häufigsten Todesursachen in Deutschland. Aufgrund des noch immer unzureichenden Verständnisses des Pathomechanismus dieser komplexen Erkrankung, konnte trotz intensiver Forschung bisher keine Therapie entwickelt werden. So weiß man zum Beispiel aus Versuchen in Mäusen und Menschen dass die initiale Immunantwort auf bakterielles Endotoxin (LPS) entscheidend für den Schweregrad und die Mortalität beim Endotoxischen Schock ist. Von unseren circadianen/ inneren Uhr ist bekannt, dass sie Vorgänge beim Endotoxischen Schock steuert und einen großen Einfluss auf die Überlebenswahrscheinlichkeit im Tierversuch hat. Dieses Versuchsvorhaben untersucht daher den Einfluss der circadianen Uhr auf die LPS induzierte Immunantwort (Zytokinauschüttung) beim Endotoxischen Schock. Durch die Verwendung verschiedener genetischer Mausmodelle werden bislang unbekannte Mechanismen und Funktionszusammenhänge der tageszeitlichen Regulation von Immunfunktionen, speziell der Zytokinantwort auf LPS in dem angeborenen und dem adaptiven Immunsystem, erforscht. Desweiteren wird untersucht, ob es einen kausalen Zusammenhang zwischen einer tagezeitlich regulierten Immunantwort und der Mortalität im endotoxischen Schock Model gibt.Die durch diese Arbeit gewonnenen Erkenntnisse werden das Verständnis des Pathomechanismus beim Endotoxischen Schock vertiefen und als Grundlage für translationale und angewandte Forschungsansätze dienen. 
Um eine Sepsis zu induzieren wird den Mäusen eine halblethale Dosis LPS i.p. gespritzt. Da wir nur an der initiale Immunreaktion (Zytokinsekretion) auf das bakterielle LPS interessiert sind beenden wir den Versuch nach 2h nach LPS Injektion und töten die Mäuse schmerzfrei zur Blutentnahme. Die LPS Injektion führt bei den Tieren zu verminderten Appetit und einer leicht verlangsamten Reaktionsfähigkeit. Aufgrund des frühen Abbruchs des Versuchs nach 2h ist von einer geringen Belastung auszugehen. 
Das endotoxische Schock-Modell in der Maus ist ein zur Untersuchung des Pathomechanismus des septischen Schocks entwickeltes Krankheitsmodel. Der Erhalt der Komplexität und des Zusammenspiels der Vielzahl von Mechanismen in einem Organismus einerseits und die Möglichkeit der gezielten und präzisen Veränderung einzelner genetischer Faktoren machen den Versuch an Tieren, speziell an gentechnisch veränderbaren Säugetieren notwendig.
Die geschätzte Tierzahl ist die minimale Tierzahl, die unsere biometrische Analyse ergeben hat um noch eine statistisch relevante Aussage treffen zu können. In vorherigen Versuchen zur Sepsis konnten wir die optimale Dosis LPS ermitteln, dadurch wird in diesen Versuch keine Dosisfindung mehr benötigt. Zusätzlich ist unser Versuchsvorhaben ergebnisabhängig gestaffelt, so dass einige Versuchsreichen nur bei einem positiven, vorrausgehenden Ergebnis durchgeführt werden.
Die Verwendung der Tierart Mus musculus ergibt sich aus der Optimierung der folgenden Parameter: Tierart sinnesphysiologisch möglichst niedrig, Tierart phylogenetisch möglichst nah an Homo sapiens, Tierart gentechnisch gut manipulierbar und kontrollierbar. Das frühe Versuchsende von 2h nach LPS Injektion basiert auf den Kompromiss das Leiden der Tiere einerseits auf ein Minimum zu beschränken und andererseits eine gute Messbarkeit der Ausleseparameter zu ermöglichen.
