Einfluss von Stentmaterial auf die Rezellularisierung
Aktuell erhältliche biologische Aortenklappenprothesen weisen eine limitierte Haltbarkeit auf. Ein Erfolg versprechendes Prinzip um dieses Problem zu beseitigen ist das Verfahren der Dezellularisation. Dieses Prinzip beruht auf der schonenden Entfernung aller zellulären Bestandteile aus biologischem Gewebe, wobei das Gewebe ansich intakt gelassen wird. In dieses Gerüst können dann körpereigene Zellen einwachsen und das ?körperfremde? Gewebe in ?körpereigenes? Gewebe umwandeln. Eine zelluläre Infiltration bringt Wachstums- und Regnerationsfähigkeit mit sich. Dies wiederum führt zu einer besseren Haltbarkeit der Prothesen. Um eine solche Klappe herzustellen bedarf es eines Gerüstes für die Aortenklappe, einem sogenannten Stent. Dieser Stent darf keine negativen Auswirkungen auf die zelluläre Besiedlung des deszellularisierten Gewebes haben. Für aktuell verwendete Stentmaterialien bestehen noch keine Aussagen über Einflüsse auf die Besiedlung von dezellularisiertem Gewebe, welche unabdingbar sind für die Entwicklung einer dezellularisierten Aortenklappenprothese. 
Den Versuchstieren werden in Vollnarkose 6 Gewebeproben (1cm²) in 6 einzelne subkutan angelegte Taschen (Schnitt jeweils 1cm) auf dem Rücken der Tiere implantiert. Die Haut wird dabei mit intrakutanen resorbierbaren Nähten verschlossen, dadurch sind keine die Tiere störenden Fäden vorhanden. Die Wundheilung ist in der Regel nach 4 Tagen abgeschlossen. Da die Gewebeproben sehr klein und flach sind, haben die Tiere keine Einschränkungen in ihrer Bewegungsfreiheit und auch keine Schmerzen bei Berührung.Die Präparate werden nach 1-4 Wochen explantiert und die Tiere während der Narkose getötet.
Die Degeneration von konventionellen biologischen Herzklappen ist von komplexen Reaktionen im Organismus abhängig. Genauso ist auch die zelluläre Besiedlung von dezellularisiertem Gewebe von vielfältigen Prozessen abhängig. Inflammatorischen Prozesse, die Wundheilung und weitere immunoinitiierte Prozesse sind für eine Neubesiedlung des Gewebes verantwortlich. In keinem Alternativmodell wäre es  möglich diese immunologischen Reaktionen auf die Gewebe darzustellen. Um diese komplexen Wechselwirkungen darzustellen ist die Untersuchung deshalb nur im Tiermodell möglich, da es außerhalb des lebenden Organismus nicht möglich ist diese Vorgänge darzustellen, weil kein anderes Modell in der Lage ist die Bedingungen, die in vivo herrschen, vollständig zu simulieren.
In diesem Versuch werden im Gegensatz zu früheren Versuchen nur 6 Gewebeproben statt 8 implantiert, was zu einer Reduktion der Wundfläche und damit des postoperativen Schmerzes sowie des Risikos für Wundinfektionen führt.
In diesem Versuch haben wir den Beobachtungszeitraum von 6 auf 4 Wochen verkürzt, da aus anderen Untersuchungen hervorgeht, dass nur noch unwesentliche Veränderungen zwischen  diesen Beobachtungszeiträumen bestehen.
