Untersuchungen zum Therapiemonitoring bei Myokarditis
Die Myokarditis ist eine entzündliche Erkrankung des Herzmuskels. Sie ist in ihrer Ursache, als auch in ihrer Symptomatik sehr variabel. Die Herzmuskelentzündung (Myoakarditis) ist eine der Hauptursachen des plötzlichen Herztods bei Kindern und Erwachsenen. Ihre Diagnostik und die Kontrolle ihres Verlaufes ist bisher unbefriedigend, so bleibt ein Großteil der Patienten unerkannt oder wird sehr spät erkannt. Bisher wird die Myokarditis durch eine Gewebeprobeentnahme (Endomyokardiale Biopsie) diagnostiziert. Dies ist allerdings ein invasives Verfahren und birgt Risiken für den Patienten. Daher wird zunehmend die nicht-invasive Magnetresonanztomographie (MRT) zur Diagnostik der Myokarditis eingesetzt. Um die Genauigkeit neuer MRT-Techniken zu überprüfen wird bei Ratten zunächst eine Myokarditis induziert und diese anschließend wieder behandelt. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es eine Herzmuskelentzündung und den Behandlungsverlauf sicher darstellen zu können, um Patienten mit Myokarditis einen optimalen Behandlungserfolg zu ermöglichen.
Den Ratten wird durch Injektion einer Emulsion eine autoimmune Myokarditis induziert. Die Tiere werden durch die Herzmuskelentzündung ruhiger in ihrem Verhalten und nehmen nicht mehr an Gewicht zu. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. Es wird ein schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es soll der Behandlungseffekt bei einer Herzmuskelentzündung im Verlauf der Krankheit untersucht und dargestellt werden. Da wir die Bildgebung für die Diagnosefindung und der Verlaufkontrollen bei Myokarditispatienten verbessern möchten, brauchen wir realitische Modelle. Der komplexe immunologische Ablauf der Myokarditis einschließlich ihrer Folgen am Herzen ist nicht in vitro simulierbar. 
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Myokarditisforschung. Sie wurde auf Basis bisheriger Ergebnisse mit Hilfe von Fallzahlberechnungen ermittelt.
Die Ratten mit Myokarditis werden in einer besonders geschu?tzten, stressarmen Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Entwickeln die Tiere eine übermäßige Entzündung des Herzmuskels mit starker Symptomatik werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.Das Modell der Myokarditis ist in der Ratte bereits gut etabliert und zeigt sich sehr ähnlich zu dem Krankheitsverlauf im Menschen. 
