Protektivität und Immunantwort APEC-Impfstoff
In diesem Versuchsvorhaben soll die Wirksamkeit eines Impfstoffes zur Verminderung von Infektionen mit aviären pathogenen E. coli (APEC) beim Geflügel geprüft werden. Im besonderen werden erstmals umfangreiche immunologischer Parameter nach Applikation eines E. coli-Lebendimpfstoffes beim Huhn erhoben sowie Belastungsversuche mit APEC-Isolaten durchgeführt, die detailliert charakterisiert sind und alle derzeit im Feld relevanten APEC-Subpopulationen repräsentieren.Bei Verfügbarkeit einer E. coli-Vakzine, die nachweislich vor einer Infektion mit APEC-Stämmen unterschiedlichster Art schützt und zur Entwicklung einer belastbaren Immunität bei Hühnern führt, wird diese prophylaktische Maßnahme in der Praxis eine sehr große Akzeptanz finden, die derzeit nicht zu erkennen ist. Die Methode der Wahl bei einer APEC-Infektion stellt je nach Betriebsausrichtung nach wie vor eine ?metaphylaktische? Gabe von Antibiotika dar, z.B. von Colistin. Aufgrund des rasanten Verlaufes einer APEC-Infektion in einem Bestand von oftmals mehreren 1000 Tieren sind die Tierärzte mitunter gezwungen, bei Auftreten einer E. coli-Infektion bei einzelnen Tieren den gesamten Bestand zu behandeln. In der Humanmedizin gilt Colistin als eine der letzten antimikrobiellen Substanzen, die zur Bekämpfung von Infektionen mit multiresistenten Bakterien aus der Familie der Enterobacteriaceae (v.a. ESBL- und Carbapenem-bildende Klebsiella pneumoniae) erfolgreich eingesetzt werden kann. Dies ist nur ein Beispiel dessen, was im Zusammenhang mit dem Einsatz von antimikrobiellen Substanzen in der Nutztierproduktion zu diskutieren ist und wo prophylaktische Maßnahmen, wie eine Impfung, wieder in den Vordergrund rücken sollten. Dies trägt nicht nur zu einem verminderten Leiden der Tiere sondern auch zu einer dringend gebotenen Reduktion des Einsatzes von Antibiotika bei. 
Durch die versuchsspezfischen Eingriffe werden den Tieren weder Schäden noch Leiden zugefügt. Die intratracheale Gabe von pathogenen E. coli-Stämmen kann jedoch insbesondere bei nicht immunisierten Tieren eine systemische Infektion nach sich ziehen, charakterisiert durch entzündliche Veränderungen an Lunge, Luftsack, Herzbeutel und anderen Organen. Eine engmaschige Überwachung der Tiere unter Anwendung eines klinischen Scoringverfahrens gewährleistet, dass der Grad der Schmerzen und des Leidens der Tiere auf ein für das Erreichen des Versuchsziels minimales Maß beschränkt wird. Die Tötung der Tiere erfolgt enstsprechend tierschutzrechtlicher Normen möglichst schmerzfrei.   
Der Versuch dient der zukünftigen Vorbeugung der durch E. coli verursachten Erkrankung bei Geflügel. Ein aviäres Infektionsmodell ist zwingend notwendig, da die in vivo-Situation für die Fragestellung, inwieweit eine Lebendvakzine einen Schutz vor erheblichem Leiden und körperlichen Schäden bieten kann, nur im natürlichen Wirt vorgenommen werden kann. Die komplexe Wirts-Erreger-Interaktion sowie die Immunantwort des Huhnes auf die Applikation des Impfstammes kann in vitro immer nur in Teilaspekten abgebildet werden, während nur unter Verwendung des ?Makroorganismus? das komplexe Zusammenspiel valide abgebildet werden kann.   
Eine biomathematische Planung und intensive Diskussionen sind diesem Versuch v.a. auch im Hinblick auf die notwendige Begrenzung der Zahl der Tiere auf das unerlässliche Maß vorausgegangen. Zu erwartende Standardabweichungen wurden basierend auf Erfahrungswerten und internationaler Literatur so bemessen, dass insbesondere die initial avisierte Zahl der Tiere pro Versuchgruppe auf ein Mindestmaß reduziert werden konnte. Auch die chronologische und z.T. sequenzielle Durchführung einzelner Versuchsabschnitte gewährleistet, dass unerlässliche Versuche nicht stattfinden und insgesamt weniger Tiere verwendet werden. Nach einem mehrfach diskutierten und jeweils neu berechneten Versuchdesign konnte die ursprünglich in die Planung einbezogene Tierzahl um mehr als 50% gesenkt werden.   
Obwohl Hühner ein den Säugetieren ähnliches Schmerzempfinden haben, haben sie ein geringes subjektives, d.h. klinisches Schmerzäußerungsvermögen. Das Wissen um und das Erkennen von Verhaltensänderungen,die auf akute/chronische Schmerzen hinweisen, ist daher essentiell. In diesem Versuchsvorhaben dienen zwei daraufhin abgestimmte Scoringverfahren (allgemeine und versuchsspezfische Symptome) dazu, Schmerzen und Leiden bei engmaschiger Überwachung der Tiere früh zu erkennen um einzelne Tiere gemäß definierter Abbruchkriterien vorzeitig aus dem Versuch zu nehmen. Die Notwendigkeit der Verwendung von Hühnern ist dem Zweck des Versuches geschuldet - der Prüfung eines Lebendimpfstoffes mit anschließender bakterieller Belastung sowie der Erhebung von Immunparametern des Huhnes. Ein sachgemäßer Umgang mit den Tieren trägt dafür Sorge, dass ihnen keine unnötigen Schäden und Leiden widerfahren.   
