Einziehen elektronischer Ohrmarken bei Sauen
Das Ziel ist es, mit Hilfe einer praxistauglichen elektronischen Ohrmarke die physiologischen Parameter Elektromyogramm, Hautpotential, Hautwiderstand, Hauttemperatur und Bewegungsaktivität von Sauen am Ohr nicht-invasiv zu erfasst. Nach einer umfassenden Datenbearbeitung auf Grundlage chronobiologischer Regulationsdiagnostik soll eine Gesundheits-, Fruchtbarkeits- und Geburtsüberwachung der Sauen ermöglicht werden, die uneingeschränkt dem Tierwohl zugute kommt.
Während der Doppelkontaktierung des Sauenohres ist mit geringen Schmerzen des Schweregrades 1 zu rechnen. Im Komplikationsfall können mittelgradige Schmerzen für eine Dauer von bis zu einer Woche des Schwergrades 2 entstehen. Nach abgeschlossener Wundheilung ist der Tierversuch nicht mehr mit Schmerzen, Schäden oder Leiden verbunden, da das System die Tiere nicht über das gewohnte Maß hinaus beeinträchtigen soll (5x4x0,5 cm; 50g). Die Sauen verbleiben nach dem Tierversuch im Bestand.
Die angestrebten Entwicklungsarbeiten sollen weitestgehend ohne Tierkontakt bzw. teilweise an Modellen erfolgen. Praxistauglichkeit, Messerfolg, Widerstandskraft und Akzeptanz durch die Tiere müssen jedoch am Schweineohr im Tierversuch ermittelt werden.Es ist keine praxistaugliche Messtechnik bekannt, die eine Gesundheits-, Fruchtbarkeits- und Geburtsüberwachung auf Grundlage chronobiologischer Regulationsdiagnostik von Sauen zuließe. 
Der Versuch soll in zwei Schritten á 10 Sauen durchgeführt werden. Zwischenzeitlich findet eine Modifizierung der Ohrmarke statt. Geplant ist, im zweiten Schritt dieselben Sauen und Ohrlöcher zu nutzen, so dass sich der zweite Versuchsschritt auf das reine Befestigen der modifizierten Ohrmarken beschränken könnte. Tiere, die nach dem ersten Versuchsschritt aus dem Bestand ausgeschieden sein sollten, müssten durch neue ersetzt werden, so dass maximal 20 Sauen für den Tierversuch benötigt würden.
Da sich die Fragestellung mit Sauengesundheit befasst, die Methodik auf physiologischen Messungen beruht und die Produktentwicklung auf Schweine zugeschnitten ist, eignet sich keine weniger entwickelte Tierart für diesen Tierversuch. Eine sachgemäße Durchführung mit fachmännischer Fixation der Sauen, eine tägliche Kontrolle der Wundheilung sowie im Bedarfsfall eine medizinische Versorgung und Entnahme der Ohrmarke gewährleisten eine Reduktion der Schmerzen und Schäden auf das unerlässliche Maß.
