Methyl-Betacarboline bei Hörschaden
Laut der Weltgesundheitsorganisation gab es 2005 weltweit ungefähr 278 Millionen Menschen mit einem moderaten bis schweren Hörschaden auf beiden Ohren. Damit gehören Hörschäden zu den am weitesten verbreiteten Erkrankungen weltweit. Einer der Hauptursachen für einen sensorineuralen Hörverlust ist die Überstimulation durch laute Geräusche. Ein Lärm-induzierte Hörverlust verläuft in der Regel schrittweise und schmerzlos. Wenn Zellen in einem bestimmten Bereich des Innenohrs zerstört wurden, bleibt der Gehörverlust bei diesen Frequenzen ein Leben lang bestehen. Da bis heute ein sensorineuraler Hörverlust nicht medikamentös behoben werden kann, ist die Verbesserung der therapeutischen Optionen mit neuen Medikamenten sehr wünschenswert.Wir planen die Wirksamkeit von zwei Substanzen zur Therapie eines akuten Schall-induzierten Hörverlust in vivo zu untersuchen. Ziel ist die Auswahl des Wirkstoffs mit dem stärksten therapeutischen Effekt, von dem zusätzlich die grundlegenede Pharmakokinetik ermittelt werden soll. Der Wirkstoff wird dabei in ein Hydrogel verpackt und lokal ins Mittelohr appliziert, von wo er durch das runde Fenster ins Innenohr diffundieren kann. 
Die retroaurikulare Applikationen der Wirkstoffe in das Mittelohr wird unter Narkose durchgeführt und durch eine postoperative analgetische Behandlung über mehrere Tage begleitet. Alle Hörschwellenmessungen und die traumatische Schallexposition finden unter Narkose statt. Die Hörschwellenmessungen, bei der subkutane Nadelelektroden am Kopf des Tieres platziert werden, führen zu keinen anhaltenden Schäden. Die Tiere verspüren aufgrund der Schallexposition für einige Stunden ein "volles" Ohr und sind eventuell in ihrer Kommunikation eingeschränkt. Da von allen Tieren Organe und Perilymphe entnommen werden soll, werden die Tiere am Ende des Versuchszeitraums geopfert.Die Schmerzen, Leiden oder Schäden werden voraussichtlich ?mittel? sein.
Vorausgegangen sind zahlreiche in-vitro Untersuchungen an Zellkultursystemen, die die therapeutischen Effekte und Mechanismen der Wirksamkeit aufgedeckt haben. Da die in vitro Schädigungsmodelle viele Effekte zeigen (Änderung der Genexpression für diverse Neutrophine, Zellüberlebensrate nach Intoxikation etc.) ist die ausschließliche Durchführung von in vitro Versuchen nicht mehr zielführend, da die zellulären und systemischen Veränderungen, die zu einer Schall-induzierten Schwerhörigkeit führen, nur im intakten Gesamtorganismus erfolgen. Die gewonnenen Daten sollen weitgehend übertragbar auf den Menschen und die vorangegangenen Studien sein. Durch die geplante Verwendung von Meerschweinchen gewährleisten wir ein hohes Maß an Übertragbarkeit. 
Wir führen nur Untersuchungen durch, die zum Erreichen des Versuchszieles (Auswahl des wirksamsten Wirkstoffkandidaten) unerlässlich sind. Auf Grundlage der Literatur, eigenen Studien und der Korrespondenz mit Wissenschaftlern, die auf ähnlichem Gebiet forschen, wurde eine minimale Tierzahl errechnet, die es erlaubt, aussagekräftige Ergebnisse zu erheben.  Mit der geplanten Versuchsdurchführung und Gruppenplanung wird sichergestellt, dass alle Fragestellungen beantwortet werden können, die zum Erfüllen des Versuchsziels notwending sind. 
Die notwendigen Untersuchungensmethoden und Zeitpunkte wurden derart gewählt, dass Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Alle Untersuchungen werden deshalb unter Narkose durchgeführt. Die operativen Eingriffe werden analgetisch über mehrere Tage begleitet um die Auswirkungen von Schmerzen auf die Versuchsergebnisse zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sofern die Tiere eine Infektion erleiden, ernsthaft erkranken oder offensichtlich starke Schmerzen erleiden, werden sie umgehend schmerzfrei getötet.
