Annexin A1 im akuten Nierenversagen
Das akute Nierenversagen ist eine häufige und schwerwiegende Erkrankung, welche in bis zu 50% der Patienten in intensivmedizinischer Behandlung auftritt und erheblich zur hohen Sterblichkeit dieser Menschen beiträgt. Die verfügbaren Therapieoptionen sind beschränkt und reichen regelmäßig nicht aus, um Langzeitschäden zu vermeiden. In Folge eines akuten Nierenversagens kommt es daher häufig zur Entwicklung einer chronisch fortschreitenden Nierenschädigung, an deren Ende das endgültige Nierenversagen steht. Die dadurch notwendige Anwendung von Nierenersatzverfahren stellt ihrerseits eine große Belastung für die Patienten dar und ist mit erheblichen Kosten verbunden. Neue Behandlungsstrategien sind daher notwendig, um das Auftreten des akuten Nierenversagens zu verhindern oder seine Ausprägung und die resultierenden Langzeitschäden zu reduzieren. Voraussetzung für die Entwicklung derartiger neuer Behandlungsansätze ist ein möglichst umfassendes Verständnis der bei der Entwicklung des akuten Nierenversagens auftretenden pathophysiologischen Vorgänge. Bisherige Studien haben klar gezeigt, dass aktivierte Leukozyten und ihre toxischen und gefäßverengenden Botenstoffe  eine wichtige Rolle bei der Ausprägung der Nierenschäden spielen. Maßnahmen, die zu einer verminderten Einwanderung und Aktivierung dieser Zellen führen können daher möglicherweise eine schützende Wirkung im akuten Nierenversagen entfalten. Im hier vorgestellten Projekte wollen wir die Regulation und Funktion körpereigener entzündungshemmender Botenstoffe im Verlauf einer akuten Nierenschädigung untersuchen. Übergeordnetes Ziel dieser Arbeiten ist es, neue Ansätze für die medikamentöse Therapie des akuten Nierenversagens zu identifizieren und damit die Behandlung kritisch kranker Patienten zu verbessern. 
Bei Ratten und Mäusen wird durch einen operativen Eingriff oder durch die Gabe eines toxischen Serums ein vorübergehendes akutes Nierenversagen ausgelöst. Als Hauptbeeinträchtigung erwarten wir Wundschmerzen als Folge der Operation sowie eine vermehrte Müdigkeit und Lethargie als Folge des Nierenversagens. Am Ende der Versuchsperiode werden die Tiere schmerzlos getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Schäden durch die Versuche erwartet.
Das akute Nierenversagen entsteht durch das Zusammenwirken tubulärer, vaskulärer und interstitieller Strukturen der Niere und wird sowohl durch lokale als auch durch systemische humorale und neuronale Signale in seiner Ausprägung modifiziert. Durch die Vielzahl der beteiligten Zelltypen kann der Prozess des akuten Nierenversagens im Zellkultursystem nur unzureichend nachgestellt werden. Ebenso können wichtige funktionelle Parameter wie die glomeruläre Filtrationsrate oder die Proteinurie nur im Tierversuch bestimmt werden. 
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf langjährigen eigenen Erfahrungen auf dem Gebiet der nephrologischen Forschung. Zusätzlich wurde bei der Planung der Versuche ein Statistiker hinzugezogen, um die notwendige Tierzahl zur Beantwortung der Fragestellung zu ermitteln.   
Die Tiere werden in der geschützten Umgebung eines SPF-Tierstalls gehalten um das Risiko einer Infektion zu reduzieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit sauberem Einstreu und Nistmaterial versorgt. Zusätzlich werden den Tieren Nistkästen als Versteckmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Sollten Tiere eine Infektion erleiden oder Anzeichen von Schmerzen zeigen werden sie umgehend schmerzfrei getötet.   
