Rolle von miRNAs zur Heilung von Gefäßschäden
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Erforschung der Rolle der miRNA-483-3p bei der Heilung endothelialer Gefäßschäden und bei der Enstehung der Intima-Media-Hyperplasie bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2. Endotheliale Gefäßschäden treten in Frühstadien der Atherosklerose auf, die Intima-Media-Hyperplasie kann sich nach der Heilung dieser Gefäßschäden oder auch nach Stentimplantation anschließen und spielt insbesondere bei der koronaren Herzerkrankung eine wichtige Rolle für die Prognose des Patienten. Die miRNA-483-3p hat sich in vorhergehenden in vitro und in vivo Experimenten als sehr relevant im Zusammenhang mit der Heilung von Gefäßschäden erwiesen. Insgesamt weisen Patienten mit Typ-2-Diabetes im Vergleich zu Patienten ohne diese Erkrankung ein erheblich erhöhtes kardiovaskuläres Risiko auf. Daher ist es für die Gesellschaft von großem ökonomischen Nutzen, Fortschritte in der Prävention und Behandlung von kardiovaskulären Komplikationen bei Patienten mit Typ-2-Diabetes zu erzielen. Wir hoffen, dass die Ergebnisse im Sinne eines translationalen Forschungsansatzes langfristig zu einer neuen medikamentösen Therapie der Atherosklerose bei Patienten mit Diabetes mellitus Typ 2 führen werden.
Insgesamt werden den Tieren nur geringe Schäden zugefügt. Es werden pro Tier maximal 1-2 i.v. Injektionen in die Schwanzvene durchgeführt. Dies findet unter leichetr Sedierung statt. Zudem werden ca. 2/3 der Tiere einer Schädigung der A. carotis durch elektrischen Strom unterzogen. Dieser operative Eingriff findet unter Narkose mit Isofluran, sowie perioperativer analgetischer Abdeckung mit Flunixin-Meglumin statt. Am Ende des Versuches werden die Tiere durch Inhalation einer tödlichen Dosis Isofluran euthanasiert, zusätzlich wird durch kardiale Punktion ca. 1 ml Blut entnommen. Eine Anschlussverwendung ist für kein Tier vorgesehen.Es wird ein maximaler Schweregrad von 1 erwartet.
Die notwendigen Zellkulturexperimente sowie preliminäre in vivo Experimente sind bereits durchgeführt worden. Eine weitere Untersuchung des Einflusses der miRNA-483-3p ist jedoch nur in vivo möglich, da in vitro nicht das Zusammenspiel mehrerer verschiedener Zelltypen (Endothel-, glatte Muskelzellen, Monozyten, Makrophagen) bei der Heilung von Gefäßschäden sowie der zusätzliche Einfluss von im Blut gelösten Stoffen wie Zytokinen und Chemokinen untersucht werden kann. Auch eine Erforschung der miRNA-483-3p im Menschen ist aus ethischen und sicherheitstechnischen Gründen noch nicht möglich, da die Effekte einer Hemmung oder experimentellen Eingabe der miRNA-483-3p im Menschen unbekannt sind. 
Die verwendete Methode der Carotis-Schädigung ist in unserer Arbeitsgruppe gut etabliert, daher sind keine Extratiere zur Etablierung bzw. zum Anlernen neuer Experimentierender nötig. Zudem ist sie gut reproduzierbar. Zudem sind bereits preliminäre in vitro und in vivo Daten vorhanden, sodass wir die im Tierversuch zu testenden Hypothesen stark eingrenzen können.
Es findet kein schmerzhafter Eingriff ohne Betäubung statt. Die Injektionen in die Schwanzvene, die kaum schmerzhaft sind, werden unter leichter Sedierung mit Isofluran durchgeführt, damit die Tiere durch die Immobilisierung in einem Plexiglasröhrchen keine Angst empfinden und sich möglichst ruhig verhalten. So kann der Ablauf im Sinne der Tiere beschleunigt werden. Die operative Schädigung der A. carotis wird unter Narkose mit Isofluran und perioperativer analgetischer Abdeckung mit Flunixin-Meglumin durchgeführt. Erfahrungsgemäß sind die Tiere postoperativ kaum schmerzbedingt beeinflusst, sie zeigen innerhalb von 30-60 min nach dem Eingriff wieder arttypisches Verhalten. Wir verwenden Mäuse, da nur bei ihnen  die für das Experiment relevanten Mutationen existieren. Es ist nicht möglich, das Experiment in niederen Spezies durchzuführen, da die Ergebnisse nicht auf den Menschen übertragbar wären.
