Atypische Antipsychotikum 2-Bromtergurid
Die medikamentöse Therapie der Schizophrenie ist unzureichend. Insbesondere die Negativsymptomatik und kognitive Störungen sprechen oft nicht auf eine medikamentöse Therapie mit Antipsychotika an. Partielle Agonisten am Dopamin-D2-Rezeptor stellen eine neue therapeutische Option für die Behandlung der Schizophrenie dar. Erste in vitro und in vivo Ergebnisse zeigen, dass der Dopamin-D2-Rezeptorpartialagonist 2-Bromtergurid antipsychotisch bezüglich der Positivsymptomatik wirken könnte. Keine Erkenntnisse liegen bezüglich der Wirkung von 2-Bromtergurid auf die Negativsymptomatik bzw. kognitiver Störungen der Schizophrenie vor. Die geplanten Versuche würden erstmals zu einer Beurteilung der Substanzwirkung auf diese Symptomgruppen führen und zudem dazu beitragen, dass Wirkungsprofil von 2-Bromtergurid zu vervollständigen. Die Ergebnisse sollen dazu beitragen, dass für den Schizophreniepatienten die lebenslange Medikamententherapie verbessert und erleichtert wird.
Die Tiere erhalten wiederholt intraperitoneale Injektionen von PCP und erfahren die akute Wirkung von 2-Bromotergurid, Aripiprazol und Clozapin. Die wiederholte Gabe von PCP kann zu einer Beeinflussung verschiedener Neurotransmittersysteme (z.B. Glutamat, Dopamim) führen. Auf Verhaltensebene können kognitive Defizite, Störungen der Informationsverarbeitung und des Sozialverhaltens sowie ein erhöhtes stereotypes Verhalten auftreten. 2-Bromtergurid, Clozapin und Aripirazol beeinflussen u.a. das dopaminerge und serotonerge Transmittersystem und die eingesetzten Dosen können ein sedatives Verhalten auslösen.
Um die in vivo-Wirksamkeit von potentiellen ZNS-wirksamen Arzneimitteln zu testen, gibt es keine Alternative.
Es werden Pilotversuche durchgeführt. Einzelne Versuchsgruppen werden nur in Abhängigkeit der zuvor gewonnen Ergebnisse durchgeführt. Die tatsächliche Tierzahl kann sich demnach deutlich verringern.
1. In Pilotversuchen wird der individuell am besten geeignete Versuchsablauf bestimmt, um die Beeinträchtigungen der Tiere durch die jeweilige Substanzwirkung bezüglich der Stärke und Dauer bei gleichzitig hoher Aussagekraft der Ergebnisse so gering wie möglich zu halten.2. Es muss ein Tiermodell verwendet werden, das validiert ist und eine Übertragbarkeit der Ergebnisse ermöglicht.
