Retinsäure-Lokalisation im Singvogelgehirn
Das Vorhaben dient der neurobiologischen Grundlagenforschung. Es soll dazu beitragen, die physiologischen Grundlagen des Vogelgesangs ? eines Verhaltens, bei dem, wie beim menschlichen Sprechen, schnelle motorische Sequenzen erlernt und produziert werden - besser zu verstehen. Sowohl der Erwerb als auch der Erhalt von Vogelgesang erfordern ständige (Re-)Strukturierungsprozesse im Gehirn, bei denen neue Synapsen gebildet und Zellen neu eingebaut und vernetzt werden. Die Lokalisierung von Retinsäure (RS) im Singvogelgehirn kann Aufschlüsse darüber geben, wie retinsäuregesteuerte Strukturierungs-prozesse in das Lernen und Produzieren komplexer Sequenzen eingreifen. Welche Moleküle beteiligt sind am Erwerb und der Produktion motorischer Sequenzen, ist eine zentrale Frage der aktuellen Neurobiologie, die zu ihrer Beantwortung auf Erkenntnisse aus Experimenten wie dem hier geplanten angewiesen sind. Die geplanten Versuche werden zum Verständnis der zellulären Vorgänge beim Lernen insgesamt beitragen. Darüber hinaus eröffnen Ansätze wie der hier beschriebene ? noch über ein besseres Verständnis der Funktionsweisen des Gehirns und des Lernens hinaus ? potenziell neue Therapieansätze: Über die Untersuchung der Steuerung von Strukturierungsprozessen im Gehirn werden Grundlagen geschaffen für die künstliche Stimulierung von neuronalem Wachstum, welche für die Therapierung von Hirnschädigungen nach Unfällen, Schlaganfällen oder anderen degenerativen Krankheiten genutzt werden kann.
Ein Teil der Vögel soll einer Gehirnoperation unterzogen werden, bei der die Quellregion eines Moleküls des RS-Signalwegs in einer Gehirnhälfte zerstört wird (ca. 20-minütiger Eingriff unter Vollnarkose). Ein weiterer Teil der Tiere soll für 1-2 Tage in einen isolierten Einzelkäfig gesetzt werden, damit der Einfluss ihres Gesangsverhaltens auf die RS-Lokalisation untersucht werden kann. Zur Lokalisierung der betreffenden Moleküle müssen alle Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert werden.
Um die molekularen Steuerungsmechanismen komplexer motorischer Sequenzen (wie Vogelgesang oder Sprechen) zu erhellen, führt schließlich kein Weg daran vorbei, auch mit dem Tiermodell zu arbeiten. Das Erlernen und der Erhalt von motorischen Sequenzen erfordern das Ineinandergreifen verschiedener Hirnregionen, deren Zellen jeweils spezifische Aufgaben übernehmen. Solch ein Zusammenspiel von Zellen und Regionen kann weder in der Petrischale noch an ?niederen? Tierarten untersucht werden.
Um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen, dürfen die experimentellen Gruppen (z.B. Gruppe der Sänger, Gruppe von Vögeln mit gekappter Nervenverbindung X, ...)  eine bestimmte Gruppengröße nicht unterschreiten. Diese wird auf der Basis vorangegangener Studien mit ähnlichem Design errechnet und hängt davon ab, wie groß die statistische Aussagekraft von deren Resultaten war. Es wird die kleinstmögliche Gruppengröße gewählt, mit der statistische Signifikanz zu erwarten ist.
Operationen finden grundsätzlich unter Vollnarkose statt, und alle Tiere erhalten bis zur vollständigen Heilung Schmerzmittel. Die Operationen werden nur an einer der beiden Hirnhälften durchgeführt, so dass das Verhalten der Tiere intakt bleibt. Da das Ziel dieser Versuche ist, das Erlernen und der Erhalt von komplexen motorischen Sequenzen besser zu verstehen, kann nur eine Tierart gewählt werden, die entsprechende Fähigkeiten besitzt (siehe oben, unter "Replacement").
