Klärung der Rolle von Tregs, sowie zelluläre Mechanismen einer IL-2 Therapie
Dieses Versuchsvorhaben soll zur Klärung der Rolle von regulatorischen T-Zellen (Tregs) in der Pathogenese des Systemischen Lupus Erythrematodes (SLE) dienen. Weiterhin soll geklärt werden, ob die therapeutischen Effekte einer Interleukin 2 (IL-2) Therapie vom Vorhandensein von Tregs abhängig sind, oder ob andere Mechanismen eine Rolle spielen. Dabei sollen die Ergebnisse vor allem zur Gewinnung von neuen Erkenntnissen dienen, die zur Entwicklung von neuen und spezifischeren Therapien für den Menschen führen. Der SLE gilt als Prototyp einer Erkrankung, bei dem sich Immunreaktionen gegen körpereigene Strukturen richten. Aus bisher nicht geklärter Ursache geht die Toleranz gegenüber körpereigenen Strukturen (sog. Autoantigenen) verloren. Infektionen, hormonelle Einflüsse, genetische Faktoren, und eine gestörte Immunregulation aktivieren die in jedem Organismus vorhandenen autoreaktiven Zellen, so dass es zu einer Schädigung und/ oder Zerstörung von Organsystemen kommen kann.   
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Die Injektionen unter die Haut und in den Bauchraum, sowie die Blutentnahme sind in etwa einem Nadelstich beim Menschen gleichzusetzen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet um die Immunzellen in den verschiedenen Organen genauer untersuchen zu können. 
Die verwendete Mauslinie erkrankt an lupus-ähnlichen Symptomen und ermöglicht uns somit neue Erkenntnisse im Hinblick auf die Rolle der Tregs im Lupus zu erlangen, als auch neue Therapien für Lupuspatienten zu entwickeln. Gerade durch die Komplexität des Immunsystems ist es notwendig die genauere Auswirkungen einer neuen Therapie auf das Immunsystems zu untersuchen, bevor diese am Menschen durchgeführt werden. Zellkulturarbeiten können hier nur eine zusätzliche Rolle spielen.
Durch statistische Verfahren so wie aus Erfahrung aus vergangenen Tierversuchen, können Rückschlüsse auf die notwendige Tieranzahl gezogen werden. Zusätzlich soll komplett auf Versuche verzichtet werden, wenn notwendige Vorversuche die erwarten Ergebnisse nicht zeigen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial und ein Beißholz zur Verbesserung ihrerHaltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck gestgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.  
