TNFR2 KIA
Der Tumornekrosefaktor Rezeptor 2 (TNFR2) spielt eine wichtige Rolle bei der Immunregulation und trägt zur Gewebe-Homöostase und -Regeneration bei. Die selektive Aktivierung des TNFR2 Signalwegs über rezeptorspezifische Agonisten scheint deshalb ein interessantes neues therapeutisches Wirkprinzip zu sein. Mit denen in diesem Projekt zu testenden TNFR2-Agonisten konnte in Zellkulturversuchen bereits gezeigt werden, dass die Geweberegeneration und Immunregulation gefördert wird.Ziel dieses Projektes ist die Untersuchung der therapeutischen Effizienz der TNFR2-Agonisten. Die Ergebnisse dieses Forschungsvorhabens werden unser Verständnis über die Mechanismen der TNFR2-vermittelten Geweberegeneration und Immunmodulation erweitern und es werden sich direkte Auswirkungen auf therapeutische Wirkungen der TNFR2-Agonisten herleiten lassen. Durch eine erfolgreiche Behandlung der Tiere mit TNFR2 Agonisten werden die ersten Voraussetzungen geschaffen, um zukünftig TNFR2 Agonsiten in klinischen Studien zu testen. 
Die Kollagen-induzierten Arthtritis führt, wie die Rheumatoide Arthritis im Menschen, zu einer Entzündungsreaktion in den Gelenken und einer entsprechenden Belastung der Tiere. Diese Symptomatik soll durch die TNFR2-Agonisten behandelt werden. Die Symptomatik/Belastung der Tiere wird mittels genau definierter Parameter charakterisiert und täglich kontrolliert. Zum Schutz der Tiere sind strikte Abbruchkriterien definiert.    
Die Ausbildung der Symptomatik der Kollagen-induzierten Arthritis sowie ihre therapeutische Intervention können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Das Immunsystem von Mensch und Maus sind sich funktionell und anatomisch sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
