Epigenetische Therapie
Tumorerkrankungen stellen laut Statistik der WHO nach Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems die zweithäufigste Todesursache in Deutschland dar. Das Ovarialkarzinom ist aufgrund seiner meist späten Diagnosestellung und einer hohen Rezidivquote einer der gefährlichsten Tumorerkrankungen bei Frauen. Die Standardtherapie besteht aus primärer Operation mit konsekutiver Chemotherapie. Die Methylierung von DNA spielt eine wichtige Rolle in der Regulation der Genexpression. Normalerweise werden Gene mit hyper-methyliertem Promotor nicht exprimiert, während die Aktivität von Genen mit niedriger Promotor-Methylierung erhöht ist. Durch Fusion von DNA-Methyltransferasen an Zinkfingerproteine kann eine spezifische Methylierung von bestimmten DNA Regionen erreicht werden. Um die Expression von Tumor-assoziierten Proteinen zu unterdrücken, werden DNA Methyltransferasen an Zinkfingerproteine fusioniert, die in der Promotor-Region der Zielgene binden. Dadurch sollen die Promotoren der Gene methyliert und deren Expression abgeschaltet werden. Diese Studien konnten in Zellkultur eine Repression der Genexpression und Reduktion des Zellproliferation nachweisen. In den vorliegenden Versuchen soll untersucht werden inwieweit epigenetische Stilllegung von Genen Tumorwachstum im Tiermodell hemmen kann.
Die Versuche führen zur subkutanen Tumorbildung. Der Versuch wird  abgebrochen, bevor der Tumor (infolge seiner Größe) zu einer funktionellen Störung beim Tier führt. 
Die Ausbildung solider Tumoren sowie deren Vaskularisierung und ihre therapeutische Intervention können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig, da solide Tumoren auf die Versorgung mit Blutgefäßen angewiesen sind.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Die Ausbildung von Tumoren und deren Vaskulasierung sind im Menschen und Maus vergleichbar. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
