Episodisches Gedächtnis
Die Untersuchungen dienen dem Verständnis der Physiologie und Pathophysiologie von Lern- und Gedächtnisleistungen. Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, bestimmte neurochemische Vorgänge zu charakterisieren, die mutmaßlich bei der Bildung des Langzeitgedächtnisses eine Rolle spielen. Die Untersuchungen an der Ratte lassen eine Vertiefung des Verständnisses von neurobiologischen Grundlagen der Gedächtnisbildung erwarten, auch jener des Menschen. Denn bei den neuralen Netzwerken, welche die untersuchten Lern- und Gedächtnisleistungen bei Mensch und Tier steuern, gibt es erhebliche Übereinstimmungen. 
Unter Narkose werden mittels intrazerebraler Mikroinjektion eines Wirkstoffs bestimmte Nervenzellen in der Zielstruktur permanent inaktiviert.Der Eingriff verursacht vorübergehend Belastungen mittleren Schweregrades. Ferner werden Wirkstoffe mittels systemischen Injektionen appliziert, dadurch werden mittlere Belastungen verursacht. Die Ratten werden nach Versuchsende für histologische Untersuchungen eingeschläfert.
Nach dem Stand der Erkenntnisse ist der Versuchszweck nur durch Tierversuche erreichen. Nur im intakten Organismus lassen sich Lern- und Gedächtnisleistungen und ihre neuralen und neurochemischen Grundlagen bestimmen.  
Die Bemessung der Tierzahl beruht auf Forschungserfahrungen sowie statistischen Kenntnissen und ermöglicht ein Studienergebnis mit noch tolerablen Fehlern 1. und 2. Art.   
Die erforderlichen Dosierungen und Applikationswege wurden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich sind.
