Entscheidungsfindung
Das Versuchsvorhaben dient der Identifikation von Signalstoffen in bestimmten Gehirnarealen, welche Entscheidungsprozesse steuern. Bei bestimmten neuropsychiatrischen Erkrankungen treten typische Störungen bei Entscheidungsprozessen auf, deren neurochemische Grundlagen noch unbekannt sind. Das Versuchsvorhaben ermöglicht ein besseres Verständnis der Physiologie von Entscheidungsprozessen und seiner pathophysiologischen Abweichungen.      
Chirurgische Implantation von biomedizinischen Geräten unter Narkose (mittlere Belastung), mehrfache Applikation von Wirkstoffen (mittlere Belastung), Tötung nach Versuchsende, Gewebeentnahme, Histologie. 
Nach dem Stand der Erkenntnisse ist der Versuchszweck nur durch Tierversuche erreichen. Nur im intakten Organismus können höhere Hirnleistungen und ihre physiologischen Grundlagen untersucht werden.   
Die Bemessung der Tierzahl beruht auf statistischen Kenntnissen und Forschungserfahrungen über Effektstärken unter Annahme der üblichen Wahrscheinlichkeiten für Alpha- und Betafehler.    
Die erforderlichen Dosierungen und Applikationswege wurden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich sind.
