Auswirkungen von Ethanol beim Schädel-Hirn-Trauma
Das Schädel-Hirn-Trauma (SHT) ist die hauptsächliche Ursache von Morbidität und Mortalitiät und stellt ein relevantes öffentliches Gesundheitsproblem dar. Die Inzidenz liegt zwischen 108 und 322 neuen Fällen pro 100.000 Einwohnern im Jahr, die ins Krankenhaus eingeliefert werden. Die Sterberate bei einem schweren SHT liegt zwischen 30% und 50% und Überlebende eines schweren SHT sind oft von starken Behinderungen betroffen und haben eine signifikant niedrigere Lebenserwartung. Eine Alkoholvergiftung ist in 36-51% der SHT-Fälle der hauptsächliche mittragende Faktor. Daher ist die Alkoholvergiftung eine verbreitete Komorbidität beim SHT und muss berücksichtigt werden wenn therapeutische und prognostische Einschätzungen für Traumapatienten erstellt werden. Obwohl die Ethanolvergiftung ein Risikofaktor für das schwere SHT und für den Tod am Unfallort ist, ist die Auswirkung einer Ethanolvergiftung auf die Prognose des SHT unklar, sie könnte sogar protektiv sein. Das geplante Versuchsvorhaben hat zum Ziel die Effekte von Ethanol auf Nervenzellen und neuronale Schaltkreise bei einem gleichzeitigen SHT zu verstehen und die Vulnerabilität von Neuronen beim Schädel-Hirn-Trauma unter dem Einfluss von hohen und niedrigen Ethanol-Dosen zu untersuchen.
Die Injektion eines viralen Vektors in das Gehirn der Mäuse stellt eine mittlere Belastung dar. Die Durchführung eines geschlossenen Schädel-Hirn-Traumas stellt ebenfalls eine mittlere Belastung dar. Die wiederholten intra peritonealen und subkutanen Injektionen stellen eine geringe Belastung dar. Die Durchführung motorischer Tests stellt ebenfalls eine geringe Belastung dar. Am Ende des Versuchs werden die Tiere im Alter von 90 Tagen in tiefer Narkose mittels transkardialer Perfusion getötet.
Aufgrund der Natur des Schädel-Hirn-Traumas (SHT) ist es derzeit nicht möglich ein SHT in reduzierten Modellen (Gewebeschnitten oder dissoziierten Kulturen) zu simulieren. Da das SHT eine komplexe Zellantwort auslöst inklusive entzündlicher Veränderungen, einem Zerreißen der Blut-Hirn Schranke und Zellmigration kann es nicht anders untersucht werden als im lebenden Tier.
Bei der angegebenen Tieranzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tieranzahl. Der Erfolg der Methode wird zunächst an einer kleinen Kohorte von Tieren überprüft. Erst dann wird die, anhand eines statistischen Gutachtens ermittelte, minimal erforderliche Tieranzahl in den Versuch eingesetzt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; Als Nagematerial stehen den Tieren die Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zur Verfügung. Vor und nach den invasiven Eingriffen erhalten die Tiere eine Schmerztherapie bis sie schmerzfrei sind. Eine Kontrolle der neuronalen Netzwerk-Aktivität kann nur erreicht werden wenn spezifische neuronale Subtypen moduliert werden können. Daher besteht die Notwendigkeit spezielle Mauslinien zu verwenden.
