Verlauf eines experimentellen nephrotischen Syndroms bei Plasminogen-Mangel
Erforschung der Rolle von Plasmin bei einem experimentellen nephrotischen Syndrom.Die aus diesem Versuchvorhaben zu erwartenden Ergebnisse werden die pathobiochemische Rolle von Plasmin bei einem proteinurischen Modell der Niereninsuffizienz definieren. Eine molekulare Definition und ein tiefgreifendes pathophysiologisches Verständnis dieser Mechanismen könnte die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Optionen in der Prävention und Therapie eines fortschreitenden Nierenversagens schaffen. Eine Beeinflussung der Plasmin-Aktivität erscheint aufgrund bereits vorhandener in der Humanmedizin eingesetzter Medikamente möglich.
Die Plasminogen-ko-Maus ist eine gering-mittelgradig belastete Linie. Bei homozygoten Tieren werden in ca. 16% ein Rektalprolaps sowie eine leicht erhöhte Sterblichkeit in den ersten Monaten beobachtet. Die Mehrzahl der Tiere ist jedoch asymptomatisch und fertil.Die doxorubicin-induzierte Nephropathie führt zur Ödembildung und Niereninsuffizienz. Sie ist innerhalb des geplanten Versuchszeitraums (maximal bis Tag 30) eine mäßige Belastung.
Die Erforschung der Rolle von Plasmin bei nephrotischem Syndrom kann nur in einem Säugetier-Organismus durchgeführt werden. Daher müssen für diesen Versuch Versuchstiere herangezüchtet werden. Mäuse werden verwendet, da nur bei dieser Spezies genetische Knockout-Modelle zur Verfügung stehen.Daten aus Zellkultur und anderen Materialen können nicht herangezogen werden, da das nephrotische Syndrom eine komplexe Störung der Nierenfunktion eines Säugetierorganismus darstellt. 
Die Anzahl der eingesetzten Versuchstiere wird auf ein Minimalmaß begrenzt. Die Tierzahl pro Gruppe wird anhand biometrischer Fallzahlplanung errechnet.
Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere regelmäßig beobachtet. Die Mäuse werden bei Eintreten von Leiden oder der o.g. angegebenen genetisch-bedingten Schäden (Rektalprolaps) euthanansiert.
