Untersuchung der Yop Injektion in vivo
Viele enteropathogene Bakterien wie Yersinia enterocolitica, Salmonella, Shigella oder enteropathogene E.coli besitzen as wichtige Virulenzfaktoren sogenannte TypIII Sekretionssysteme (T3SS). Mit Hilfe dieser T3SS werden Toxine direkt in Wirtszellen geschleust. Dieser Prozess unterwandert das Immunsystem und erlaubt so eine effektive Infektion. Diese T3SS sind witverbreitet und sind weitgehend baugleich und extrem wichtig für die Virulenz von Bakterien. Damit ein Bakterium mit diesen Injektionsnadel-ähnlichen Strukturen Toxine in die Zelle einschleusen kann, müssen die Bakterien an die Zielzellen adhärieren. Für diese Adhäsion werden oft Adhäsine der trimeren Autoransporterfamilie genutzt. Enteropathogene Yersinein nutzen z.B. das Yersinia adhesin A (YadA). Viele andere pathogene Bakterien wie Neisserien, Bartonellen, Moraxellen nutzen ähnliche Proteine, die meist indirekt durch Bindung an extrazelluläre Matrixproteine an Integrine binden.Sowohl das T3SS als auch die trimeren Autotransporter stellen zentrale Virulenzfaktoren vieler Bakterien dar. Diese Proteine sind daher auch wichtige Zielstrukturen für den Angriff von Anti-Infektiva. Für die langfristige Entwicklung von Anti-Infektiva ist es wichtig zu verstehen, wie udn welche Zielstrukturen durch solche Faktoren gebunden werden können.Der Nutzen dieses Projekt besteht darin exemplarisch für Yersinia enterocolitica T3SS und YadA zu klären,welche Wirtszellrezeptoren für die Adhäsion von YadA bzw. Yop Injektion durch das T3SS genutzt werden. Die Klärung solcher grundlegender Frage ist für die Weiterentwicklung von therapeutischen Ansätzen wichtig. 
Die Infektion mit Y. enterocolitica führt abhängig von der Dosis und dem Immunstatus der Mäuse zu Durchfällen (intragastrale Infektion) und Abszessbildung in verschiedenen inneren Organen (Leber, Lunge, Milz). Eine Yersinien-Infektion äußert sich in aufgestellten Fellhaaren und einem buckeligen Rücken. Bei tödlichen Infektionsverläufen zeigen die Tiere eine eingeschränkte Motilität, Apathie und Gewichtsverlust. Sobald Tiere die beschriebenen Symptome zeigen oder einen Gewichtsverlust von 20 % aufweisen, werden sie aus dem Versuch genommen und getötet. Sie sind somit nur mäßigen Belastungen ausgesetzt.
Der Haupteil der Untersuchungen dieser Studie werden mit Hilfe von Zellkulturexperimenten durchgeführt. Die Limitation der Zellkulturexperimente besteht darin, daß aufgrund der Komplexität einer Infektion nur einzelne Teilaspekte geklärt werden können. Für die finale Bestätigung und Validierung der durchgeführten Zellkulturexperimente sind Mausinfektionsexperimente essentiell.
Für das verwendete Infektionsmodell gibt es ausreichend Daten über sinnvolle Infektionsdosen und geeignete Mausstämme, so dass die Versuchsgruppen so klein wie möglich gehalten werden können. Zusätzlich werden alle Versuche biometrisch begutachtet um mit der kleinstmöglichen Anzahl von Versuchstieren statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Alle Tiere werden in Gruppen à 5 Tieren in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichments gehalten. Die Infektionsdosen werden so gewählt, dass die Tiere im Versuchszeitraum keinen starken Belastungen ausgesetzt werden. Um die Belastung für die Tiere so niedrig wie möglich zu halten, werden die Versuchstiere mindestens 2x täglich beurteilt und täglich gewogen und bei deutlichen Krankheitsanzeichen vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet.
