Effekt von FTY720 auf Regeneration
Verletzungen von Nervenfasern, z.B. Quetschung von Rückenmarksfasern, führen zu schwerwiegendenen Einschränkungen der meist noch jungen Patienten wie der Querschnittslähmung. Bisher gibt es noch keine Standardtherapie zur Stimulation axonaler Regenerationsvorgänge. Im Versuchsvorhaben soll anhand eines Mausmodells der Nervenläsion des Gesichtsnervs überprüft werden, ob der bereits klinisch eingesetzte Wirkstoff FTY720 das Nervenfaserwachstum nach Verletzung stimulieren kann. FTY720 wird bereits erfolgreich zur Therapie der Multiplen Sklerose eingesetzt. Neuer Daten sprechen dafür, das FTY720 direkte neuroprotektive Eigneschaften auf Nervenzellen selbst haben könnte. Hierzu haben wir bereits unterstützende Daten in neuronalen Zellkulturen erarbeitet. Jetzt soll überprüft werden, ob FTY720 auch im Tier selbst das Nervenfasrewachstum stimuliert. Ein positiver Befund könnte zu einem schnellen Einsatz dieses bereits für andere Krankheiten eingesetzten Medikamentes bei Nervenverletzungen führen.
Die Tiere werden unter schmerzlinderender Behandlung und Narkose einer eisneitigen Nervenläsion ausgesetzt. Nach anschließendem Erwachen und der weiterführenden schmerzlinderenden Behandlung kann es zu kurzzeitigen schwachen Bewegungseinschränkungen kommen. Die Belastung wird einem Schweregrad von 1zugeordnet. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Traumatische Nervenerletzungen sind sehr komplexe Prozesse mit möglichen langandauernden Verhaltensänderungen. Diese schwerwiegenden Folgen des Traumas ergeben sich aus dem Zusammenwirken vieler verschiedener Zellen, wie den Neuronen, den verschiedenen Gliazelltypen und den Immunzellen in der Läsionstelle und in den Zellkörpern. Es ist deswegen nicht möglich, diesen Prozess in isolierten Zellkulturen nachzuvollziehen. 
Die Anzahl der Tiere, die in dieses Vorhaben einbezogen werden sollen, wurde aufgrund umfangreicher biometrischer Analysen ermittelt. Dabei haben wir uns bemüht, die Anzahl der Tiere so groß wie nötig und so klein wie möglich zu wählen. Zudem sollen so viele Parameter wie technisch möglich pro Tier erfasst werden. Insgesamt soll gewährleistet sein, dass die Schlussfolgerungen aus dem Experiment statistisch überzeugend sind, aber nicht unnötig viele Tiere verwendet werden. 
Die Tiere werden während des Versuchs laufend kontrolliert. Falls es bei einem der Tiere wider Erwarten zu Komplikationen (z.B. offensichtlichen großen Schmerzen trotz Schmerzbehandlung) kommen sollte, wird es aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Mäuse eignen sich besonders für diesen Versuch, weil sie dem Menschen im Hinblick auf das Gehirn und das Immunsystem prinzipiell ähneln, und weil es technisch möglich ist, bestimmte Gene der Maus gezielt auszuschalten oder zu verändern. 
