Untersuchung eines neuartigen Scaffolds als Meniskusersatz
Im Jahr 2013 wurden in Deutschland 289.462 arthroskopische Operationen am Gelenkknorpel und an den Menisken durchgeführt. Damit belegen diese Rang zwei bei den 50 häufigsten Operationen. Die Meniskusteilresektion wiederum nimmt in der Gruppe der arthroskopischen Eingriffe mit Abstand den größten Anteil ein. Aufgrund eines aktiveren und gesundheitsbewussteren Lebensstils wird die Prävalenz von Verletzungen des Meniskus in den kommenden Jahren weiter steigen. Sowohl die totale, als auch die partielle Entfernung des Meniskus stehen jedoch in direktem Zusammenhang mit der Entwicklung einer Arthrose im betroffenen Gelenk. Patienten mit Arthrose leiden unter erheblichen Schmerzen, was ihre Lebensqualität sehr stark einschränkt. Da es von der Ärzteschaft keinen allgemein anerkannten Ersatz für den Meniskus gibt, ist die Entwicklung und Erprobung neuer Materialen von hervorragender Bedeutung. Bisher konnte noch kein anderes Material alle Anforderungen für den Meniskusersatz erfüllen. Daher steht keine geeignete Therapie für Meniskusverletzungen zur Verfügung. 
Für die Belastung der Versuchstiere durch das Versuchsvorhaben wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet. Die Operation wird in Allgemeinanästhesie durchgeführt und die Tiere werden sowohl während als auch nach der Operation mit einem Schmerzmittel versorgt. Es wird keine Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens erwartet. Postoperativ ist mit einem mäßigen Wundschmerz zu rechnen. Am Ende des Versuchszeitraumes werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Nach der Implantation eines mechanisch belasteten Biomaterials kommt es zu komplexen biomechanischen und zellulären Reaktionen, die letztendlich zur Integration des Materials führen. Durch die Komplexität dieser Reaktionen  ist es nicht möglich den Vorgang in vitro oder in silico zu simulieren. Auch ist es ethisch nicht vetretbar vergleichbare Studien an Menschen durchzuführen.
Die vorgesehene Tierzahl wurde durch ein biometrisches Gutachten während der Versuchsplanung bestätigt und ermöglicht es uns, statistisch auswertbare und aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Bisher gibt es keine Studien oder Arbeiten, die die Eignung von Scaffolds aus Seidenfibroin als Meniskusersatz im Großtiermodell untersuchen. Aussagekräftige Ergebnisse sind so von hervorragender Bedeutung. 
Das Schaf ist ein weit verbreitetes Tiermodell für Studien zur Behandlung von Meniskusläsionen. Es besitzt dem menschlichen Skelett ähnliche Ausmaße und die mechanisch wirkenden Belastungen sind mit denen am Mensch vergleichbar. Der Meniskus des Schafes besitzt außerdem große strukturelle Ähnlichkeit mit dem des Menschen, vor allem im Bezug auf für seine Regeneration essentielle Merkmale.   
