Einfluss von Schlaf auf das T-Zellrepertoire in Mäusen
Es ist klar belegt, dass Schlaf direkt die Gesundheit beeinflusst. So führen Schlafmangel und Müdigkeit zu einem erhöhten Infektionsrisiko. Der zugrundeliegende Mechanismus, wie der Schlaf mit dem Immunsystem interagiert, ist bisher nicht hinreichend verstanden. Ein tieferes Verständnis der molekularen und zellulären Zusammenhänge zwischen Schlaf und Immunsystem ist allerdings wichtig, um die unterstützende Rolle des Schlafes auf die Funktionen des Immunsystems auch therapeutisch nutzen zu können. In humanen Studien konnte bereits gezeigt werden, dass Schlaf einen entscheidenden Einfluss auf das Migrationsverhalten von Immunzellen hat. Da in diesem Zusammenhang auch gezeigt werden konnte, dass Schlaf die Immunreaktion nach einer Impfung unterstützt, ist die Erforschung dieses Effektes von größter klinischer Bedeutung. Um die Auswirkungen von Schlaf auf die Prägung der T-Zellantwort zu untersuchen, planen wir in unserem Projekt, das Spektrum der aktivierten T-Zellen im Zusammenhang mit dem Schlafmuster von Mäusen zu analysieren. Über den Einfluss von Schlaf auf das T-Zellrezeptorrepertoire während einer Immunantwort ist bisher noch nichts bekannt. Diese Studie kann wegen des komplexen Zustandes des Schlafes und der Notwendigkeit der Organuntersuchung nur im Tiermodell untersucht werden. Unserere Ergebnisse können durch das Wissen der Bedeutung des Schlafes auf Immunfunktionen einen großen klinischen Nutzen bringen.
Für einen Großteil der Tiere sind keine Schäden zu erwarten. Die Tiere werden von Fachkräften schlafdepriviert (z.B. durch Spielzeug, damit die Neugier der Tiere geweckt wird und sie am Einschlafen gehindert werden). Zur Untersuchung der Organe werden die Tiere schmerzfrei unter tiefer Narkose getötet. In einigen Tieren müssen wir Elektroden implantieren, um unsere Ergebnisse wissenschaftlich zu belegen. Hier werden die Schäden als mittel (b-c)eingestuft und sämtliche Maßnahmen, wie Verabreichung von Schmerzmitteln, zur Linderung herangezogen.
In vitro-Untersuchungen stellen zwangsläufig eine starke Reduktion der Komplexität des Organismus dar. Eine Darstellung der komplexen Interaktionen innerhalb verschiedener Zellpopulationen, wie sie gerade im Verlauf der immunologischen Prägung stattfindet, ist nicht möglich. Da auch Schlaf ein sehr komplexer Prozess ist, bei dem zahlreiche Hormone, Zytokine, Entzündungsmediatoren sowie neurologische Parameter verändert werden, müssen diese Untersuchungen in einem lebenden Modell untersucht werden. Erst in einem in vivo-Modell zeigt sich, ob sich die erhobene Hypothese auf einen komplexen Organismus übertragen lässt. Deshalb erachten wir die Untersuchung am lebenden Tier als unerlässlich. Die hier geplanten Versuche zur Induktion einer Th1/Th2 Immunantwort in Abhängigkeit von der Antigendosis sind ausschließlich für Mäuse etabliert. 
Durch eine angepasste biometrische Planung, die auf umfangreicher wissenschaftlicher Erfahrung beruht, haben wir die Tierzahl auf ein Minimum reduziert.
In einem Großteil der Tiere sind keine Schäden zu erwarten, da hier keine Operation erfolgt und wir den Zustand des Schlafes durch visuelle Analyse durchführen. Nur in wenigen Tieren wird eine Operation notwendig, um die wissenschaftliche Bedeutung sicherzustellen.
