Regulation antiviraler CD8 T Zellen in der chronischen HBV Infektion
Die Hepatitis B Virus (HBV) Infektion kann einen akuten (90-95%) oder einen chronischen Verlauf nehmen (5-10%). In Patienten, die eine HBV Infektion eliminieren sind hohe Frequenzen von HBV spezifischen CD8 T Zellen nachweisbar. Im Gegensatz, können in chronisch infizierten Patienten nur geringe Mengen an HBV spezifischen CD8 T Zellen nachgewiesen werden. Zudem sind die vorhandenen CD8 T Zellen funktionell eingeschränkt. Über die Therapie der chronischen HBV ist nur wenig bekannt. Die Kenntnis der Mechanismen und Faktoren, die zu einer Inaktivierung der antiviralen CD8 T Zellen führen, ist entscheidend für die Entwicklung von therapeutischen Strategien zur Wiederherstellung einer Virus-eliminierenden Immunität und der Behandlung von chronisch HBV infizierten Patienten. In dem Grundlagen-orientierten Projekt soll die Induktion und der Funktionsverlust von antiviralen CD8 T Zellen für die chronische HBV-assoziierte Hepatitis des Menschen getestet werden. HBV x RAG1-/- Mäuse (denen B- und T-Lymphozyten fehlen) oder HBV x PD-L1-/- Mäuse (denen einzelne Komponenten der Zellkommunikation fehlen) bieten eine gut definierte  experimentelle Grundlage, um nach adoptivem Transfer von naiven CD8 T Zellen in Mäuse und deren Kontakt mit den Antigen-exprimierenden Zielzellen (Hepatozyten) und/oder Antigen-präsentierenden APZ in HBV tg Mäuse, den Einfluss der Leber-spezifischen Antigenexpression und den Einfluss von tolerogenen und/oder regulatorischen Zellpopulation des adoptiven Immunsystems auf die Entwicklung, Aufrechterhaltung und Funktionalität der transferierten CD8 T Zellen zu analysieren.
Die Tiere werden durch die intramuskuläre Injektion und die einmalige Blutentnahme belastet. Die Immunisierung erfolgt unter Inhalationsnarkose. Bereits 2-3 Stunden nach der Applikation verhalten sich die Mäuse völlig unauffällig. Die zu erwartenden Beeinträchtigungen der Versuchstiere sind als sehr gering bis gering zu betrachten.Bei der Generierung einer neuen transgenen Linie werden chirurgische Eingriffe unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln durchgeführt.Alle Eingriffe werden von geschulten Mitarbeitern durchgeführt. Die zu erwartenden Beeinträchtigungen der Versuchstiere sind als mittel zu betrachten. 
Das komplexe Zusammenspiel der einzelnen Komponenten des Immunsystems (Makrophagen, B-Zellen, dendritische Zellen, CD4 T-Zellen, Treg Zellen, DC und CD8 T-Zellen) das für die Entstehung und Aufrechterhaltung einer antiviralen Immunantwort in der chronischen HBV Infektion verantwortlich ist, lässt sich derzeit nicht in vitro simulieren. Darüber hinaus lassen sich auch die spezifischen Wechselwirkungen von CD8 T Zellen mit der Antigen-präsentierenden Leber nicht in vitro nachstellen. Nach momentanem wissenschaftlichem Stand stellen Transplantationsexperimente in Mäuse eine veritable Möglichkeit dar um diese Wechselwirkungen in der chronischen HBV Infektion zu simulieren. Außerdem ist es in diesen Ansätzen möglich die längerfristigen Effekte der Kommunikation von antiviralen CD8 T Zellen mit der Leber zu analysieren. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren vorhergehenden Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden zudem bei der Planung der Versuche von einem Biostatistiker beraten, um gewährleisten zu können, dass die minimal notwendige Anzahl an Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Die Gruppengrößen werden an die Käfiggrößen angepasst. Der Gesundheitszustand der Tiere wird werktäglich von Mitarbeitern/innen der Arbeitsgruppe und Tierpflegern/innen des TFZ kontrolliert. Bei Auffälligkeiten wird der zuständige Tierschutzbeauftragte informiert und die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.
