Charakterisierung immunmodulatorischer Wirkstoffe im IBD-Mausmodell
Die geplante Studie hat die Entwicklung von Wirkstoffen, die zur Behandlung chronisch entzündlicher Darmerkrankungen (IBD = inflammatory bowel disease) des Menschen verwendet werden sollen, zum Ziel. Die beiden häufigsten Vertreter der IBD sind die Colitis ulcerosa und der Morbus Crohn. Es handelt sich um schwerwiegende Erkrankungen - die Patienten leiden über einen sehr langen Zeitraum. Die Lebensqualität  der Betroffenen wird in erheblichem Maße durch diese Erkrankung beeinträchtigt. Ebenfalls ist das Krebsrisiko, aufgrund des chronischen Entzündungsprozesses, erhöht. Die Zahl der Patienten in Deutschland mit entzündlichen Darmkrankheiten wird auf ca. 320.000 geschätzt. Die Inzidenz von Colitis Ulcerosa liegt in Europa bei 5 bis 25 pro 100.000 Einwohner. Die kausale Behandlung von Morbus Crohn und Colitis ulcerosa ist mit den derzeit zur Verfügung stehenden Medikamenten nicht möglich. Es können bisher nur die Symptome behandelt werden. Es besteht daher nach wie vor ein erheblicher Verbesserungsbedarf auf Seiten der medikamentösen Therapie. Weiterhin steht für weiterführende Medikamentenentwicklungen eine Verbesserung der Wirksamkeit im Mittelpunkt des Interesses. Die Nebenwirkungen der derzeit in der Therapie eingesetzten Medikamente sind als erheblich einzustufen. Dies betrifft insbesondere Patienten die sich einer Langzeittherapie unterziehen müssen. Nebenwirkungsärmere Therapeutika würden daher eine erhebliche Verbesserung der Behandlungssituation bedeuten. Die Entwicklung neuer Wirkstoffe für die Behandlung ist daher unerlässlich.  
Die Gabe des Dextran-Natriumsulfat über das Trinkwasser führt zur Entwicklung chronisch entzündlicher Darmerkrankung. Das Auftreten der Erkrankung kann mit Schmerzen verbunden sein. Zur Linderung der Schmerzen wird den Tieren Schmerzmittel über das Trinkwasser verabreicht. Zur Therapie der Darmenzündung werden den Tiere während des gesamten Versuchszeitraums, Wirksubstanzen oral verabreicht. Die Krankheissymptome werden anhand des klinischen Scores detektiert.  Die Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens wird als mäßig eingestuft.
Der Entstehung von entzündlichen Darmerkrankungen wie Morbus Crohn und Colitis ulcerosa liegt eine komplexe Wechselwirkung von Immunzellen mit der Darmwand zugrunde, welche im Zellmodell nicht untersucht werden kann. Die möglichen zur Verfügung stehenden Alternativmethoden, zur Entwicklung der Wirkstoffe, wurden bereits alle ausgeschöpft. In der nächsten Stufe soll daher die Wirksamkeitprüfung in einem Tiermodell vorgenommen werden. Im Kolitis-Modell der Maus können wichtige Krankheitsmerkmale chronisch entzündlichen Darmerkrankungen des Menschen abgebildet werden. Die Austestung der Wirksamkeit der beantragten Substanzen in diesen Modellen, ist daher ein weiterer Schritt, neue Medikamente für die Behandlung dieser Erkrankungen zu entwickeln. 
Die verwendeten Tierzahlen basieren auf der in der Literatur üblichen verwendeten Tierzahlen. Unter Einbezug statistischer Berechnungen stellen wir sicher, dass die verwendete Anzahl der Tiere so minimal wie möglich gehalten wird, sich aber trotzdem eine verlässliche Aussage, in Bezug auf die Wirkung der Substanzen, treffen lässt.  
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Das Wohlbefinden der Tiere sowie der klinische Score wird im Laufe des Versuches täglich kontrolliert. Zur Linderung von Schmerzen nach Manifestation der Erkrankung wird den Tieren ein Schmerzmittel über das Trinkwasser verabreicht.  Das Kolitis-Mausmodell ist gut etabliert und wird international zur Untersuchung der chronisch entzündlichen Darmerkrankungen angewand. 
