Chronischer Stress, Thoraxtrauma und Hämorrhagie
Es gilt mittlerweile sowohl für das Thoraxtrauma als auch für den hämorrhagischen Schock als erwiesen, dass überschießende lokale und/oder systemische Entzündungsreaktion eine entscheidende Rolle bei der Entstehung von Komplikationen spielen. Chronischer Stress, beim Menschen vor allem ausgelöst durch chronische psychosoziale Stressoren/Traumata, gilt als Risikofaktor für Erkrankungen, die mit einer gesteigerten Immunfunktion einhergehen, wie z.B. Depressionserkrankungen, Posttraumatische Belastungsstörungen, sowie chronisch entzündlichen Darm- bzw. Gelenkserkrankungen. Die im vorliegenden Tierversuchsantrag beschriebenen Experimente sollen klären, ob und inwiefern chronischer psychosozialer Stress bzw. wiederholte psychosoziale Traumatisierung Thoraxtrauma-assoziierte Komplikationen begünstigt/hervorruft und die Organfunktion nach experimentellem hämorrhagischen Schock beeinflusst und im optimalen Fall Möglichkeiten aufzeigen, die negativen Konsequenzen einer derartigen "psychischen Vorlast" auf den Verlauf eines physischen Traumas zu verringern. 
Es werden hier ausschließlich Versuche beantragt, die keine oder eine  mittelgradige Belastung für die Tiere darstellen. 
Da die angestrebten Ergebnisse auf dem besseren Verständnis der komplexen Interaktionen zwischen dem neuronalen, dem neuroendokrinen und dem Immunsystem während und nach chronischer psychosozialer Stressexposition basieren, können diese Fragestellungen nur am Gesamtorganismus des Säugers untersucht werden. Das sogenannte ?concept of replacement? kann also bei derartigen Versuchen nicht berücksichtigt werden. 
Laut ausführlicher Literaturrecherche wurde ein vergleichbares Experiment noch nicht durchgeführt. Neben den Hauptmessgrößen sollen zusätzlich noch möglichst viele Informationen aus jedem Versuchstier gewonnen werden. Dies ermöglicht einerseits die Berechnung wichtiger Korrelationen innerhalb eines Tieres und andererseits die deutliche Verringerung der Versuchstierzahlen. 
Auf Grund der langjährigen Erfahrungen der Antragsteller mit den hier verwendeten Modellen (Stressmodell, Thoraxtrauma, Hämorrhagie) und der während dieser Zeit kontinuierlich erfolgten Weiterentwicklung relevanter Techniken kann sichergestellt werden, dass alle Methoden optimal etabliert sind und die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert wird.
