PräbioSIP
Pra?biotika sind komplexe, schwer verdauliche Stoffe, zumeist Kohlenhydrate, denen eine gesundheitsfo?rdernde Wirkung auf den Menschen zugesprochen wird. Diese soll darauf beruhen, dass Zusammensetzung und Aktivita?t der Darmflora positiv beeinflusst werden, z.B. durch die Fo?rderung ?guter?, d.h. gesundheitsfo?rdernder Bakterien wie Lactobacillen und Bifidobakterien. Wie dies genau geschieht, ist allerdings trotz der großen, auch kommerziellen Bedeutung von Pra?biotika als Nahrungserga?nzungsmittel immer noch weitgehend unbekannt.Unklar ist auch welche der unza?hligen Arten der Darmflora mit dem Abbau dieser präbiotisch wirkenden Stoffe, direkt assoziiert sind. Fu?r ein tieferes Versta?ndnis, welche Rolle die Darmflora fu?r die menschliche Gesundheit spielt und wie Pra?biotika hier genau wirken, ist dies jedoch unabdingbar.Hauptziel des Projektes ist es im Mausmodell zu untersuchen, welche intestinalen Mikroorganismen an der Verstoffwechslung von Kartoffelstärke, der ein präbiotischer Effekt zugeschrieben wird, direkt beteiligt sind. Für deren Identifikation wird den Mäusen mit stabilen Isotopen (d.h. nicht radioaktiver Isotope) markierte Kartoffelstärke oral verabreicht. Die im Rahmen dieses Versuches gewonnen wissenschaftlichen Erkenntnisse sch
Es wird eine mit stabilen Isotopen markierte Kartoffelstärke-Suspension mit Hilfe einer Pipette direkt in die Mundhöhle der Tiere applieziert. Bei diesem Vorgang ist von einer gewissen Stressbelastung der Tiere auszugehen. Da es sich um stabile Isotope handelt werden die Tiere keiner radioaktiven Belastung ausgesetzt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die zu erwartet Belastung für die Versuchstiere ist als gering (Belastungsgrad 1) anzusehen.
Die existierenden in vitro System zur Untersuchung der Stoffwechselleistung komplexer mikrobieller Gemeinschaften im Säugerdarm sind technisch sehr anspruchsvoll und spiegeln die Situation in vivo nur unzureichend wieder. Die beantragten Versuche dienen zum Einen der Übertragung der stabilen Isotopenbeprobung auf ein in vivo Model. Zum Anderen sollen diese Versuche die Lücke zwischen Bioreaktoren und zukünftigen Versuchen an menschlichen Probanden schließen.
Die beantragte Anzahl an Versuchstieren basiert auf bereits erfolgreich durchgeführten und veröffentlichten Studien auf dem Gebiet der in vivo Präbiotika Forschung in Verbindung mit instestinalen mikrobiellen Gemeinschafts-Analysen. Die Menge an benötigten Probenmaterial und damit die Anzahl an Versuchstieren wurde durch eine Optimierung der Methoden zur Gewinnung des Probenmaterial weitestgehend minimiert.
Die Tiere werden für den gesamten Versuch artgerecht in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Nistka?sten versorgt. Ein ständiger Zugang zu Wasser und Futter ad libitum wird den Tieren ermöglicht. Die Versuchsführung und die geplanten Eingriffe stellen für die Versuchstiere allenfalls eine Geringe Belastung (Belastungsgrad 1) dar.Die Maus ist ein sehr gutes Modelsystem für die Darm-Mikrobiota von Säugetieren und kann nur durch größere, kompelexere Tiermodelle ersetzt werden.
