Zucht und Haltung der belasteten Mauslinie
Es fehlen grundlegende Erkenntnisse zu den molekularen Zusammenhängen der Entstehung von Alterungs-assoziiertem Krebs (Leukämien). Stammzellen sind durch Ihre Funktion definiert, welche Zellselbsterneuerung und Multiliniendifferenzierung beinhaltet. Arbeiten am Tiermodell sind notwendig, da sich hämatopoetische Stammzellen (HSCs) nicht als Zelllinie halten lassen uns somit immer neu aus Tieren gewonnen werden müssen. Darauf basierend können neue oder verbesserte klinische Anwendungsmöglichkeiten für Stammzelltherapien, Therapien für Leukämie oder auch Gewebeerneuerung erprobt werden.
Genveränderte Mäuse sind zunächst gesund und unauffällig, entwickeln aber ab dem bestimmten Alter vermehrt Tumore (Lymphome und Sarcome). Die Belastung ist trotzdem als gering einzustufen, weil die Tiere vor dem Erreichen des Alters, wo die Symptomen auftreten für die Isolierung der HSCs getötet werden. 
Arbeiten am Tiermodell sind des weitern notwendig, da sich HSCs nicht als Zelllinie halten lassen uns somit immer neu aus Tieren gewonnen werden müssen. Existierende alternative Versuchssysteme existieren leider nicht, da sie weder systemische Effekte noch die längerfristigen Effekte der Kommunikation der einzelnen Zellarten zum Beispiel im Knochenmark untereinander nachbilden können. 
Tiere werden nur zur Isolierung der HSCs gezüchtet. Man versucht so viel wie möglich Information aus der isolierten Zellen und Organen zu gewinnen, um die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerläßlige Maß zu begrenzen. Die Anzahl der verwendeten Tiere wurde präzise ausgerechnet, statistisch überprüft und kontrolliert.
Tiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten und ausschließlich für die Zellisolierung verwendet. Sie müssen nicht leiden und keine Schmerzen empfinden, denn sie noch vor Auftreten der Krankheit ohne Vorbehandlung für Organentnahme getötet werden. Das Wohlfühlen der Mäuse wird durch exzellente Tierpflege gewährleistet.
