Rolle von Lipidemulsionen während der Entzündungsresolution
Hypoxie, Ischämie, Schock und Sepsis sind eine Reihe von pathophysiologischen Prozessen, die von intensivmedizinischer Bedeutung sind. Die Hypoxie stellt das zelluläre Resultat eines Schocks und einer Sepsis dar, aber auch systemische inflammatorische Vorgänge spielen hierbei eine sehr wichtige Rolle. Trotz maximaler Therapiemaßnahmen und neuer Forschungskonzepte liegt derzeit die Letaliät bei 25-40% bei Patienten, die an einer Sepsis leiden. Die Therapie ist derzeit nur auf die Beseitigung des Entzündungsherdes, auf die antimikrobielle Behandlung von Erregern sowie auf die symptomatische Therapie des oft letalen Kreislauf- und (Multi-) Organversagens beschränkt. Derzeit verfügt die Medizin über keinerlei Medikamente, die spezifisch die Sepsis therapieren können. Ursache für die mangelnde Therapieansätze zur Behandlung der Sepsis ist die lückenhaft aufgeschlüsselte Pathophysiologie. Der Nutzen und das Ziel des Versuchsvorhabens besteht in der Darstellung neuer Mechanismen der Entzündungskontrolle, Pathophysiologie und möglicher neuer Therapieansätze. Um die beschriebenen pathophysiologischen Grundlagen und Veränderungen zu untersuchen, ergibt sich, dass Tierversuche fu?r die beantragten Untersuchungen unerlässlich sind. 
Die Injektion von Zymosan fu?hrt zu einer generalisierten inflammatorischen Antwort. Dadurch können wichtige Untersuchungen u?ber die Inflammation unter sepsisähnlichen Bedingungen durchgeführt werden. Dann werden die Mäuse unter Narkose ausgeblutet um Gewebe fu?r Untersuchungen zu gewinnen. Die Inflammation äußert sich in einem mäßigen allgemeinen Krankheitsverhalten, das nur von vorübergehender Dauer ist. Das Maximum liegt bei 4h, die Mäuse sind hierbei unter kontinuierlicher Überwachung.
Die Komplexität der beschriebenen pathologischen Ereignisse machen tierexperimentelle Untersuchungen unumgänglich, da nur so die pathophysiologischen Abläufe eines in-vivo Systems simuliert werden können. Das Untersuchen von systemisch inflammatorischen Prozessen in-vitro ist nur sehr bedingt möglich, da ein Zusammenspiel inflamm. Signalstoffe in ihrer Komplexität und zeitlichen Abfolge in Zellkultur nicht möglich ist. Für die Klärung der gestellten Hypothese erfordert es die Versuche an Mäusen.
Es wurde ein biometrisches Gutachten erstellt, bei dem die Notwendigkeit der angegebenen Tierzahl berechnet wurde, um statistisch signifikante Ergebnisse zu liefern. 
Die Tiere werden unter standardisierten klimatischen und hygienischen Bedingungen in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial in Form von Zellstoff sowie Holzröhrchen versorgt, um den Tieren den Nestbau zu ermöglichen. Postoperativ erfolgt eine regelmäßige analgetische Therapie und eine engmaschige Überwachung mittels eines Score Sheets. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
