?Untersuchungen der Atmung in Mäusen mit Mutationen in SCN1A und SCN2A"
Das Projekt soll die Funktion und Dysfunktion von zwei bestimmten Natriumkanälen im neuronalen Netzwerk zur Steuerung der Atemaktivität untersuchen. Dieses soll in Mäusen mit Mutationen, die eine Epilepsie in Patienten und Mäusen  verursachen untersucht werden. Es handelt sich dabei um die Gene SCN1A und SCN2A. Diese Gene werden im gesamten Gehirn expremiert und die Funktion dieser Kanäle in den Zentren, die die Atmung kontrollieren, ist unbekannt. Insbesondere erwarten wir, mit dieser Studie, zum Verständnis und damit zur Prävention des so genannten plötzlichen unerwarteten Todes in Patienten mit Epilepsie (SUDEP) beizutragen. Dieses Phänomen ist der häufigste Tod in Patienten mit einer chronischen Epilepsie und eine weitere Erforschung ist daher besonders wichtig, um dieses Ereignis der oft  jungen Patienten zu verhindern. Des Weiteren werden die geplanten Studien helfen die grundlegende Funktionsweise des Atemzentrums besser zu verstehen. Die Dysfunktion dieses zentralen Netwerkes spielt eine wichtige Rolle in vielen neurologischen Erkrankungen, wie etwa dem RETT-Syndrom oder dem plötzlichen Kindstod (SID).  
Die Schäden und Leiden der Tiere in den geplanten Studien ist als gering sinzustufen. Die Tiere werden zum einen in einem Plethysmograph untersucht. Dies ist ein nicht invasives Verfahren. Die Tiere werden hierzu einer kurzen ( 5 Minuten ) Hypoxie oder einer erhöhten Konzration von C02 ausgesetzt. Im zweiten Teil der Studie werden die Tiere zur Organentnahme getötet. 
Die Untersuchung der Atmung und er Steuerung der Atmung kann nur im Tierversuch ausreichend untersucht werden. Die ergänzenden Modelle (Computermodell, Zelkultur, klinische Daten) können die geplanten Versuche und die wichtigen aus den Versuchen entstehenden Erkentnisse nicht erbringen. 
Wir planen die Anzahl der nötigen Tiere durch Kombinationen von in vivo Messungen und dann nachfolgender  Organentnahme zur Messung der Hirnschnitte in vitro zu minimieren. Des Weiteren wird die Zahl der Tiere durch einen stringenten Versuchsaufbau minimiert und die Tiere wenn möglich für einzelne Teilversuche mehrfach verwendet. 
Es wird durch die Wahl des Lebendsalters der Tiere und durch den Versuchsaufbau eine minimale Dauer und Anzahl der Leiden der Tiere erreicht. Hierzu zählen die Begrenzung der Untersuchung der Tiere bis zum 14 postnatalen Tag, bevor die Tiere starke und repititive epileptische Anfälle enwickeln. Die Untersuchung der geplanten Mutationen lässt sich am besten in der Maus untersuchen. Alternative Tiermodelle für diese Natriumkanäle sind nicht vorhanden.  
