OVA/Husten/Bronchokonstriktion
Asthma ist eine chronisch entzündliche Erkrankung der Atemwege charakterisiert durch bronchiale Hyperreagibilität, eine variable Atemwegsobstruktion, welche mit dem Schweregrad der Krankheit korreliert, vermehrte Schleimproduktion und Ödembildung. Die Ursachen, welche zur Entwicklung von Asthma führen, sind nicht vollständig geklärt, jedoch erhöhen genetische Prädispositionen (Allergien in der Familie, Übergewicht etc.) und Umweltfaktoren (Rauchen, Lebensweise, Allergenexposition, Virale Erkrankungen etc.) die Wahrscheinlichkeit, an Asthma zu erkranken. Die Prävalenz von Asthma ist am höchsten bei Menschen unter 12 Jahren und betrifft in Deutschland etwa 8-10% der Heranwachsenden. Es wird davon ausgegangen, dass in den nächsten 10 Jahren die Prävalenz von Asthma bronchiale um etwa 25% zunimmt. Es herrscht in verschiedenen Asthmasubpopulationen Therapienotstand. Vorhandene Therpeutika heilen nicht, sondern bekämpfen nur die Symptome. Der Antrag dient der Testung neuer Therpeutika zur Behandlung des Asthma bronchiale.    
Akute sich wiederholende erhebliche Schmerzen oder Leiden sollen nicht ausgelöst werden. Die Modelle dauern nicht länger als 17 Tage, wobei eine Entzündung in der Lunge erst in den letzten drei Tagen ausgelöst wird. Die Belastung ist als gering bzw. mäßig einzustufen. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird streng überwacht. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Durch verschiedene in vitro Assays kann im Vorfeld das Wirkprinzip der Substanzen getestet werden. Dadurch kann die Anzahl der getesteten Substanzen verringert werden. Wir bemühen uns um Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch: neben in vitro Assays werden beispielsweise auch Versuche an isolierten Zellen und Organen durchgeführt.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Die vergangenen Versuche werden als Einschätzung herangezogen. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier zu erhöhen.  Verbessertes Studiendesign und Messtechniken verringern Standardabweichungen und sparen Tiere.
Es werden Nager verwendet, da sich die Physiologie dieser Tiere für unsere Modelle eignet. Da Testsubstanzen oft eine Speziesselektiviät aufweisen benötigen wir Ratte, Maus und Meerschweinchen. Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand und die Narkose aller Tiere überprüft und Tiere werden bei Bedarf aus dem Versuch genommen, behandelt oder euthanasiert. 
