Modulation der synaptischen Plastizität nach verschiedenen Traumata
Gewebetraumata wie Schädel-Hirn- oder Thoraxtrauma sind häufige Todesursachen. Typische Dauerfolgen sind Lähmungen und Wesensveränderungen. Es lassen sich primäre und sekundäre Schädigungen des Gehirns differenzieren. Primärschäden sind mechanische Gewebeschäden, die im Augenblick des Traumas entstehen und einer Therapie nicht zugänglich sind. Therapeutisch wichtig sind die sekundären Hirnschäden. Sie entwickeln sich über einen Zeitraum von Stunden bis Wochen nach einem Trauma. Hierzu zählt vor allem eine Sauerstoffunterversorgung als Folge einer Mangeldurchblutung. Daneben spielen andere Faktoren wie neuronale Wachstumsfaktoren, pH-Änderungen und Glutamatfreisetzung eine Rolle.Beim Thoraxtrauma kommt es zu einer Überaktivierung bzw. einer ausgeprägten Dysregulation der körpereigenen Immunantwort, bei der körpereigene Substanzen freigesetzt werden, die eine Entzündungsreaktion auch in weiter peripher gelegenen Geweben initiieren.Wir wollen die Folgen eines Schädel-Hirn- und Thoraxtraumas bei der Maus auf das Gehirn nach unterschiedlichen Zeitverläufen analysieren und untersuchen folgende Hypothesen:Können nach einem Schädel-Hirn-Trauma spezifische neuronale Proteine nach-gewiesen werden als Maß für die Schwere der Verletzung?Wie ist der Zeitverlauf der De- bzw. Regeneration von synaptischen Kontakten nach einem Schädel-Hirn-Trauma?Wie reagiert das Gehirn auf ein peripheres Trauma und welche Parallelen lassen sich im Vergleich zu einem Schädel-Hirn-Trauma finden?
Die Mäuse werden zu Versuchsbeginn narkotisiert und analgesiert. Dann wird entweder ein Schädel-Hirn- oder ein Thoraxtrauma appliziert. Zu unterschiedlichen Zeitpunkten werden die Tiere in Vollnarkose durch Entbluten getötet. Insgesamt wird die Belastung als mittelmäßig eingeschätzt, da die Tiere entweder bis zum Versuchsende in Vollnarkose bleiben und kein Wiedererwachen erfolgt oder aber für weitere 48 Stunden analgesiert werden.
Die Auswirkungen unterschiedlicher Taumata lassen sich nur an Ganzkörper-systemen nachstellen. Die komplex ablaufenden Entzündungsreaktionen und die Effekte auf die verschiedenen Organe sind an Zellkultursystemen nicht simulierbar.
Die Anzahl der Tiere, die in dieses Vorhaben einbezogen werden sollen, wurde aufgrund umfangreicher biometrischer Analysen ermittelt. Dabei haben wir uns bemüht, die Anzahl der Tiere so groß wie nötig und so klein wie möglich zu wählen. Zudem sollen so viele Parameter wie technisch möglich pro Tier erfasst werden. Insgesamt soll gewährleistet sein, dass die Schluss-folgerungen aus dem Experiment statistisch überzeugend sind, aber nicht unnötig viele Tiere verwendet werden. 
Die Tiere werden während des Versuchs laufend kontrolliert. Falls es bei einem der Tiere wider Erwarten zu Komplikationen (z.B. offensichtlichen großen Schmerzen trotz Schmerzbehandlung) kommen sollte, wird es aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Mäuse eignen sich besonders für diesen Versuch, weil sie dem Menschen im Hinblick auf das Gehirn und das Immunsystem prinzipiell ähneln, und weil es technisch möglich ist, bestimmte Gene der Maus gezielt auszuschalten oder zu verändern. 
