Die neuronale Grundlagen der Bewegungswahrnehmung bei Marmosetten
Bewegung ist einer der wichtigsten visuellen Stimuli in unserem Leben. In dem beantragten Projekt möchten wir die neuronalen Grundlagen der Bewegungswahrnehmung mittels optogenetischer Experimente und in vivo 2-photonen Mikroskopie untersuchen. Die Versuche sollen an Marmosetten als Modellorganismen durchgeführt werden, da ihr lissenzephales Gehirn einen effektiven (optimalen) Einsatz der geplanten, bildgebenden Experimente ermöglicht. Wir werden genetisch kodierte Kalzium-Indikatoren und optogenetische Proteine mit Hilfe von Viren einbringen und bei anästhesierten Tieren die Aktivität von Neuronenverbänden untersuchen, die an der Bewegungsver- arbeitung beteiligten sind. Durch die Beobachtung (Analyse) und experimen- telle Manipulation einer Neuronenpopulation möchten wir nicht nur die der Bewegungswahrnehmung zugrunde liegenden neuronalen Prozesse aufklären, sondern darüber hinaus etwas über die Berechnungsgrundlagen von Neuronenverbänden im zerebralen Kortex generell erfahren. 
Die geplanten Versuche/experimentellen Ansätze werden bei den Versuchs- tieren nicht zu langfristigen Schmerzen führen. Alle Versuche werden unter Narkose durchgeführt. Nach dem experimentellen Eingriff erhalten die Tiere über einen Zeitraum von 5 Tagen Antibiotika und Analgetika.  Gibt es bei den Tieren Anzeichen einer Infektion oder treten Verhaltensweisen auf, die auf Schmerzen hindeuten, wird die Medikamentengabe über den genannten Zeitraum  fortgesetzt.
Das Kortexareal MT spielt beim Menschen eine entscheidende Rolle bei der Verarbeitung visueller Bewegungsinformation und es ist bekannt, dass dieses Areal nur bei Primaten vorhanden ist. Wir werden als Versuchstiere deshalb Neuweltaffen (Marmosetten) verwenden, aber keine Altweltaffen (Makaken).Experimentelle Ansätze in vitro eignen sich nicht zur Erforschung von sensorischer Informationsverarbeitung, weshalb unsere Versuchsvorhaben in vivo durchgeführt werden müssen.  Um aber Schmerz und Stress für die Versuchstiere zu minimieren, werden alle Experimente unter Narkose durchgeführt.   
Bei der Durchführung unseres Versuchsvorhabens werden wir steht?s bemüht sein, die Anzahl der Versuchstiere möglichst gering zu halten.  
Alle tierexperimentellen Arbeiten werden mit äußerster Sorgfalt durch- geführt. Die Operationen erfolgen grundsätzlich unter sterilen Bedingungen und der physiologische Zustand des Tieres wird mittels Registrierung des EEG, des EKG, der Sauerstoffsättigung und der Körpertemperatur kontinuierlich überwacht.  
