Die Funktion des Nucleus reuniens für das räumliche Gedächtnis
In dieser Studie soll die funktionelle Rolle des NRe bei der Modulierung der Interaktion zwischen mPFC und HPC untersucht werden. Das Zusammenwirken von mPFC und HPC spielt eine entscheidende Rolle bei Gedächtnisprozessen, und der NRe soll am mPFC-HPC-Schaltkreis beteiligt sein. Er soll eine modulatorische Rolle bei den funktionellen Interaktionen zwischen mPFC und HPC, die der Gedächtniskonsolidierung zugrunde liegen sollen, spielen. Wenn wir verstehen, wie NRe die mPFC-HPC-Interaktion während einer räumlichen Gedächtnisaufgabe beeinflusst, führt das zu einem besseren Verständnis der neurophysiologischen Mechanismen hinter dem deklarativen Gedächtnis. Wie wird beispielsweise das deklarative Gedächtnis durch den mPFC-HPC-Schaltkreis konsolidiert und in den funktionellen Schaltkreisen des Gehirns verteilt, falls die Inaktivierung spezifischer Strukturen wie des NRe mit einigen Erkrankungen, die das Gedächtnis betreffen, zusammenhängt? Die neuen, im Tierversuch gewonnenen Erkenntnisse können zu einem besseren Verständnis solcher Erkrankungen des menschlichen Gehirns beitragen und schließlich die Behandlung dieser Krankheiten, etwa von Alzheimer, verbessern. So können Tierexperimente die Lebensqualität von Menschen deutlich verbessern.
Chirurgischer Eingriff unter Vollnarkose. Dabei werden Löcher in den Schädel gebohrt zur dauerhaften Implantation von Elektroden. Postoperativ wird bis zum Abklingen von Schmerzen mit Schmerzmitteln behandelt. Belastung "mittel". Nach 1wöchiger Erholungszeit über 5 Tage Labyrinthtraining zum Aufsuchen einer Box, zum Erhalt von Schokomilch. Währenddessen leichte Futterrestriktion, Belastung "gering". Die elektropyhsiologischen Ableitungen stellen keine Belastung dar. Nach 14 Tagen Euthanasie.
Ziel unserer Studie ist die Untersuchung der funktionellen Rolle des NRe bei der Modulierung der Interaktion zwischen mPFC und HPC im Gehirn. Angesichts der komplizierten hierarchischen organisatorischen Strukturen und der enormen Menge unterschiedlicher Nervenzellen im Gehirn ist es unmöglich, den NRe mit Zellkulturen oder isolierten Organen zu untersuchen. Diese Forschung kann nur auf Systemniveau am lebenden Tier und in Kombination mit dem Tierverhalten durchgeführt werden.
Um die Zahl der Versuchstiere gering zu halten, arbeiten wir mit einer Optimierungsgruppe, mit der die Testverfahren im Vorfeld optimiert werden.  Die so gewonnene Erfahrung kann den Erfolg der folgenden Experimente wesentlich steigern und so den Einsatz an Tieren minimieren. Zudem wird in jeder Versuchsgruppe das Experiment sofort beendet, wenn wir genügend Daten erhalten haben. Der Rest der Tiere wird dann nicht eingesetzt.  Auch das reduziert die Zahl der Tiere.
Maßnahmen zur Verbesserung des Tierwohls werden ergriffen.  Mit Anästhetika werden Schmerz und Leiden während der chirurgischen Eingriffe entscheidend gelindert. Angesichts unserer reichen Erfahrung mit Tierexperimenten können die Verfahren zudem schnell und mit minimalem Gewebetrauma durchgeführt werden. Um die Tiere vor Infektionen und postoperativem Schmerz zu schützen, werden Antibiotika und Analgetika verabreicht. Während des Experiments wird die Gesundheit der Tiere täglich überwacht.
