Untersuchung der Pharmakokinetik intravitreal applizierter Substanzen
Für viele Augenerkrankungen gibt es nach wie vor einen großen Bedarf an neuen, innovativen, wirksameren und sichereren Behandlungsoptionen. So kann z.B. die als Begleiterkrankung bei Diabetes mellitus häufig auftretende diabetische Retinopathie bzw. das diabetische Makulaödem die Sehkraft bis hin zur Erblindung vermindern. Die intravitreale Pharmakotherapie, also die Injektion eines Arzneistoffes direkt in den Glaskörper des Auges, stellt eine wichtige Behandlungsoption für diese Erkrankungen dar. Da die Injektion in das Auge zur Verminderung der Belastung des Patienten und Reduzierung des Komplikationsrisikos(Infektionen des Auges) möglichst selten(höchstens monatlich)erfolgen soll, ist die pharmakokinetischen Charakterisierung zur Auswahl geeigneter Wirkstoffe von zentraler Bedeutung. Je länger der  Wirkstoff in ausreichender Konzentration im Auge verbleibt, desto seltener ist eine erneute Injektion nötig.Ziel des Versuchsvorhabens ist daher die Charakterisierung des pharmakokinetischen Verhaltens von intravitreal injizierter Substanz um potenziell für diesen Verabreichungsweg geeignete Stoffe auszuwählen.
Die intravitreale Injektion am Kaninchen geschieht unter Vollnarkose und ist daher schmerzfrei. Der entsprechende Eingriff beim Menschen wird ohne Narkose ducrhgeführt. Zusätzlich werden am wachen Tier noch Blutproben an der Ohrevene entnommen. Insgesamt gehen wir von einer geringen Belastung aus.
Eine Vorhersage des pharmakokinetischen Verhaltens von ins Auge applizierten Susbtanzen ist nicht ausreichend aufgrund von in vitro Untersuchungen oder mathematischer Modelle möglich. Physiologische Vorgänge wie der Kammerwasserkreislauf und die Durchblutung des Auges sind Haupteinflussgrößen für die Verweildauer einer Substanz im Auge. Diese Prozesse finden nur im lebenden Tier statt. 
Hauptziel ist die Bestimmung der Halbwertszeit der Substanz im Auge. Dies wird mit der minimalen Zahl an Zeitpunkten (in der Regel 4) erreicht. Zudem wird in beide Augen appliziert, sodass 2 Tiere, also 4 Augen pro Zeitpunkt ausreichen. 
Maus und Ratte  weisen in der Anatomie des Auges (relative und absolute Größe von Linse und Glaskörper, Kammwerwasserproduktion) zu große Unterschiede zum menschlichen Auge auf. Näher am Menschen wäre das Schweine- und Primatenauge. Die Anatomie des Kaninchenauges ist akzeptabel nahe an den menschlichen Gegebenheiten. Aufgrund der geringeren Leidensfähigkeit wird daher das Kaninchen verwendet. Bei Anzeichen von unerwarteten Schmerzen werden entsprechende Tiere vorzeitig getötet.
