Einfluß von Hilfsstoffen auf die biologische Aktivität von Nukleinsäuren
Schutzimpfungen sind eine hervorragende Methode breite Teile der Bevölkerung vorbeugend vor Infektionskrankheiten zu schützen. Dabei soll das Immunsystem so programmiert werden, dass es im Falle einer Infektion mit dem Krankheitserreger zu einer schnellen Immunabwehr kommt. Zur Vakzinierung werden hier nukleinsäurebasierte Vakzine eingesetzt. Die induzierte Immunantwort kann durch das Zusetzen bestimmter Hilfsstoffe verstärkt oder modifiziert werden. In diesem Versuch soll die biologische Aktivität von Nukleinsäure-basierten Vakzinen durch den Zusatz verschiedener Hilfsstoffe verstärkt werden.
Die Mäuse werden mit Nukleinsäure-basierten Vakzinen geimpft. Zur Analyse der Immunantwort wird den Mäusen einmalig unter Narkose retrobulbär Blut entnommen. Am Ende der Beobachtungsphase werden die Mäuse getötet, um die Milzzellen zur Analyse er zellulären Immunantwort zu isolieren. Die Belastung durch die Injektionen ist gering und sämtliche Eingriffe (Injektion, Blutentnahme und Tötung) geschehen unter Narkose.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist. Zudem sind die einzelnen Experimente in Teilversuche unterteilt. Substanzen, die sich als ungeeignet erweisen werden in den Folgeversuchen nicht weiter verwendet.
Die Injektionen geschehen in Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
