Etablierung eines COPD Exazerbationsmodelles: Kombi von Viren & Bakterien
COPD Exazerbationen sind Zustänede gesundheitlicher Verschlechterungen oftmals durch Atemwegsinfektionen wie RSV, H1N1 & NTHi induziert.Sie können zu einem drastischen Verlust der Lungenfunktion führen. Exazerbationen stellen eine große psychische Belastung für die Patienten dar und führen zu einem hgr.Verlust an Lebensqualität. Patienten, die aufgrund von Exazerbationen stationär behandelt wurden, tragen ein hohes Risiko,nach ihrer Entlassung erneute Exazerbationen zu erleiden, welche dann zu einen extrem schweren und lebensbedrohlichen Verlauf der Krankheit führen können. Exazerbationen aufgrund bakterieller und viraler Infektion in Kombination haben die schlechteste Prognose für den Patienten. Daher soll ein solches COPD Rauch + Virus + NTHi Kombinationsmodell etabliert werden.Aufgrund des hohen medizinischen Bedarfs und des gleichzeitigen Mangels an wirksamen Therapeutika für die Behandlung von Exazerbationen in COPD ist es unerlässlich, ein neues Modell für die spätere Testung von Therapiemöglichkeiten zu entwickeln.
Akute sich wiederholende erhebliche Schmerzen oder Leiden sollen nicht ausgelöst werden. Während des Versuchzeitraums kommt es durch die induzierte Entzündung in der Lunge gegen Versuchsende zu einer mittleren-schweren Belastung der Tiere. Diese Belastung soll das humane Krankheitsbild von schweren COPD Exazerbationen abbilden und ist somit eine wesentliche Vorraussetzung für die Validität der Modelle. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Durch verschiedene in vitro Assays konnte im Vorfeld das Wirkprinzip einer Kombination aus Viren und Bakterineinfektion erforscht werden. Dadurch kann die Anzahl der in Tierversuchen eingesetzten Tiere verringert werden. Wir bemühen uns um Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch: neben zahlreichen in vitro Assays werden beispielsweise auch sogenannte "Air-Liquid-Interface-Zellkulturen" genutz, die die Physiologie der Lunge gut abbilden können.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Dabei werden die vergangenen Versuche zur Modelletablierung als Einschätzung herangezogen. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier zu erhöhen. 
Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastung (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere schmerzfrei getötet.Es werde Mäuse verwendet, da sich diese Tiere augrund ihrer Physiologie ideal für unser Grundmodelle (Zigarettenrauch) und die Infektionen eignen.
