Optimierter Modus zur Thermofusion
Im Gebiet der Hochfrequenz-Chirurgie können elektrische Ströme nicht nur zum koagulierenden Durchtrennen von Gewebe sondern auch zur Versiegelung von Blutgefäßen eingesetzt werden. Durch das Zusammenspiel von Spannung, Impulsdauer und -häufigkeit in einem Modus lässt sich die Wirkung an der jeweiligen Zielstruktur präzise einstellen. Diese Einstellung adressiert einerseits das zu erreichende Ziel (z. B. sichere Gefäßverschluss) und andererseits eine Reduktion des durch die Erhitzung des Gewebes erzielten thermischen Lateralschadens. Durch eine Vielzahl von Vorversuchen und einer mathematischen Modellierung der Gewebeschädigung konnte ein neuer Modus identifiziert werden, welcher nach tierexprimenteller Testung bei Operationen in der Klinik eingesetzt werden soll. Dieser soll hinsichtlich Verschlusssicherheit und Ausdehnung des thermischen Lateralschadens evaluiert werden.    
An den Tieren der Überlebensstudie werden nur solche Gefäße verschlossen, welche entweder ein im Zuge der OP entnommenes Organ (Milz, eine Niere) versorgen oder deren Blutfluss über Kollateralen und Plexi ersetzt wird. Der Eingriff wird lege artis entsprechend der Human-OP durchgeführt. Daher ist, bedingt durch den chirurgischen Eingriff, mit einer maximal mittelgradigen Belastung zu rechnen. 
Das Verfahren wurde an in-vitro Systemen aus Hühnereiweiß sowie an Schlachthausmaterial ausgiebig vorevaluiert. Die zeitliche Ausprägung und Veränderung des thermischen Lateralschadens ist nur im lebenden Organismus erkennbar. Die zu befürchtenden thermischen Schäden an benachbartem Gewebe (z. B. Nerven) sind ebenfalls nur im lebenden Kontext erkennbar.   
Der Versuch zur ausgedehnten Gefäßversiegelung wird an den Tieren bei Beendigung der Überlebenstudie in terminaler Narkose durchgeführt. Die Tierzahl orientiert sich am Minimum der erforderlichen Gefäßversiegelungen.
Die Eingriffe werden von erfahrenen Operateuren (mind. Facharzt) nach den klinischen Standards durchgeführt. Die intra- und postoperative Analgesie orientiert sich an artspezifischen Standards und wird individuell an das jeweilige Tier angepasst. Ein sinnesphysiologisch niedriger entwickeltes Tiermodell, welches gleichzeitig eine dem Menschen vergleichbare Gefäßstruktur aufweist, ist nicht bekannt.
