Phytasewirkung Broiler
Der Einsatz von Phytasen als Futtermittelzusatzstoff ermöglicht eine Steigerung der Verdaulichkeit des pflanzlichen Phosphors (P)und vermindert so die Notwendigkeit für die Ergänzung mineralischer Quellen. Gleichzeitig wird durch die Steigerung der Verdaulichkeit eine bedarfsdeckende Versorgung der Tiere mit P sichergestellt. Darüber hinaus geht hiermit eine verminderte P-Ausscheidung der Tiere einher. Der Einsatz des Enzyms hat daher Vorteile in zweifacher Hinsicht: erstens wird ein Beitrag zur Schonung der global begrenzten Rohphosphatressources, aus denen die Futterphosphate produziert werden, geleistet. Zweitens wird in veredelungsintensiven Regionen weniger P mit der Gülle auf die Ackerflächen verbracht und somit wird die Gefahr einer Eutrophierung der Oberflächengewässer vermindert. Der Versuch wird dazu beitragen die Effizienz und die Wirkungsweise verschiedener Phytasen näher zu charakterisieren wodurch diese gezielter eingesetzt und weiterentwickelt werden können.
Die im Versuch verwendeten Futterrationen sind so beschaffen, dass die Tiere mit Nährstoffen, P ausgenommen, entsprehend den Versorgungsempfehlungen der GfE (1999) ausreichend versorgt sind. In vorangegangenen Studien, in denen eine ähnliche P-Versorgung gegeben war, konnten keine gesundheitlichen Einschränkungen bei den Tieren beobachtet werden. Belastungen für die Tiere entstehen durch die Unterbringung in den Abteilen auf Kunststoffrosten, die Verwendung des Inertmarkers Titandioxid, die Wiegung der Tiere, die phasenweise Unterversorgung mit Phosphor und die Betäubung vor der Tötung. Entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung dem Schweregrad gering zuzuordnen. Folgeeffekte sind nicht relevant, da die Tiere getötet werden.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und daher nur im Tierversuch mit der Zieltierart bestimmbar. Geeignete in vitro-Verfahren zur Beantwortung der Fragestellungen stehen nicht zur Verfügung. 
Die Anzahl von 6 Wiederholungen je Behandlung ist von der Methodenfestlegung zu Bestimmung der P-Verdaulich (WPSA, 2013) vorgegeben und kann anhand einer statistischen Kalkulation (nach Stroup) begründet werden. Hierbei werden Erwartungswerte für die Restfehlervarianz und Blockvarianz verwendet. Um die zu Mittelwertunterschiede statistisch absichern zu können sind mindestens 6 Wiederholungen erforderlich. Die Anzahl von 12 Tieren je Wiederholung (Abteil) beruht auf Erfahrungswerten. Diese Tierzahl ist mindestens erforderlich, um eine ausreichende Probenmenge zur Einhaltung der Qualitätsstandards im Labor (Doppelbestimmungen) bei den durchzuführenden Analysen zur Verfügung zu haben.
Von der Richtlinie 2010/63/EU wird eine Abteilgröße von 2,00 Quadratmeter für die Haltung der Tiere vorausgesetzt. Im geplanten Versuchsvorhaben hat jedes Abteile eine Größe von 2,65 Quadratmeter, so dass diese Mindestanforderung deutlich überschritten wird. Die Haltung der Tiere auf den Kunststoffrosten ist für das geplante Versuchvorhaben unerlässlich und stellte in vergangen Versuchen keine Probleme für die Tiere dar. Die Tötung mittels CO2 erfolgt nach vorheriger Betäubung mit einem Gasgemisch. Der Zustand der Tiere wird mehrmals täglich von geschultem Fachpersonal kontrolliert und auffällige Tiere werden umgehend dem zuständigen Tierarzt vorgestellt. 
