Neue Therapieansätze bei Herzschwäche
Herzinsuffizienz (HI) ist eine chronische Erkrankung, die zu strukturellen Veränderungen des Herzens mit nachfolgender Pumpschwäche führt. Patienten mit HI haben eine zunehmend eingeschränkte Lebensqualität und versterben häufig an ihrer Erkrankung. Bei einigen Formen, insbesondere der dilatativen HI, ist noch unbekannt, was zu diesen Veränderungen im Herzen führt. Dem- entsprechend unbefriedigend sind die Therapiemöglichkeiten. Um neue Medi- kamente zur Behandlung der HI zu etablieren, generieren wir genetisch ver- änderte Mäuse. Diese Mäuse haben Funktionsstörungen verschiedener Ionen- kanäle im Herzen. Je nach betroffenem Ionenkanal entwickeln sie verschiedene Arten einer HI. Mithilfe dieser Mäuse können wir: 1.) die molekularen Ursachen der unterschiedlichen Formen der HI identifizieren und 2.) anhand dieser Ergebnisse die Therapie optimieren. Um die optimale Therapie für die jeweilige Form der HI zu finden, werden wir den Mäusen verschiedene Medi- kamente im Trinkwasser verabreichen. Im folgenden werden Herzleistung (EKG/ Blutdruck) und Lebensdauer analysiert, sowie nach dem Tod die Herzen mole- kularbiologisch untersucht. Da sich gerade die herzstrukturellen Veränder- ungen von Maus und Mensch mit HI sehr ähnlich sind, soll mit diesem Projekt letztlich die Behandlung von Menschen mit Herzinsuffizienz verbessert werden
Die Mäuse entwickeln eine fortschreitende Herzinsuffizienz. Dies führt zu zunehmender Schwäche mit Bewegungsarmut und verminderter Nahrungs-aufnahme. Die Mäuse sterben im Verlauf spontan an Herzrhythmusstörungen oder sie werden am Versuchsende schmerzlos getötet. Den Mäusen wird in Narkose ein kleines EKG-Messgerät in die Bauchhöhle implantiert. Dies führt zu post-operativen Schmerzen und Bewegungseinschränkungen für ca. 1 Woche. Danach sind die Tiere durch die Messgeräte nicht belastet.
Herzinsuffizienz (HI) ist eine chronisch fortschreitende Systemerkrankung des Herzens. Untersuchungen an Herzgewebe und einzelnen Herzzellen, gewonnen aus Tieren mit HI, sind ein wichtiger Bestandteil des Projektes. Jedoch lässt sich aus diesen Zellen keine Zellkultur etablieren, die eine HI widerspiegeln würde. Eine akute oder präventive medikamentöse Dauerbehandlung ist außerhalb des Körpers nicht möglich. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf Erfahrungen, die wir und andere Gruppen, die sich mit ähnlichen Projekten auf dem Gebiet der Herzinsuffizienzforschung beschäftigen, gemacht haben. Die Anzahl der Tiere muß jedoch ausreichend groß sein, um eine statistisch verlässliche Aussage treffen zu können.
Die Mäuse werden wenn möglich in Kleingruppen gehalten, und mit staubarmem Einstreu und Nestbaumaterial versorgt. Freier Zugang zu Wasser und Futter ist gewährleistet. Perioperativ erhalten die Tiere geeignete Schmerzmittel. Bei zu starker Symptomatik durch die Herzinsuffizienz (mittlere Belastungsstufe) wird die Maus schmerzfrei getötet.
