Die Rolle von Pals1 in Kolonkarzinomen im TM Modell
Das Kolonkarzinom ist eine der häufigsten invasiven Tumorerkrankungen (ca. 73 000 Neuerkrankungen 2010). Durch verbesserte Früherkennung sinken zwar die jährlichen Sterbefälle (derzeit ca. 26 000/a), Dickdarmkrebs ist dennoch die zweithäufigste Ursache für Krebs-bedingte Todesfälle.Dabei ist neben einer hohen Proliferationsrate insbesondere eine starke Metastasierungsbereitschaft von Zellen des Primärtumors ein wichtiger Mechanismus, der (insbesondere bei einer späten Erkennung des Primärtumors) für eine ungünstige Prognose verantwortlich ist.  Das Adaptorprotein Pals1 (Protein associated with Lin7 one) ist ein hochkonserviertes Protein, wel-ches für die Etablierung und Aufrechterhaltung der apikal-basalen Polarität in Epithelien essentiell ist. Darüber hinaus spielt der Crumbs-Pals1 Pro-teinkomplex eine wichtige Rolle als Tumorsuppressor. In der Tat ist die Expression von Pals1 mRNA in Biopsien von verschiedenen Karzinomen, insbesondere von Kolonkarzinomen signifikant reduziert.In unserem Projekt soll die Rolle von Pals1 beim Wachstum und Metastasierung von Kolonkarzinomen untersucht werden. Dazu wird eine humane Kolonkarzinomzelllinie (Caco2) verwendet, welche wild-typische oder fehlende  Pals1-Expression zeigt.  Diese Zellen werden subcutan in immunsupprimierte Mäuse implantiert und das Tumorwachstum und die Metastasierung des Tumors wird beobachtet.Von den Ergebnissen erwarten wir Aufschluss darüber, wie Pals1 in vivo als Tumorsuppressor wirkt und ob es ggf. Ansatzmöglichkeiten für eine Therapieentwicklung gibt.
Die Transplantation von Zellen in neugeborene Mäuse erfolgt in einem Eingriff, der weniger als 1 Minute dauert (Injektion der Tumorzellen). Das Allgemeinbefinden der Tiere wird anschließend 2x/Woche kontrolliert und bei Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Beeichträchtigung des Allgemeinbefindens beendet.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen Organismus, Tumor und den Organnischen kann bislang noch nicht in vitro untersucht werden. Daher müssen zur Untersuchung dieser Fragestellung Mäuse eingesetzt werden und können durch Alternativen nicht ersetzt werden.
Vielfältige Untersuchungen wurden bereits an Tumormaterialien an Patienten und in vitro Experimenten vorgenommen. In diesem Versuch werden die Tiere, die zur Etablierung des Mausmodells eingesetzt werden, vollständig ausgewertet und es müssen keine weiteren (seriellen Transplantationen) Tierversuche durchgeführt werden. Außerdem kann in diesem Projekt darauf verzichtet, Therapiestudien in der Maus durch zu führen. 
Es erfolgt eine regelmäßige Überwachung der Tiere (2x/Woche) und sobald Störung des Allgemeinbefindens auftritt, kann der Versuch beendet und vollständig ausgewertet werden. In der Onkologie gibt es derzeit keine Alternative zum Mausmodell.
