Neuronale Kontrolle der zirkadianen Leukozytenmigration
Die angestrebten Versuche sind mit einer geringen bis mäßigen Belastung der Mäuse verbunden. Dieser Belastung gegenüber stehen erwartungsgemäß neue Erkenntnisse, die nicht nur die Grundlagenforschung betreffen, nämlich die detaillierte Analyse eines neuen Phänomens in der Leukozytenmigration, der zirkadianen Rekrutierung dieser Zellen in Gewebe. Die hier beschriebenen Versuche sollen außerdem Aufklärung geben in bereits bekannte klinische Symptome, die rhythmisch auftreten, deren rhythmischer Ursprung aber nicht erklärt ist, wie z.B. der morgendlichen Verschlechterung im Krankheitsbild von Arthritispatienten sowie der zirkadianen Lethalität von Sepsis. Die Bedeutung der Erkenntnisse für die Grundlagenforschung und einer möglichen späteren klinischen Anwendung im Bereich chronischer (Arthritis) und akuter Entzündungen (Sepsis) erscheinen uns daher ausreichend, um die geplanten Versuche ethisch sowie aus wissenschaftlicher Sicht zu vertreten. 
Die Belastung der Versuchstiere hinsichtlich Intensität und Dauer von Schmerzen und Leiden wird als gering bis mäßig erachtet. Belastungen beinhalten Eintichschmerzen bei Injektionen sowie Wundschmerz. Tiere werden am Ende des Versuchs in Narkose durch zervikale Dislokation getötet.
In diesem Projekt soll die Rekrutierung von Leukozyten in bestimmte Organe im Tierversuch unter Verwendung von verschiedenen Modellen untersucht werden. Hierfür ist die Studie an einem Organismus mit intakter Blut- und Lymphzirkulation unerlässlich. Speziell sollen die Interaktionen von Leukozyten mit Endothelzellen mittels Intravitalmikroskopie zu verschiedenen Tageszeiten untersucht werden, was nur im Tier möglich ist. Zudem soll der Einfluss lokaler Innervierung auf diese zirkadiane Fluktuation untersucht werden, was nur im Tierversuch möglich ist. Aufgrund der Komplexität der interagierenden Faktoren, die Rhythmen im Körper beeinflussen, können diese in vivo Experimenten nicht durch in vitro Experimente ersetzt werden, da nur in vivo die Relevanz dieser Rhythmik gezeigt werden kann. Es kann daher nicht auf den Tierversuch verzichtet werden.
Die Zahl der verwendeten Tiere beruhen auf umfangreichen statistischen Berechnungen mittels des Programs SigmaPlot 12.0. Die Zahl ist das Mindestmaß, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erreichen in den Versuchsgruppen.
Das vorgesehene Projekt soll unter Verwendung von Mäusen durchgeführt werden, da die Maus das generell am häufigsten verwendete Tiermodell in diesem Bereich der wissenschaftlichen Forschung ist. Die Physiologie der Maus ist mit der menschlichen vergleichbar, es gibt eine Vielzahl von verschiedenen Messwerkzeugen und die Übertragung auf transgene Mauslinien, die eine molekulare Analyse gestatten, ist möglich. Außerdem wurden alle im unteren Teil beschriebenen Vorarbeiten mit dieser Mauslinie durchgeführt und können somit mit den beantragten Experimenten in einen Kontext gebracht werden. Alle Versuche werden unter Vollnarkose durchgeführt. Schmerzmittel werden verabreicht, um Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken.
