NSS im Großtiermodell
Der Wilms-Tumor ist der häufigste bösartige Nierentumor im Kindesalter(Altersgipfel 2.-3.Lebensjahr). Nach Chemotherapie erfolgt die für diePrognose entscheidende radikale operative Entfernung des Tumors, meistensindem die befallene Niere komplett entfernt wird. Im Anschluss erhalten diePatienten nochmals Chemotherapie und ggf. Bestrahlung. Mit dieser Therapieist die Prognose für die betroffenen Kinder sehr gut (>95% Gesamtüberleben).Deutlich schwieriger wird jedoch vor allem die Operation, wenn beide Nierenvon dem Tumor befallen sind (ca.5-7% der Fälle). Dann muss zumindest aufeiner Seite so operiert werden, dass funktionstüchtiges Nierengewebe erhalten bleibt, damit die Patienten postoperativ kein Nierenversagen entwickeln.Derzeit wird diskutiert, ob ein nierenerhaltendes Operationsverfahren auchbei einseitigem Tumorbefall sinnvoll ist, um die Entwicklung vonFolgeerkrankungen (z.B. Niereninsuffizienz, Bluthochdruck) zu verhindern. Esgibt drei verschiedene nierenerhaltende Operationsmethoden, die in einemTierversuch an Hauschweinen unter standardisierten Bedingungen miteinanderverglichen werden sollen. Welches dieser Verfahren sich am günstigsten aufdas verbleibende Restnierengewebe auswirkt, ist bisher noch unklar. Diegewonnenen Erkenntnisse können direkt auf den Menschen übertragen werden.Dies wird helfen, bei Tumoroperationen an der Niere wertvolles Nierengewebezu erhalten, insbesondere bei Kindern mit ohnehin schon geringeremAusgangsnierenvolumen.
In Narkose werden über einen Bauchschnitt Teilentfernungen beider Nieren miteinem der drei OP-Verfahren durchgeführt. Anschließend kommen die Tierezurück in die artgerechte Tierhaltung. Die Operation wird gut vertragen.Beeinträchtigungen sind nicht zu erwarten. Es werden Urin- und Blutanalysendurchgeführt. Nach 3 Monaten werden die Tiere schmerzfrei getötet, umhistologische Untersuchungen an den Nieren durchzuführen. Es ist einleichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens zu erwarten.
In dem Versuch werden die längerfristigen Auswirkungen der dreiverschiedenen Operationsverfahren auf die Funktion der Niere untersucht.Diese Veränderungen können nur an Organen in vitalen Lebewesen beobachtetund gemessen werden. Die Versuche werden an einem Tiermodell durchgeführt,welches die menschlichen Verhältnisse sehr gut widerspiegelt. Somit habendie Ergebnisse eine große klinische Relevanz, da sie sich ohne wesentlicheÄnderungen in den klinischen Alltag übertragen lassen.
Mit Hilfe eines Biostatistikers wurde die kleinstmögliche Anzahl an Tiereninklusive Kontroll- und Reservetiere errechnet, die es ermöglicht, einestatistische signifikante Aussage zu treffen, sofern entsprechendeUnterschiede vorliegen. Die Reservetiere sollen nur in den Versucheingeschlossen werden, wenn bereits eingeschlossene Versuchstiere dasEndziel aufgrund unerwarteter Ereignisse nicht erreichen.
Die Nieren von Hausschweinen im Alter von 6 Wochen entsprechen in Größe undanatomischem Aufbau den Nieren von 2-3jährigen Kindern (Erkrankungsgipfelfür Wilmstumore). Prä- und postoperativ werden die Tiere in einerartgerechten Stallhaltung gehalten. Alle weiteren Eingriffe (z.B.Blutentnahmen) werden unter Kurznarkose durchgeführt, um die Belastung fürdie Tiere so gering wie möglich zu halten. Bei nicht beherrschbarem Leiden(z.B. Schmerzen, Infektion) werden die Tiere umgehend getötet.
