Testosteron und der Zielkonflikt zwischen Paarung und Brutfürsorge
In der Verhaltensbiologie gibt es Zielkonflikte, sogenannte "trade-offs". Bei Tierarten mit beidelterlicher Brutfürsorge gibt es z.B. einen Zielkonflikt zwischen Paarungsverhalten und Brutfürsorge. Männchen, die zusätzliche Paarungsmöglichkeiten mit Weibchen suchen, investieren weniger in die Brutfürsorge für die Nachkommen, die sie mit ihrer ersten Partnerin haben. Gegenwärtig wird vermutet, dass das Hormon Testosteron einen Mechanismus zur Steuerung dieses Zielkonflikt darstellt: Männchen mit viel Testosteron investieren mehr in zusätzliche Paarungen, solche mit weniger Testosteron investieren eher in die Brutaufzucht.Die Rolle, die Testosteron beim Paarungsverhalten spielt, ist hinreichend bekannt. Dass das Hormon jedoch auch die Brutfürsorge hemmt, ist nicht gut belegt. Die Annahme fußt vorwiegend auf Implantationsstudien, bei denen Männchen mehr als physiologisch übliche Mengen an Testosteron verabreicht wurden. Nach Gabe dieser überhohen Dosis trugen die Männchen weniger zur Brutfürsorge bei. Dies könnte jedoch ein unspezifisches Artefakt der hohen Dosis sein. Die meisten Studien, die den natürlichen Testosteronspiegel mit der Brutfürsorge korrelierten, fanden keinen Zusammenhang.In  der geplanten Studie wollen wir zum ersten Mal bei zwei Vogelarten den Testosterontiter kurzfristig durch Gabe von Gonadotropinfreisetzendem Hormon auf das individuelle physiologische Maximum erhöhen, um festzustellen, ob solche individuellen Maxima eine Reduktion der Brutpflege auslösen.Die geplante Studie ist die erste ihrer Art, die belegen kann, ob Testosteron den Zielkonflikt zwischen Paarung und Brutfürsorge steuert. Die Studie klärt somit eine grundlegende Frage im Gebiet der Verhaltensbiologie. Da die hormonelles Steuerung von Verhalten bei allen Wirbeltieren ähnlich ist, sind die Erkenntnisse dieser Studie allgemein für Wirbeltiere relevant.     
Der Fang stellt eine kurzfristige geringfügige bis mittlere Belastung dar, die nur wenige Minuten währt. Die Punktion zur Blutabnahme (nur Vorversuch bei 2x 16 Tieren) und die Injektion von GnRH (bei allen Tieren im vor- und Hauptversuch) stellt eine kurzfristige (wenige Sekunden) geringfügige Belastung dar. Anschließend werden die Tiere unmittelbar in ihr natürliches Habitat freigelassen. Mit Schäden ist nicht zu rechnen.  
Die geplanten Untersuchungen zielen darauf ab, komplexe Mechanismen zur Verhaltenssteuerung in ihrem ökologischen Zusammenhang zu erforschen. Sie können deshalb nur am Gesamtorganismus in seinem natürlichen Lebensraum durchgeführt werden.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da sonst eine Aufklärung des Zielkonflikts zwischen Paarung und Brutfürsorge nicht gewährleistet werden kann.
Wir verwenden nur die Anzahl an Tieren, die zur statistisch relevanten Beantwortung der Frage notwendig ist. Der Versuch wird exemplarisch an 2 Arten durchgeführt, die sich in der hormonellen Kontrolle des Revierverhaltens unterscheiden. Beim Schwarzkehlchen steuert Testosteron das Revierverhalten, beim Hausrotschwanz nicht. Durch die Verwendung dieser beiden Arten kann man eine zuverlässige Aussage treffen, ob der Zielkonflikt zwischen Paarung und Brutpflege eventuell nur bei Arten, bei denen auch das Reviervehalten testosterongesteuert ist, von Testosteron abhängig ist.
Die artspezifische Fähigkeit unter der Versuchseinwirkung zu leiden wird durch die kurze Dauer der Gefangenschaft reduziert. Die Tiere werden unmittelbar nach Fang aus den Fallen entfernt, sie werden so schnell wie möglich vermessen und punktiert. In weniger als 5min sind die Tiere wieder in Freiheit. Die Punktionen zur Blutabnahme (nur 2x16 Tiere im Vorversuch) und eine weitere Punktion zur GnRH-Verabreichung stellt verglichen mit Implantaten oder Infusionen die geringstmögliche Belastung zur Applikation von Hormonen dar.
