Humanisiertes Immunsystem Rind
Antibiotikaresistenzen sind weltweit auf dem Vormarsch und es ist davon auszugehen, dass sich die Problematik in den kommenden Jahren weiter verschärfen wird. Die Entwicklung alternativer Behandlungsmöglichkeiten ist deshalb unumgänglich. Großes Potential haben in diesem Zusammenhang Therapeutika aus spezifischen, polyklonalen Antikörpern. Der Prozess der Antikörperproduktion und vor allem auch Reifung muss im lebenden Organismus stattfinden, um Antikörper mit ausreichender Reaktivität, Potenz und Verträglichkeit zu generieren. Da diese Produktionsstätte nicht der menschliche Organismus sein kann, müssen adäquate Tiermodelle entwickelt werden. Das Rind als Großtier bietet gegenüber entsprechenden Nagermodellen für die Produktion von therapeutischen Mengen an humanen Antikörpern den entscheidenden Größenvorteil. Die generelle Übertragbarkeit eines solchen Modells auf eine Großtierspezies wurde im Schwein bereits gezeigt. Das Rind allerdings wäre für eine klinische Nutzung als solches Modell vorzuziehen, da es auch die Vorteile der Wiederkäuer gegenüber den Schweinen auf dem Gebiet der fetalen Intervention bietet. Auf der Basis dieser Voraussetzungen soll deshalb ein genetisch immundefizientes Rind etabliert und charakterisiert werden, dessen Phänotyp mithilfe von einer fetalen Stammzelltransplantation so korrigiert wird, dass das Tier humane Antikörper produziert. Das Endziel des beantragten Versuchsvorhabens ist die Möglichkeit, humane, polyklonale Antikörper in für den Menschen therapierelevanten Mengen zu produzieren.  
Die genetisch modifizierten Embryonen werden in-vitro produziert und von Leihmüttern ausgetragen. Der Embryotransfer ist eine gängige Methode in der konventionellen Rinderzucht und die Belastung hieraus für die Leihmütter ist als gering einzustufen. Die Kontroll-Nachkommen ohne rekonstituiertes Immunsystem sind immundefizient, was mit einer erhöhte Anfälligkeit für Infektionen einhergeht. Da die Tiere aber engmaschig überwacht werden und ggf. behandelt oder euthanasiert werden,ist ihre Belastung ebenfalls als gering einzustufen. Nachkommen mit rekonstituiertem Immunsystem sollen keine  Belastung durch die genetische Veränderung erfahren. Geringe Belastungen sind durch Injektionen und Blutentnahmen im Rahmen der Etablierung und Charakterisierung des Modells zu erwarten. 
Da polyklonale Antikörper in einem lebenden Organsimus erzeugt werden müssen, um die physiologische Reifung durch zu machen, die notwendig ist, damit sie wirksam sind, können in-vitro oder ex-vivo Systeme hier keine Alternative sein. Durch die Verwendung von Großtieren kann die Anzahl der benötigten Tiere zur Produktion therapierelevanter Mengen an Antikörpern aber deutlich gesenkt werden. 
Insbesondere durch die Verwendung von Rindern, die eine sehr lange Nutzungsdauer aufweisen, und zusätzlich zur Gewinnung von Antikörpern aus dem Blutserum auch die Möglichkeit der Antikörpergewinnung aus der Milch bieten, läßt sich die Zahl der verwendeten Versuchstiere deutlich reduzieren. 
Die Haltung der Rinder erfolgt in Gruppen in einem Offenlaufstall oder (aus hygienischen Gründen) in Einzelhaltung mit Hör- und Sichtkontakt zueinander. Die Stallungen werden täglich gereinigt. Der Zustand der Tiere wird täglich durch einen Tierarzt untersucht und dokumentiert. Bei Auffälligkeiten werden unverzüglich diagnostische und therapeutische Maßnahmen ergriffen. Sollten die Tiere eine über das erwartete Maß hinaus gehende Beeinträchtigung erfahren oder nicht behandelbar erkranken, werden sie vorzeitig schmerzlos getötet. 
