Alternative Immunisierungsstrategien
Der Antragsteller plant in diesem Versuchsvorhaben, für die Entwicklung von neuartigen monoklonalen Antikörpern (mAk) für die Pharmaforschung Immunisierungen in Mäuse und Ratten durchzuführen. Diese neuartigen Antikörper sollen als Ausgangsbasis für die Entwicklung von auf Antikörpern basierenden Medikamenten dienen (sogenannte therapeutische Antikörper). Therapeutische Antikörper werden derzeit mit großem Erfolg für eine Vielzahl von Anwendungsgebieten entwickelt oder schon eingesetzt, so z.B. zur Behandlung von Krebserkrankungen, Entzündigungserkrankungen, Infektionskrankheiten, Neurodegenerativen Erkrankungen, Metabolischen Erkrankungen etc. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll das in Vorläuferantrag Az. 55.2-1-54-2531-19-10 sorgfältig etablierte und positiv bewertete RIMMS Immunisierungsschema als alternative Immunisierungsstrategie zur Generation von mAk in, von der Roche Diagnostics GmbH, aktiv bearbeiteten Projekten eingesetzt werden. Dieses zeichnet sich durch verkürzte Dauer, geringere Immunogenmengen und weniger belastende Applikationsrouten und Adjuvantien im Vergleich zu dem genehmigten Standard-Immunisierungsverfahren bezüglich Tierbelastung und hinreichend hoher Antikörperaffinität, und -qualität aus.
Durch die Injektionen der ausgewählten Substanzen kommt es bei den Mäusen und Ratten im Verlauf der Immunreaktion zur Bildung von Antikörpern. Die Injektionen sind vergleichbar mit einer Schutzimpfung beim Menschen. Durch die Injektion, die daraufhin einsetzende Immunreaktion sowie durch die Blutabnahme können die Tiere im Anschluß vermehrt müde sein, und es kann an der Injektionsstelle bei einzelnen Tieren zu einer Schwellung kommen.
Der erfolgreiche Verlauf der Immunreaktion ist vom Zusammenspiel der einzelnen Bestandteile des Immunsystems im tierischen Gesamtorganismus abhängig. Die Generierung von hochspezifischen Antikörpern kann bisher nicht durch Labormethoden oder andere (in vitro) Verfahren als den Tierversuch erreicht werden, da spezifische Antikörper in ihrer Komplexität nur vom intakten Immunsystem eines lebenden höheren Organismus gebildet werden können.
Ziel der Experimente ist es mit der geringst möglichen Anzahl von Tieren und mit ausreichender Sicherheit im ersten Ansatz Antikörper der gewünschten Eigenschaften zu generieren. Die in diesem Antrag zugrunde gelegten Gruppengrößen ergeben sich aus den Erfahrungen der Roche Diagnostics in den letzten 15 Jahren. Alle Eingriffe und Behandlungen werden von regelmäßig trainierten und erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, so dass aussagekräftige Ergebnisse mit der geringstmöglichen Zahl von Tieren erreicht werden können. Die Methoden zur Injektion der Substanzen und zur Blutabnahme wurden nach den Methoden der guten tierärztlichen Praxis und den gültigen Leitlinien ausgewählt. 
Die Technik, mono- und polyklonale Antikörper aus Mäusen und Ratten zu gewinnen, ist am Standort Penzberg der Roche Diagnostics GmbH als Routine etabliert. Die Haltung der Tiere erfolgt nach modernsten Richtlinien und unter Einhaltung von höchsten Hygienestandards. Die Tiere werden wenn möglich in Gruppen gehalten und mit Enrichmentmaterial versorgt. Alle Eingriffe und Behandlungen wurden so ausgewählt, dass sie für Tiere geeignet und mit einer möglichst geringen Belastung verbunden sind.  Außerdem zeichnet sich das etablierte RIMMS Immunisierungsschema als zusätzliche alternative Immunisierungsstrategie zur Generation von mAk durch verkürzte Dauer, geringere Immunogenmengen und weniger belastende Applikationsrouten und Adjuvantien im Vergleich zu dem genehmigten Standard-Immunisierungsverfahren bezüglich Tierbelastung und hinreichend hoher Antikörperaffinität, und -qualität aus.
