Hormonelle Reaktionsnormen bei Kohlmeisen
Die Anpassung an eine sich ständig verändernde Umwelt wird Organismen durch hormonell gesteuerte Mechanismen ermöglicht. Durch die seit einiger Zeit zu beobachtenden Klima- und Habitatveränderungen sind die Bestände vieler  wildlebender Arten zurückgegangen. Wir erachten es von daher als überaus wichtig herauszufinden, ob sich hormonelle Mechanismen evolutiv schnell genug verändern können, um den diesen Arten eine Anpassung an  Umweltveränderungen zu erleichtern. Unsere bisherigen Untersuchungen von hormonellen Merkmalen der Umweltanpassung bei Kohlmeisen zeigten eine hohe Variabilität der Hormonwerte von Individuen. Um herauszufinden, welche Faktoren diese Variabilität begründen, möchten wir mittels der beantragten Studien die Faktoren in der Umwelt, im Körper, während sozialer Interaktionen und während der frühen Entwicklungsphase verändern und entsprechende Hormonanworten messen. Mit diesen Studien werden wir herausfinden, welche Umwelt- bzw innere Faktoren der hormonellen Variabilität von Individuen zugrunde liegen. Damit können wir in Folgestudien fuer diese Faktoren korrigieren, die hormonelle Variabilität vermindern und besser den hormonelle Phänotyp eines Individuums, und dessen Evolution, verstehen.
Freilebende Kohlmeisen werden zu verschiedenen Zeiten im Jahr gefangen und bekommen durch einen kleinen Einstich in die Flügelvene eine kleine Menge Blut entnommen. Dies beeinträchtigt die Tiere nur minimal, direkt anschliessend können sie wieder freigelassen werden. Für Begleitversuche werden die Tiere entweder kurz in Gefangenschaft gehalten, mit einem Transponder versehen oder bekommen Hormon-Analoga injiziert. Alle Methoden belasten die Tiere nur kurzfristig.
Das Wirken von Evolution kann nur sinnvoll im Freiland an wilden Tierarten untersucht werden, die der ganzen Bandbreite von natürlichen Widrigkeiten wie Raubfeinde, Nahrungsknappheit, oder Konkurrenz ausgesetzt sind. Von daher gibt es keine Ersatzmethoden für Studien an Tieren im Freiland.
Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine minimale Anzahl von Tieren unter Berücksichtigung eines maximalen Erkenntnisgewinnes erziehlt wurde. Die gewählten Methoden stellen durch ihre nur minimale Beeinträchtigung der Tiere sicher, dass natürliches Verhalten und normaler Bruterfolg gewährleistet sind. Die Gefangenschaftsstudien werden nur an einer kleinen Anzahl von Tieren und nur für ausgewählte Fragestellungen durchgeführt, die die Studie vereinfachen und den Erkenntnisgewinn erhöhen.
Alle Methoden gewährleisten einen internationalen Standard der Studie, sind langjährig erprobt und werden kontinuierlich verbessert. Eine gleichzeitige Messung von verschiedenen Substanzen (Hormone, oxidativer Stress) erhöht den Erkenntnisgewinn und vermindert die Anzahl der Tiere. In kurzzeitiger Gefangenschaft haben die Tiere ausreichend Bewegungsfreiheit und ein vielfältiges Futterangebot und werden nur kurzfristig zu den kurzfristigen Eingriffe und nötigen Versorgungen gestört.
