Zellschädigung bei der NMO
Bei diesem Tierversuchsvorhaben geht es um die Aufklärung der Pathogenese einer wichtigen entzündlichen Erkrankung des ZNS, der Neuromyelitis optica (NMO), die in klinischem Bild und Pathomechanismus der Multiplen Sklerose ähnelt. Allerdings bietet die NMO die besondere Möglichkeit, dass die beim menschlichen Patienten in den meisten Fällen krankheitsauslösende Substanz - ein gegen den Wasserkanal Aquaporin-4 gerichteter Serumantikörper - bekannt ist und mit den Zellen des Maus-ZNS kreuzreagiert. Daher ist es das Ziel dieses Vorhabens, die pathologischen Mechanismen der NMO direkt in der Maus nachzubilden und die Auswirkungen auf Fluoreszenz-markierte Zielzellen im Rückenmark der Maus mittels In-vivo-Mikroskopie zu analysieren. Geplant sind Experimente, um die direkte Zellschädigung zu beobachten, als auch Experimente, um chronische Veränderungen, die durch den Aquaporin4-Antikörper von Patienten ausgelöst werden, analysieren zu können. Die geplanten Experimente werden erstmals einen direkten Einblick in die Veränderungen an ZNS-Zellen liefern, die direkt durch ein aus einer humanen ZNS-Erkrankung isoliertes Wirkprinzip ausgelöst werden. Damit ist die geplante Studie von unmittelbar translationaler Bedeutung, und zielt darauf ab, mögliche therapeutische Angriffspunkte für NMO-Patienten zu identifizieren. (1326 Zeichen mit Leerzeichen)
Die Mehrzahl der Experimente sind Finalversuche, bei denen die Tiere noch unter Vollnarkose getötet werden. In den anderen Fälle unterlaufen die Tiere einen rückenmarkschirurgischen Eingriff, der einem kleineren Eingriff an der Wirbelsäule (z.B. Lumbalpunktion bei der Multiplen Sklerose oder lokale Dekompression bei einem Bandscheibenvorfall entspricht). Die Folgen dieses unter Vollnarkose erfolgenden Eingriffes werden durch schmerzlindernde Massnahmen in der einwöchigen Beobachtungszeit gemildert.(504 Zeichen mit Leerzeichen)
Wo möglich vermeiden wir Eingriffe am lebenden Tier; zu diesem Zweck verwenden wir Schnittpräparationen und (zum Teil von uns selbst entwickelte) Gewebeexplantate. So können wir grundsätzliche toxikologische (Dosisfindung) und immunologische (Kreuzreaktivität) Aspekte der Studie im In-vitro-Experiment testen und so Tierversuche vermeiden. Trotz dieser Massnahmen bleibt die Notwendigkeit zu Tierversuchen um das Milieu im entzündlich veränderten Nervensystem nachzustellen. (475 Zeichen mit Leerzeichen)
Zur Verminderung der Anzahl der Tierversuche bemühen wir uns, die Experimentalbedingungen in Bezug auf Anästhesie, Chirurgie und Bildgebung zwischen verschiedenen Experimentalstudien gleich zu halten; dies reduziert die Anzahl grundsätzlicher Kontrollexperimente. Zugleich ermöglicht die longitudinale Beobachtung einer Kohorte von Tieren die Reduzierung der Kohortengrösse, da pro Tier mehr Zeitpunkte gemessen und statistisch wirkungsvollere Methoden angewendet werden können. (478 Zeichen mit Leerzeichen)
Eine wesentliche Massnahme zur Verbesserung unserer Tierversuche ist es, wo möglich Finalversuche in andauernder Betäubung statt mehrzeitiger Eingriffe vorzunehmen. In diesem Fall reduziert sich die Belastung auf die Einleitung der Betäubung. Durch Gewöhnung der Tiere an den Umgang mit Menschen in der Zucht, konsequente Kontrolle von Anästhesie und Analgesie, und Haltung mit entsprechenden Rückzugsmöglichkeiten etc. wird die Vorgehensweise weiter verfeinert. (463 Zeichen mit Leerzeichen)
