Modell zur Effizienzvorhersage für Impfstoffe
Die Wirksamkeit von Impfstoffen wird heutzutage meist anhand von spezifischen Messgrößen bewertet. Diese spezifischen Messgrößen variieren für unterschiedliche Infektionskrankheiten gegen die ein Impfschutz erzeugt werden soll und werden im Verlauf der Produktentwicklung kontinuierlich überprüft. Es gibt aber auch unspezifische Messgrößen, die einen großen Einfluss auf die Wirksamkeit von Impfstoffen und die spezifischen Messgrößen haben können.  In diesem Vorhaben sollen Nachweissysteme zur Effizienz von Impfstoffkandidaten in einem frühen Entwicklungsstadium entwickelt werden. Dabei werden unspezifische und spezifische Messgrößen bewertet. Ziel ist die unspezifischen Messgrößen mit den spezifischen zu korrelieren und dadurch eine frühe Vorhersagbarkeit für die Effizienz eines Impfstoffkandidaten treffen zu können. Dadurch sollen frühzeitig effiziente Impfstoffkandidaten identifiziert werden können und gleichzeitig unnötige und langwierige Testungen von Impfstoffen vermieden werden. Das hat eine schnellere Entwicklung von Impfstoffkandidaten zur Folge bei einer gleichzeitigen Reduktion von Kosten und Ressourcen.
Gesunde Tiere werden entweder durch Nasentropfen, durch intramuskuläre oder durch subkutane  Verabreichung immunisiert. Die Belastung ist abgesehen von Spritzeneinstich sehr gering. Während des Versuchs werden den Tieren kleine Mengen Blut per Spritze abgenommen. Einige Tiere werden mit einem humanen Modellvirus infiziert, als unabdingbaren Wirksamkeitsnachweis. Dabei löst das Modellvirus nur milde Symptome bei der Maus aus, deren Reaktion aber messbar ist. So wird ein Leiden der Tiere auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet.
Bei der Impfstoffentwicklung werden multifaktorielle Reaktionen des Immunsystems gemessen, mit Beteiligung vieler verschiedener Zelltypen und Signalstoffe, die zu unterschiedlichen Zeiten und in bestimmten Mengen produziert werden. Solche komplexen Vorgänge können bislang nur an lebenden Organismen untersucht werden; synthetische oder Computermodelle gibt es noch nicht. Versuche an Mensch oder Affe sind ethisch nicht vertretbar, daher wird hier auf das Kleintiermodell Maus zurückgegriffen.
Die Versuche mit den Tieren werden durch die Verwendung von vorausgewählten Impfstoffkandidaten auf eine minimale Anzahl reduziert. Die Größe der Versuchsgruppen wurde auf ein Minimum zur verlässlichen Auswertung reduziert, wobei die angegebene Anzahl auf einem biostatistischen Gutachten basiert. Wiederholungsversuche werden vermieden. 
Die immunisierten Tiere werden in kleinen Gruppen in einer beschützen und kontrollierten Umgebung untergebracht, wobei sie mit Einstreu, Nistmaterial und Nisthäusern versorgt werden. Dabei werden sie kontinuierlich auf mögliche Erkrankungen oder Infektionen überwacht, um sie gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei zu töten. Die Belastung durch die Immunisierung ist als gering anzusehen, da der Impfstoff bei der Maus keine Krankheit auslösen kann. 
