Optimierung magnetischen MB vermitteltem vaskulärem Gentransfer
Therapeutischer Gentransfer bietet vielseitige Möglichkeiten durch Einschleusung von Genen bestimmte Krankheitsverläufe zu beeinflussen und somit maßgeblich zum Therapieerfolg beizutragen. In Gefäßen bietet er die Möglichkeit kardiovaskuläre Krankheitsprozesse, wie z.B. Atherosklerose und koronare Herzkrankheit, zu unterbinden und Schäden zu vermindern. Mehrere Studien mit therapeutischen Genen sind durchgeführt worden, aber die Ergebnisse sind immer noch nicht zufriedenstellend, da der Gentransfer nicht ortsspezifisch geschieht. Hierdurch kommen nicht nur zu geringen Mengen therapeutischen Materials am Zielgewebe an, es können auch unerwünschte Nebeneffekte entstehen. Ein optimales lokal wirkendes Gentransfersystem existiert also noch nicht. Um ein solches zu entwickeln binden wir Genvektor-gekoppelte magnetische Nanopartikel an Microbubbles (MMB). Mittels eines Magnetfeldes werden die MMBs durch das Gefäßsystem zum Zielort geleitet und wo sie durch lokale Ultraschallapplikation das genetische Material abgeben. Als Gentvektoren sind rekombinante replikationsdefekte Viren sehr effizient, die jedoch eine Immunantwort induzieren können und so die Effizienz der Methode vermindert. Ziel des Vorhabens ist die virale MMB-Technik zu optimieren, um die Immunantwort zu umgehen und so einen hohen ortsspezifischen Gentransfer in Zielgefäßen zu erreichen. Dies ist unerlässlich, um die Technik für zukünftige Therapieverfahren weiterzuentwickeln und einzusetzen. 
Die Analysen werden in der Rückenhaut von Mäusen durchgeführt, die hierfür präpariert werden muss. Sämtliche Eingriffe geschehen unter Vollnarkose. Obwohl die Tiere nach dem Eingriff eine Schmerztherapie erhalten, kann es in seltenen Fällen vorübergehend zu Bewegungseinschränkungen und kurzer Stressbelastung kommen. Die Tiere werden nach dem Versuch schmerzlos getötet. Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Um festzustellen, ob die MMB-Technik in Kombination mit viralem Gentransfer eine mögliche effiziente Gentherapietechnik darstellen könnte, muss der Effekt in einem Gesamtorganismus untersucht werden. Nur so kann eine mögliche unspezifische Transgenexpression in anderen Organen oder Nebenwirkungen festgestellt werden. Ebenso können nur so die Auswirkungen des komplexen Zusammenspiels zwischen Immunzellen und für die Immunabwehr wichtigen Organe auf die angewandte Methode untersucht werden.
Die Versuchsgruppen sollen nicht miteinander verglichen werden; der Ort der Transgenexpression soll lediglich untersucht werden. Da hierfür keine statsistische Auswertung erfolgen soll, kann die Tierzahl auf eine geringe Zahl reduziert werden.
Um eine Vergleichbarkeit zum menschlichen Organismus bezüglich Aufbau und Funktion von Blutgefäßen und Immunsystem zu erzielen, ist die Verwendung eines Säugetieres erforderlich. Alle Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und lückenlose Schmerztherapie erfolgt während des Versuches. Sollten unerwartete Komplikationen auftreten, wird das Tier sofort schmerzfrei getötet.
