Metabolische und molekulare Charakterisierung der Wirkung von FGF21
Im beantragten Versuchsvorhaben soll anhand von geeigneten Mausmodellen untersucht werden, in welchem Ausmaß das Hormon FGF21 eine Rekrutierung der zitterfreien Wärmebildung im braunen und beigen Fett ermöglicht, und ob die allein durch FGF21-vermittelte metabolische Aktivierung von Fettgewebe eine Rolle für die Körpergewichtsregulation spielt.Mittels der Erkenntnisse aus dem beantragten Versuchsvorhaben könnten neue Ansätze zur Rekrutierung von menschlichem braunen/beigen Fettgewebe entwickelt werden, die es ermöglichen den Energieumsatz zu steigern um einer Störung der Körpergewichtsregulation (Adipositas) entgegen zu wirken. Das an den Tieren gewonnene Gewebematerial (mRNA, Protein, Gewebeschnitte, Plasma) kann zudem für weiterführende groß-angelegte Studien zur Analyse von Expressionsprofilen und zur Validierung von neuen Kandidatengenen wiederholt genutzt werden, ohne dass ein zusätzlicher Tierverbrauch nötig ist.
Für die kontinuierliche nicht-invasive Messung der Körperkerntemperatur werden den Mäusen spezielle Transmitter intraabdominal implantiert. Zusätzlich wird einer Teilgruppe an Mäusen osmotischer Minipumpen subkutan implantiert. Vor, während und nach dem operativen Eingriff werden die Tiere bestmöglich versorgt und beobachtet. Am Versuchsende erfolgt die schmerzlose Tötung zur Organentnahme.Gesamtbelastung im Versuchsvorhaben: mittel  
Wir planen die Interaktion eines zikulierenden Hormons auf verschiedene Fettgewebe im Organismus (in vivo) zu dokumentieren und dabei mit den Veränderungen in der Physiologie auch ex vivo in den betroffenen Organen molekularbiologisch und immunhistochemisch zu korrelieren. Der Versuch kann demnach nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen durchgeführt werden.
Wir wurden von einem Biostatstiker beraten, um sicher zu stellen dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Daten aus der Analyse der Gewebe- und Plasmaproben, sowie die Proben selber können für weitere zahlreiche zukünftige ex-vivo Studien genutzt werden, ohne dass hierfür ein zusätzlicher Tierversuch nötig ist.
Die Tiere werden bis zum Versuchsstart in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit einem Unterschlupf ausgestattet. Über die tägliche Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal wird sicher gestellt, dass krankhafte Veränderungen des Gesundheitszustands rasch entdeckt werden.Für Studien mit translationalem Anspruch stellen Mäuse derzeit das etablierteste Tiermodell dar. Die Komplexität der  Körpergewichtsregulation lässt sich nicht in phyisologisch niederen Organismen darstellen.
