Wirksamkeit von Efsevin im Herzinsuffizienzmodell
Erkrankungen des Herzkreislaufsystems, allen voran Herzinsuffizienz, stellen die Haupttodesursache weltweit dar und verursachen Krankenhauskosten in Milliardenhöhe. Dennoch sind die derzeitigen Möglichkeiten einer pharmakologischen Behandlung der Herzinsuffizienz begrenzt und mit starken Risiken und Nebenwirkungen behaftet.Im Rahmen unserer Forschung haben wir die Substanz Efsevin entdeckt und charakterisiert, die in einem Zebrafischmodell, sowie in kultivierten Zellen, zelluläre Signale der Arrhythmieentstehung unterdrückt und schlagkraftsteigernd wirkt. Efsevin greift dabei in einen intrazellulären Stoffwechselweg ein, weshalb kein Einfluss von Efsevin auf die Erregbarkeit der Zelle und daher auch keine pro-arrhythmischen Nebenwirkungen einer Efsevin-basierten Therapie zu erwarten sind.Um in weiterer Folge eine auf Efsevin basierende Therapiemethode zu entwickeln, ist es unabdinglich zunächst die Wirksamkeit von Efsevin in einem Säuger-Krankheitsmodell zu testen. Ziel dieses Projektes ist es in isolierten Zellen von Mäusen in denen experimentell Herzinsuffizienz induziert wurde die Wirksamkeit von Efsevin zu erforschen.Ein erfolgreicher Abschluss des Projektes setzt den ersten Schritt in Richtung Entwicklung einer neuen Generation an Herzinsuffizienzmedikamenten mit hoher Wirksamkeit und geringen Nebenwirkungen.
Eine Herzinsuffizienz verläuft schmerzfrei, Wundschmerzen entstehen möglicherweise kurz nach der Operation. Diese werden durch sorgfältige Vorkehrungen während der Operation und umfangreiche Nachsorge (Kontrollen, Schmerzmittel) auf ein Minimum reduziert. Der Schweregrad ist als ?Mittel? einzuteilen: es können kurzfristig mittelschwere Schmerzen auftreten, in weiterer Folge kann durch die Herzinsuffizienz eine schmerzfreie Beeinträchtigung für das Tier (verminderte Leistungsfähigkeit) eintreten.
Um eine humanrelevante Therapie zu entwickeln muss Efsevin in einem Säuger-Krankheitsmodell getestet werden. Dazu werden zunächst Untersuchungen an isolierten Zellen durchgeführt. Nur bei Wirksamkeit in Zellen wird der nächste Schritt -in-vivo Experimente- durchgeführt. Da Herzzellen nur in-vivo den sehr hohen Differenzierungsgrad erreichen, der für deren Funktion unabdingbar ist, und aufgrund der hohen systemischen Komponente einer Herzinsuffizinz bestehen keine Dauerzelllinien und wir sind auf primäre Zellen angewiesen.
Um die Zahl der verwendeten Tiere zu reduzieren, beginnen wir mit Untersuchungen an isolierten Zellen. Das ermöglicht es uns an Zellen einer Maus mehrere Konzentrationen von Efsevin zu testen. Weiters werden die Messergebnisse nach jeder Präparation umgehend ausgewertet, um bei Erreichen einer signifikanten Aussage vor der in der statistischen Berechnung angesetzten Anzahl an Versuchstieren, die Versuche zu stoppen und die Anzahl an Tieren weiter zu reduzieren.
Es bestehen Vorarbeiten aus einem Zebrafischmodell und Herzmuskelzellen aus Wild-typ Mäusen. Als weiteren Schritt für die Etablierung einer Therapie muss nun ein humanrelevantes Säuger-Krankheitsmodell untersucht werden.Um Schmerzen zu minimieren, wird den Tieren nach der Operation ein Schmerzmittel verabreicht. Im weiteren Verlauf werden die Tiere regelmäßig kontrolliert. Wir haben Abbruchkriterien definiert, um Tiere bei denen eine unzumutbare Belastung auftitt aus dem Versuch zu eliminieren.
