Verstärkung der Allergo-Immunotherapie im Mausmodell
Im vorliegenden Forschungsansatz soll die Funktionalität nachgewiesen, und die benötigte Konzentration eines Proteins bestimmt werden, um eine Sensibilisierung im Mausmodell zu verhindern.  Zusätzlich soll eine innovative Methode, um die Dosierung des Medikamentes im Körper zu regulieren eingesetz werden, mit dem Ziel eine Verbesserung des Therapieansatzes für allergische Erkrankung zu erreichen.  
Für alle durchgeführten Versuche ist keine besondere Vorbereitung der Tiere nötig.Das Handling der Tiere (das Herausnehmen aus dem Käfig, die Fixierung der Maus in der Hand) stellt für die Mäuse eine geringgradige Belastung dar. Alle durchgeführten Behandlungen (intrapertioneale Injektion und  Blutentnahmen) stellen für die Mäuse eine geringe Belastung dar und rufen keine Schäden hervor. 
Die Wirkung des Inhibitors kann nur in einem Gesamtorganismus (Gesamt-Immunsystem) untersucht werden. Untersuchungen in der Zellkultur wurden bereits durchgeführt und zeigen einen deutlichen Effekt des Inhibitors auf die Lymphozytenregulation. Ob jedoch eine periphere Sensibilisierung in einem Gesamtorganismus eintritt, kann nicht an isolierten Zellkulturexperimenten aufgezeigt werden.
Durch die spezfische Fragestelleung in diesem Antrag wird die Zahl der Mäuse so gering wie möglich gehalten. Die angewandten Methoden sind standardisiert und führen zu verlässlichen Ergebnissen. In jedem Experiment werden bei jedem einzelnen Tier so viele Parameter wie möglichn bestimmt. Der experimentelle Aufbau der Versuche wird durch einen Statistiker überwacht. 
Bei Behandlungen die Schmerzen hervorufen könnten (Blutentnahme) werden die Mäuse betäubt.Mäuse sind die evelutionär niedrigesten Säugetiere, die über ein dem Menschen ähnliches Immunsystem verfügen.
