Rolle von CYLD beim neuronalen Zelltod nach Schlaganfall
Ein Drittel aller Menschen in westlichen Industrienationen sterben durch einen Schlaganfall. Zudem ist der Schlaganfall die wichtigste Ursache für eine langfristige Behinderung. Die zugrundeliegenden Mechanismen des neuronalen Zelltods sind jedoch bis heute nicht vollständig geklärt. Eine Klärung der Mechanismen ist entscheidend für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze. In dieser Studie soll analysiert werden, ob das Cylindromatose-Protein CYLD, eine Rolle im Mechanismus des neuronalen Zelltod nach Schlaganfall spielt und ob dieser Mechanismus in Zusammenhang mit Sauerstoffradikal-vermitteltem Zelltod steht. Eine Klärung des Zelltodmechanismus soll potentielle Zielmoleküle für eine Schlaganfall-Therapie identifizieren. 
Bei den Mäusen wird experimentell in Narkose ein Schlaganfall ausgelöst. Die Tiere erhalten sowohl vor als auch nach Operation Schmerzmittel. Nach Schlaganfall verlieren die Mäuse an Gewicht. Nach den Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Vorgänge, die während einer ischämischen Schädigung des Gehirns ablaufen, können wegen der Komplexität des zentralen Nervensystems mit Zellkulturen nur unzureichend untersucht werden. Zellkulturexperimente haben bereits einen protektiven Effekt von CYLD auf neuronale Zellen im Glutamat-Schädigungsmodell gezeigt. Da dieses Zellkulturmodell jedoch nicht alle Aspekte des neuronalen Zelltods berücksichtigt, müssen diese Daten nun in der Maus überprüft werden.
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf Schätzungen aufgrund unserer bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen Schlagandallforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operierten Mäuse werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nisthöhlen versorgt. Die Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. Im Falle, dass es einzelnen Tieren sehr schlecht geht und sie Symptome von Schmerzen oder starken Gewichtsverlust zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
