Erfolgskontrolle und Monitoring Fischwanderverhalten in der Iller Lkr. MN
Die Bayerischen Elektrizitätswerke GmbH (BEW) betreiben zwischen Altusried und Lautrach fünf Laufwasserkraftwerke. In der Umsetzung der Paragraphen 34 und 35 WHG sowie zur Herstellung des ?guten ökologischen Potentials? gemäß EG-Wasserrahmenrichtlinie hat die BEW die Durchgängigkeit an der Iller mittels Parallelgewässer hergestellt. Dabei werden Dotationswassermengen zwischen 500 bis 2000 l/s in neu geschaffene Fließgewässer geleitet. Hierdurch entstehen nicht nur Wanderwege für Gewässerorganismen, sondern auch Laichplätze und Kinderstuben für heimische Fischarten. Dadurch wird auch die Auenentwicklung gefördert.Der Gewässerlebensraum im Mutterbett der Iller wird zusätzlich durch eine Erhöhung der Mindestwasserführung auf 9 m³/s deutlich verbessert. Diese Maßnahmen sollen als Best-Practice-Modell auf vergleichbare Gewässer übertragen werden.Illerstrategie 2020Der beantragte Tierversuch ist ein Teilaspekt der Illerstrategie 2020 gemäß dem Eckpunktepapier zur nachhaltigen Wasserkraftnutzung an bayerischen Gewässern. Die Illerstrategie 2020 umfasst die Teilprojekte Fischschutz, Populationsschutz, Geschiebemanagement  und Hydraulik. Dies ist mit dem Bayerischen Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz vereinbart.Der beantragte Markierungsversuch ist Teilaspekt des Monitoringpaketes Populationsschutz und soll das Wanderverhalten der Fische im Illerabschnitt zwischen Altusried und Lautrach dokumentieren, da dies Grundvoraussetzung für die Maßnahmen gemäß § 34 und 35 WHG (Beurteilung der Wirksamkeit) ist. 
Gering (gem. Anhang VIII EU Richtlinie 2010/63/EU).Die Fische werden nur für wenige Minuten aus der Natur entnommen und sogleich nach der Farbmarkierung (Alcianblau)wieder zurückgesetzt. Die Farbmarkierung erfolgt schonend mittels einer nadellosen Druckinjektion mit dem Dermojet (Impfpistole aus der Humanmedizin)intrakutan am Flossengrund.
Eine Erfolgskontrolle der Umgehungsgewässer der Kraftwerke an der Iller ist nur durch die Beobachtung der Wanderung der Fische möglich. Es besteht keine Ersatzmöglichkeit.
Um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen ist eine Verminderung des Versuchsumfangs nicht möglich. Es handelt sich um eine Strecke von 30 km Fluss und um 5 Umgehungsbäche (Fischwanderhilfen)
Nicht möglich. Der Fang und die Kennzeichnung der Fische erfolgt auf schonendste Weise.Die Tiere sollen ja in ihrem natürlichen Wanderverhalten nicht beeinträchtigt werden.
