Funktion von FLRT Proteinen in der Neokortexfaltung
Der Neokortex ist der entwicklungsgeschichtlich jüngste Teil des Säugetiergehirns der uns erlaubt unsere Umwelt wahrzunehmen (Hören, Sehen, Fühlen) und mit dieser zu interagieren (Sprache/Laute, Bewegung). Im Laufe der Evolution faltete sich der Neokortex in einigen Säugetierarten wie z.B. dem Menschen und erlaubte damit eine starke Vergrößerung der Kortexoberfläche im Verhältnis zum Volumen. Die Faltungen des Gehirns sind mit hoher Wahrscheinlichkeit essentiell für die höheren kognitiven Fähigkeiten (Bewusstsein, ausgeprägtes Sozialverhalten) des Menschen.  Welche zellulären und molekularen Mechanismen zur Faltung des Neokortex führen ist jedoch bisher weitgehend unbekannt. Frühere Arbeiten anderer Labore deuten darauf hin, dass Unterschiede im Zellzyklus neuronaler Vorläuferzellen eine Ursache der Faltungen sein könnten. Erste Versuche unserer Abteilung haben gezeigt, dass das Entfernen zweier Transmembranrezeptoren (FLRT1 und FLRT3) ausreicht um im normalerweise glatten Neokortex der Maus während der Embryonalentwicklung Faltungen zu induzieren. Eine Änderung des Zellzyklus der neuronalen Vorläuferzellen konnten wir hingegen nicht beobachten. Zur Aufklärung dieses bisher unbekannten Faltungsmechanismus werden in diesem Tierversuchsvorhaben überprüft ob sich das Fehlen der FLRT Rezeptoren auf die Struktur und/oder das Migrationsverhalten der Neurone während der Embryonalentwicklung auswirkt und damit die Integrität der Nervenzellen so beeinflusst, dass dies zu Faltungen führt. Eine Aufklärung des "Faltungsmechanismus" könnte uns in Zukunft helfen therapeutische Strategien gegen Entwicklungsstörungen des Gehirns wie z.B. Polymikrogyrie (zu viele Faltungen) Lissenzephalie (zu wenig Faltungen) zu entwickeln.
Die in unseren Versuchen verwendeten transgenen Mäuse zeigen keine Belastungssymptome. Der postoperative durch intrauterine Elektroporation verursachte Schmerz im Bereich der Bauchhöhle wird als mittel eingestuft. Die Injektion der DNA Konstrukte in die Seitenventrikel der Embryonen führt zu keiner weiteren Belastung des Muttertieres. Die Belastung der Embryonen durch die DNA Injektion ist als gering einzustufen. Da die Injektions-kapillare sehr dünn (~100 µm) ist, führt dies bei der Injektion zu einer nur sehr geringen Schädigung der schmerzempfindlichen Hirnhaut und verursacht damit nur geringen Schmerzen. Das Gehirngewebe selbst besitzt keine Schmerzrezeptoren. Durch die prä- und postoperative Gabe von Schmerzmitteln wird die Belastung der Tiere minimiert.
In der Embryonalentwicklung des Gehirns generieren neuronale Vorläuferzellen Neurone die anschließend zum richtigen Zeitpunkt an ihren Bestimmungsort migrieren. Dort integrieren sich die Neurone durch Ausbildung komplexer Morphologien in das Nervensystem des Gehirns. Die komplizierten Mechanismen der neuronalen Migration und Integration sind durch viele unterschiedliche Faktoren wie z.B. den FLRT Rezeptoren fein reguliert und setzen eine intakte Struktur des Gewebes voraus. Um die Rolle von FLRTs in der Faltung des Gehirns zu untersuchen, müssen wir daher in vivo beobachten wie sich das Ausschalten der FLRTs auf die neuronale Migration und Morphologie auswirkt. In vitro Experimente geben in diesem System wenig Aufschluss auf die tatsächlichen Funktionen der FLRTs da diese in vivo mit anderen noch unbekannten Faktoren interagieren. 
Zur Bestimmung der Mindestzahl an Mäusen pro Gruppe zur statistischen Auswertung, haben wir die Statistikprogramme StatMate (Graphpad Software, San Diego, CA), Power Analysis (Lenth, R 2006-9) und Java applets für Power und Gruppengröße verwendet. Basierend auf den Erfahrungen früherer Experimente (Seiradake et al., 2014) und der Verwendung des Student t-test (Vergleich Kontrolle vs. Mutante) oder One-way Anova (Vergleich mehrerer Gruppen) verwenden wir die folgenden Parameter: - Geschätze Standardabweichung: sigma = 1- Mindest Alpha Wert bis zur statistischen Signifikanz: 0.05 (5%)- Statistische Aussagekraft: 0.80 (80%)Basierend auf diesen Werten haben wir die Mindestzahl an Mäusen pro Gruppe auf 2-12 berechnet. 
In den hier geplanten Experimenten zur Aufklärung des Faltungsmechanismus ist die Maus das geeignetste in vivo System da sich der Aufbau und die Entwicklung des murinen Nervensystems prinzipiell wenig von der des Menschen unterscheidet. Trotzdem zeigt das menschliche Gehirn im Gegensatz zur Maus ausgeprägte Faltungen des Neokortex. Dieser Unterschied und die sonst prinzipielle Ähnlichkeit des Nervensystems macht die Maus zum geeignetsten Versuchstier um zu verstehen welche Mechanismen zur Faltung des Neokortex führen. Dem durch die intrauterinen Operationen entstehenden erfahrungsgemäß geringen Wundschmerz wird durch prä- und postoperative Gabe von Schmerzmitteln entgegengewirkt. Entzündungen der erfahrungsgemäß sehr schnell und gut verheilenden Operationswunde wird durch sorgfältige Desinfektion des OP Bereiches und möglichst steriles Arbeiten vorgebeugt. 
