Entwicklung orthotoper syngener Brustkrebsmodelle
Die Versuche dienen der Entwicklung neuartiger Tiermodelle für die prä-klinische Testung neuer Medikamentenkandidaten für die Therapie von Krebsleiden. Diese neuartigen Modelle unterscheiden sich von den bislang zumeist verwendeten Modellen zum einen in der Verwendung neuer Methoden zur Platzierung des Tumorgewebes in der Maus, was eine besonders physiologische Rekonstruktion der Tumorbiologie erlaubt. Des Weiteren sollen als Tumorgewebe primäre Maustumore statt etablierte Zelllinien verwendet werden, wovon wir uns ebenfalls eine bessere Nachbildung der in-vivo Situation versprechen. Somit sollen durch diese gewählten Versuchsparameter Modelle entstehen, die das komplexe Zusammenspiel der Tumorzellen mit der zellulären Umgebung des Wirts besonders gut nachstellen und somit eine verbesserte Vorhersagekraft in der prä-klinischen Substanztestung haben. Die Experimente sollen nach Abschluss der Modelletablierung dazu beitragen, schwerkranken Patienten eine nebenwirkungsarme Therapie zu ermöglichen und neue, besser wirksame Therapeutika entwickeln zu können.
- Minimale Hautverletzung durch punktförmiges Durchstechen der Haut (geringe Belastung)- operative Eingriffe mit begleitender Analgesie (mäßige Belastung),- Tumorwachstum in der Brustdrüse (geringe bis mäßige Belastung)Die Mäuse werden beim Auftreten von Leidenssymptomen nach definierten Abbruchkriterien sofort schmerzfrei getötet.
Fokus dieses Versuchsvorhabens ist es, das komplexe Zusammenspiel orthotop gewachsener Tumore und der zelluären Umgebung des Tumors nachzustellen, um später Substanzen, welches in dieses Zusammenspiel eingreifen, testen zu können. Die alternative Verwendung nicht in vivo-basierter Modelle ist aus versuchstechnischer Sicht unmöglich und würde auch das Ziel des Versuchsvorhabens verfehlen.
Die beantragten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungswerten aus Experimenten mit vergleichbaren Methoden, sowie auf bereits publizierten Daten und dem Austausch mit akademischen Kollaborationspartnern. Alle Eingriffe werden von geschultem Fachpersonal durchgeführt, ein unnötiger Verlust an Tieren durch operative Fehler wird somit nahezu ausgeschlossen. Die Versuche bauen teilweise aufeinander auf und nur bei erfolgreichem Verlauf von Versuchsteil 2a wird die weitere Durchführung (Teil 2b) begonnen.
Die Tiere werden engmaschig auf ihr Verhalten (agil oder Lethargie), ihre äußere Erscheinung (Fellpflege, Körperhaltung)und ihr Gewicht kontrolliert, um die Einhaltung der Abbruchkriterien zu gewährleisten. Alle Eingriffe werden nur von geschultem Fachpersonal ausgeführt. Der Versuchszweck kann nicht durch eine alternative Versuchsanordnung erreicht werden, die mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart auskommt
