Verträglichkeit neuer Blutreinigungsfilter am Schaf
Blutreinigungsverfahren werden zur Lebenserhaltung von Patienten eingesetzt, die an verschiedenen, anderweitig tödlich verlaufenden Krankheiten leiden. Am bekanntesten ist die Hämodialyse, die bei Nierenversagen die Nierenfunktion über Jahre ersetzen kann. In der Vergangenheit ist es bei der Anwendung von Blutreinigungsverfahren wiederholt zu tödlichen Zwischenfällen  durch Unverträglichkeiten gekommen, die durch Kontakt der künstlichen Oberflächen des Blutfilters mit dem Patientenblut ausgelöst worden sind. In diesem Versuchsvorhaben wird untersucht, ob neu entwickelte Blutfilter ebenfalls derartige Unverträglichkeiten am Tier hervorrufen, bevor sie erstmals am Menschen zur Anwendung kommen. Dazu werden Blutreinigungsbehandlungen mit den neu entwickelten Filtern am gesunden Tier in gleicher Weise simuliert, wie sie später auch am kranken Menschen durchgeführt werden. Die Tiere werden hinischtlich des Auftretens von Unverträglichkeitsreaktionen beobachtet, gleichzeitig wird ihnen Blut abgenommen, um den Einfluss der Filter auf eine mögliche Unverträglichkeit im Blut zu messen. Ziel der Versuche ist es, zu erkennen, ob die neu entwickelten Blutfilter künftige Patienten gefährden, um mögliche, evtl. tödliche Zwischenfälle zu verhindern.
Um das Blutreinigungsverfahren durchführen zu können, wird den Schafen unter örtlicher Betäubung ein Schlauch (Katheter) in eine Vene eingelegt. Die örtliche Betäubung führt zu einem wenige Sekunden dauernden, leichten Brennen, anschließend werden keine weiteren Schmerzen oder Schäden mehr zugefügt. Nach Beendigung der Behandlung wird der Schlauch wieder entfernt. Das Schaf kehrt nach den Versuchen unversehrt in die Heimatherde zurück. Der Belastungsgrad für die Tiere ist leicht.
Bei den durch Blutfilter hervorgerufene Unverträglichkeitsreaktionen handelt es sich um komplexe Vorgänge im Körper mit Bildung von Botenstoffen, die durch den direkten Filter-Blut-Kontakt hervorgerufen werden. Die Vorgänge können nur am lebenden Organismus geprüft werden.
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf den bereits vorliegenden Erfahrungen aus vergleichbaren Untersuchungen. Es wird die minimale Anzahl an Tieren verwendet, mit der ein biostatistisch verwertbares Ergebnis erzielt werden kann.
Die gesunden Schafe werden in einer speziellen, mit Stroh eingestreuten Stallung, die eine freie Bewegung der Tiere erlaubt, in Zweiergruppen artgerecht gehalten. Sie haben freien Zugang zu Wasser und Futter. Bis auf eine örtliche Betäubung unmittelbar vor dem Versuch sind sie keinen weiteren Belastungen ausgesetzt.
