Testung von Leberorganoiden auf Funktion & mögliches tumorigenes Potential
Das Ziel des Versuchsvorhabens besteht darin, humane Hepatozyten auf ihre Funktion und ein mögliches tumorigenes Potential im lebenden Organismus (immuninkompetenter Kleinnager) zu prüfen. Diese Hepatozyten weisen kein tumorigenes Potential in vitro auf und bilden mit Endothelzellen prevaskularisierte bioartifizielle Cluster aus, die so genannten Leberorganoide (BLOs). Das strategische Ziel ist, dass diese BLOs die geschädigte Leber bei ihren zahlreichen Funktionen für einen längeren Zeitraum unterstützen, bis die Leber sich wieder erholt hat bzw. der Patient ein Lebertransplantat erhält. Hierzu werden die BLOs auf ein Scaffold aufgebracht, das an das Blutgefäßsystem anzuschließen ist. Das Vorhaben besteht aus zwei Versuchsteilen. In Versuchsteil 1 sollen mit Leberorganoiden (BLOs)-besiedelte BioVaSc-Matrices in der Nacktratte getestet werden und in Versuchsteil 2 werden die Leberorganoide (BLOs) auf ein mögliches tumorignes Potential in der Nacktmaus überprüft. Diese Prüfung der BLOs in vivo auf Unbedenklichkeit ist gemäß ATMP (Advanced Therapy Medicinal Products) unerlässlich, um diese für eine klinische Prüfung zuzulassen (2009/120/EG). 
Die Versuchsdauer beträgt für einige Versuchsgruppen bis zu 120 Tagen. Die für die Abschätzung der Belastung relevanten versuchsbedingten Eingriffe gehen von der Operation aus (Laparotomie). Der chirurgische Eingriff wird unter Narkose mit angemessener intraoperativer Analgesie durchgeführt. Die von der Operation ausgehende kurzzeitige Belastung wird als ?mittel-schwere? Belastung klassifiziert. Eine angemessene postoperative Analgesie für die ersten 3 postoperativen Tage trägt dazu bei, die Belastung zu mindern. 
In-vitro-Untersuchungen belegen eine Wirksamkeit der humanen Hepatozyten. Um die Funktion dieser Zellen auch in vivo prüfen zu können, sind in dieser Projektphase Untersuchungen im lebenden Organismus notwendig. Die vorgeschalteten In-vitro-Versuche haben die Anzahl der für dieses Vorhaben benötigten Tiere verringert.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Zusätzlich wurden biostatistische Berechnungen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Insgesamt wurden die Bedingungen für die Tiere so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
