Selektive Nfatc1-Inhibition und Transplantatvaskulopathie
Die chronische Transplantatdysfunktion ist weder hinsichtlich ihrer Ätiologie und Pathogenese vollständig verstanden, noch stehen den Transplantationsmedizinern wirkungsvolle Medikamente für die Therapie zur Verfügung. Die chronische Transplantatdysfunktion, auch als chronische Transplantatabstoßung bekannt, ist eine über Jahre langsam fortschreitende Entzündung der im Transplantat liegenden Blutgefäße, die zu einer zunehmenden Verengung dieser Gefäße führt. Durch die stetige Minderdurchblutung verliert das transplantierte Organ seine Funktion (?chronische Abstoßung?). Ausgelöst werden die Entzündungen durch in die Gefäßwand einwandernde CD4-positive T-Effektorzellen, die dort Makrophagen, Endothelzellen und glatte Muskelzellen der Media stimulieren. Die irreversible Verengung der Gefäße durch Ausbildung einer Neointima wird als Transplantatvaskulopathie bezeichnet und gilt als wesentliche Ursache von späten Transplantatverlusten. Mit dem Versuchsvorhaben erwarten die Antragsteller zu klären, inwieweit der Transkriptionsfaktor NFATc grundsätzlich als Zielstruktur für therapeutische Anwendungen in der Transplantationsmedizin zur Verhinderung der Transplantatvaskulopathie in Frage kommt. Zusätzlich soll mit diesen Untersuchungen zur Klärung der Frage beigetragen werden, welchen Anteil T-Lymphozyten und Makrophagen an der Ausbildung der Transplantatvaskulopathie haben. 
Die Versuchsdauer beträgt für die Organempfänger (n=140 Tiere) bis zu 30 Tagen. Die für die Abschätzung der Belastung relevanten versuchsbedingten Eingriffe gehen von der Operation aus (Laparotomie). Der chirurgische Eingriff wird unter Narkose mit angemessener intraoperativer Analgesie durchgeführt. Die von der Operation ausgehende kurzzeitige Belastung wird als ?mittel-schwere? Belastung klassifiziert. Eine angemessene postoperative Analgesie für die ersten 3 postoperativen Tage trägt dazu bei, die Belastung zu mindern. 
Untersuchungen in vitro belegen eine Wirksamkeit NFATc-Inhibition. Um die Auswirkungen der Inhibition auch in vivo prüfen zu können, sind in dieser Projektphase Untersuchungen im lebenden Organismus notwendig. Durch die vorgeschalteten In-vitro-Versuche ließ sich die Anzahl der für dieses Vorhaben benötigten Tiere verringern.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Zusätzlich wurden biostatistische Berechnungen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Insgesamt wurden die Bedingungen für die Tiere so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
