Regulation von Meningokokken-Virulenz
Meningokokken (Neisseria meningitidis, Nme) sind Bakterien, die zumeist in Babys Sepsis (Blutvergiftung) verursachen und innerhalb eines Tages nach Auftreten erster Symptome zum Tod führen können. Etwa 10% der Bevölkerung sind mit den human-spezifischen Nme als Teil der normalen nasalen Flora kolonisiert. Ein Übertritt von Nme von der Nasenschleimhaut ins Blut ist ein seltenes Ereignis und bislang ist unklar, wie es dazu überhaupt kommt.In diesem Versuchsvorhaben sollen bislang verwendete Methoden zur Erforschung der Nme-Kolonisation (ohne Symptome) sowie Nme-Sepsis (schwere Krankheit) im transgenen Mausmodell verfeinert werden. Dazu werden Mäuse verwendet, welche humane Versionen von CEACAM1, Faktor H und C4BP ausbilden. Diese werden von Nme in Spezies-spezifischer Weise für deren Virulenz bzw. Fitness in der nasalen Schleimhaut genutzt, was mit den Maus-Varianten dieser Proteine nicht funktioniert. Mit den verbesserten Modellen für Kolonisation und Sepsis sollen Mechanismen untersucht werden, die aufgrund von in vitro gewonnenen Daten im Verdacht stehen, die Virulenz von Nme zu beeinflussen. Dabei werden verschiedene Regulationssysteme in Nme genetisch manipuliert und die Fähigkeit der Nme-Mutanten zur Kolonisation bzw. Krankheitsbildung in den entsprechenden Infektionsodellen getestet.Die bakteriellen Regulationsmechanismen könnten sich als therapeutische Zielstrukturen für die effektivere Bekämpfung der Nme-Sepsis erweisen. 
Beim intraperitonealen Infektionsmodell bekommen die Tiere eine schwere Sepsis, in Abhängigkeit von Genotyp sowohl der Tiere als auch der injizierten Nme. Dabei verlieren sie an Körpergewicht, erscheinen aufgekrümmt und werden lethargisch. Der Belastungsgrad bei der Sepsis ist erheblich. Sobald ein Überleben der Tiere als unwahrscheinlich eingestuft wird, werden die Tiere human per Kohlendioxid-Inhalation getötet.Bei der intranasalen Kolonisation bleiben die Tiere symptomfrei und werden zu definierten Zeitpunkten euthanasiert, um die Anzahl an Nme in den Atemwegen mittels Abstrichnahme und Spülen zu bestimmen. Der Belastungsgrad bei der intranasalen Infektion ist gering.
Bei der Sepsis führt die Wechselwirkung von Pathogen und Wirt zu einer Deregulation der Entzündungskaskade führt. Ob eine Behandlung bzw. eine Bakterienmutante im tatsächlich lebenden Wirt mit einem funktionellen Immunsystem einen Einfluss auf das Überleben oder klinische Parameter hat, lässt sich in vitro nicht zuverlässig darstellen. Ähnlich ist es bei der Kolonisation der Atemwegsschleimhaut, da auch hier das Immunsystem ein wesentlicher Faktor ist. Die hier angestrebten Untersuchungen wurden mit in vitro Verfahren soweit möglich getestet, lassen aber noch keinen validen Schluss darüber zu, ob die Regulation von Virulenzfaktoren von Meningokokken im lebenden Wirt tatsächlich einen wesentlichen Beitrag leisten.
Die Versuche wurden im Voraus genau geplant, wobei Studen mit vergleichbarem Versuchaufbau sowie die eigene Erfahrung mit diesen Experimenten als Orientierunghife dienen. Ein Statistiker half bei der Berechnung der Gruppengröße auf Grundlage dieser Vorinformationen, sodass nur die benötigte Anzahl an Tieren eingesetz werden. Zudem werden nur die essentiellen Fragestellungen zu dem Themenkompelx angegangen, um unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern.
Die Tiere werden artgerecht gehalten. Das heißt sie werden in Gruppen mit ausreichendem Raum in Käfigen mit Einstreu, Rückzugsmöglichkeit (Maushäuschen) und Spiel-/Nistmaterial untergebracht und haben freien Zugang zu Futter und Wasser. Durch die intraperitoneale Infektion werden die Tiere schwer krank und werden daher häufig untersucht. Wenn nach einem Beruteilunggschema klar ist, dass ein Tier die Krankheit nicht überleben wird, wird es unverzüglich schmerzfrei getötet, um ihm weiters Leiden zu ersparen.Intranasal infizierte Mäuse, die keine Symptome ausprägen, werden trotzdem ebenfalls engmaschig untersucht und gegebenenfalls der Versuch abgebrochen, um unnötiges Leiden zu minimieren.
