NOX4 im Schlaganfall in der Ratte
Der Zweck des Vorhabens ergibt sich aus der Tatsache, dass der Zusammenhang sowie die therapeutische Relevanz zwischen oxidativem Stress und einem ischämischen Schlaganfall (bzw. dem klinischen outcome) noch unzureichend verstanden sind. Der Schlaganfall ist eine häufige neurologische Erkrankung mit einer erheblichen Morbidität und Mortalität, sodass aufgrund der begrenzten Therapieoptionen große Anstrengungen zur Therapieoptimierung nötig sind. Dementsprechend ist die Bedeutung des Projektes für die translationale Forschung als hoch einzuschätzen. Beim ischämischen Schlaganfall gelten NADPH Oxidasen als Hauptlieferanten für reaktive Sauerstoffverbindungen, welche wiederum Auslöser für oxidativen Stress und somit therapeutisch potentiell günstige Zielmoleküle sind. Die gezielte Ausschaltung der NADPH Oxidase 4 (NOX4) zeigte diesbezüglich bereits einen protektiven Effekt im experimentellen Schlaganfall in der Maus. Diese Versuchsergbnisse sollen nun in einer zweiten Spezies validiert werden, um den aktuellen, in der grundlagenwissenschaftlichen  Schlaganfallforschung üblichen Vorgaben gerecht zu werden (STAIR [Stroke Therapy Academic Industry Roundtable Preclinical Recommendations] Criteria, (Fisher et al., 2009). Diese präklinischen Richtlinien zielen insbesondere darauf ab, die Translation basiswissenschaftlicher Erkenntnisse in die Klinik und damit die Patientenversorgung zu verbessern. Kontret sollen in geplantem Vorhaben zunächst NOX4-defiziente Ratten daraufhin untersucht werden, ob auch sie vor Schlaganfall geschützt sind. Die Behandlung wildtypischer Ratten mit einem spezifischen NOX4-Inhibitor wäre folglich der nächste Schritt in Richtung translationale Umsetzbarkeit.
Es werden Schlaganfälle der rechten Hirnhälfte erzeugt, die mit der Lähmung der linken Körperhälfte verbunden sind. Die Tiere werden täglich mehrfach überwacht, dabei nach etablierten Scores bewertet und das Versuchsvorhaben in den meisten Fällen 24 Stunden nach Auslösen des Schlaganfalls beendet. Eine 90 minütige Unterversorgung eines Teilbereichs des Gehirn (experimentelle Ischämie-Zeit) führt zu einer mäßigen Schädingung, welche gemäß Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63 bei der Ratte als "mittlerer" Schweregrad eingestuft wird. Sollten bei einem Tier schwerwiegendere Belastungen auftreten, greifen speziell definierte Abbruchkriterien und das Tier wird aus dem Versuch genommen (Tötung). Am Versuchsende erfolgt in jedem Fall die Tötung der Versuchstiere.
Die translational ausgerichtete Fragestellung dieses Projekts, nämlich die Erforschung und Beurteilung des therapeutischen Potenzials der NADPH Oxidase NOX4 im akuten Schlaganfallmodell an der Ratte, setzt die Untersuchung am Ganztier voraus. Zellkultursysteme können die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht hinreichend imitieren. Zudem ist ein echtes in vitro Modell des Schlaganfalls (d.h. kein Tierversuch) derzeit nicht verfügbar und  entsprechende Krankheitsmodelle in phylogenetisch niedriger entwickelten Tieren existieren im Kontext der geplanten Untersuchung nicht. 
Bei der Versuchsplanung wurde insbesondere darauf geachtet nur für das Verständnis unerläßliche Versuchsteile durchzuführen (z.B.: einmalige Verwedung einer Kontrollgruppe ausschließlich zur Bestimmung des Primärphänotyps). Durch die serielle Kernspintomographie (zu mehreren Zeitpunkten am gleichen Tier) können zusätzlich Tiere eingespart werden.
Durch die Aufklärung ihres Genoms und die erst kürzlich verfügbare Möglichkeit der gezielten Genmanipulation (Ausschaltung oder Expression neuer Proteine) gewinnt die Ratte in der Grundlagenforschung neben der Maus immer mehr an Bedeutung. Die aktuell in der grundlagenwissenschaftlichen Schlaganfallforschung üblichen Vorgaben (STAIR Criteria) sehen zudem vor, gewonnene Erkenntnisse in einer weiteren Spezies (in diesem Versuchsvorhaben der Ratte) zu validieren, um die translationale Umsetzbarkeit zu verbessern. Die hier benutzten Modelle sind weltweit einzigartig und daher in ihrer Komplexität hinsichtlich unserer Fragestellung durch kein anderes System zu ersetzen. Das Leiden der Tiere wird reduziert durch engmaschige Untersuchung und Versuchsbeendigung bei definierten Abbruchkriterien. Zudem werden vor Ausleitung der Narkose 10 mg/kg Körpergewicht Tramadol subkutan zur Schmerzprophylaxe gegeben. 
