Faktoren der Blutbildung
Ein tiefes Kenntnis der Zusammenhänge, die Einfluss auf die Funktion von Blutstammzellen haben, ist von großer Bedeutung sowohl für die Aufklärung von genetischen Defekten, die zu Erbkrankheiten des Blutssystems führen, als auch für verbesserte Therapieeinsätze von Stammzellpräparaten für die Behandlung von z.B. Leukämiepatienten. Die Wechselwirkung zwischen der Stammzelle und der sogenannten Stammzellnische im Knochenmark spielt eine wichtige Rolle im lebenslangen Erhalt der Stamzellfunktion und der Produktion reifer Blutzellen, als auch für die Regeneration nach Stress (z.B. Chemotherapie/Bestrahlung) oder die Wiederaufnahme von Blutzellproduktion nach einer Stammzelltransplantation.In den geplanten Experimenten werden wir die Rolle eines ausgewählten Proteins auf obengenannte Funktionen in vivo und in vitro untersuchen. Unser Zielfaktor spielt nicht nur für das Anlocken und Einnisten von Stammzellen im Knochenmark eine Rolle, sondern ist außerdem ein potenter Anreger von Knochenbildung, der die Osteoblasten stark induziert und zur Kalkeinlagerung führt, was wiederum ein Einfluss auf die Nische haben kann.
Bestrahlung vor der Knochenmarktransplantation oder 5-Fluorouracil Gabe verursachen eine kurzfristige Immunsuppression was mit erhöhter Infektionsgefahr verbunden ist. Es ist als gering bis mittelschwer belastbar einzustufen. Den Infektionen kann man mit einfachen Tierhaltungsmaßnahmen und Antibiotikagabe vorbeugen. Eine leichte Blutarmut besteht nur vorübergehend, für maximal ca. 2 Wochen. Für Verlaufsuntersuchungen und Endanalysen sind zudem Blutentnahmen vorgesehen. Diese sind als gering belastend einzustufen.
Soweit möglich, werden funktionelle in-vitro Analysen angewandt (hier nicht ausführlich diskutiert ? diese Untersuchungen erfordern die Entnahme von Blut oder Knochenmark). Für das Untersuchgen des Einwanderns und Anwachsens von Stammzellen existiert kein in vitro Modell. Dieses ist derzeit nach dem aktuellen Stand des Wissens über die Komplexität der Blutbildung auch nicht vorstellbar, die Blutstammzelle ist zudem ausschließlich funktionell mittels in vivo Assays definierbar. 
Durch schonende Untersuchungsmethoden (Blutanalyse mit einem Gerät, das mit minimalen Blutmengen auskommt; wiederholte Blutabnahme am selben Tier) und Poolen von Fragestellungen werden wir versuchen, die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren. Das Poolen folgender Fragestellungen ist möglich: Mit dem Blut einer Maus werden mehrere Experimente gleichzeitig durchgeführt (Mobilisationseffizienz, Stammzellassay, in vitro Analysen). Mit dem Knochenmark werden ebenfalls mehrerer Experimente (Homing, Engraftment, Stammzellassay, in vitro Analysen) durchgeführt.
Blutbildung sinnesphysiologisch niedrigerer Tiere unterscheidet sich substanziell von der humanen, so dass funktionelle Analysen in diesen Tieren (z.B. Zebrafische) keinen Modellcharakter für die humane Blutbildung besitzen. Die Ähnlichkeit von Maus und Mensch ist bei der Blutbildung hingegen weitreichend. Durch moderne Labormethoden ist die erforderliche Blutmenge so gering, keine Beeinträchtigungen durch den Blutverlust auftreten und Tiere eingespart werden können.
