Zucht von Arf-KO Mäusen
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. Eine häufige Veränderung sind Mutationen im Arf-Gen. In diesem Projekt sollen Arf-KO Mäuse gezüchtet werden, um Mechanismen der Tumorentstehung besser zu verstehen und Therapiestrategien zu verbessern.
Da die Mäuse heterozygot gezüchtet werden und spätestens im Alter von 10 Monaten getötet werden, wird die Belastung sicher auf ein maximal mittleres Maß beschränkt. 
Tumore sind komplexe Gewebe, die sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher und miteinander kommunizierenden Zelltypen zusammen setzen. Es ist bislang nicht möglich, diese Komplexität außerhalb des Tiere adäquat nachzubilden. Maustumormodelle sind daher für viele Aspekte der Tumorforschung nicht ersetzbar. Um die Funktion des Arf-Gens in solchen Maustumormodellen zu untersuchen, ist der hier gezüchtete Stamm mit einer Deletion des Arf-Gen essentiell.
Durch sorfältige Zuchtplanung wurde die Anzahl der gezüchteten Tiere auf das absolut notwendige Maß reduziert.
Die Tiere werden regelmäßig durch geschultes Perspnal anhand eines detaillierten Score-Sheets überwacht. Hierdurch ist es möglich, die Belastung der Tiere reproduzierbar zu erfassen und eine Beendigung des Versuches vor Erreichen mittlerer Belastungensgrade herbei zu führen. Die für die Plastizität und Metastasierungsfähigkeit verantwortliche Komplexität von Tumoren kann in niederen Organismen bislang nicht adäquat modelliert werden.
