Zucht der spontan mutierten Mausline Bl6.lpr/lpr
Autoimmune Erkrankungen stellen eine Familie von über 100 chronischen und oft stark beeinträchtigenden Erkrankungen dar. Aus unverstandenen Gründen steigt ihre Prävalenz jährlich. Nach Erhebungen des National Institute of Health (NIH) sind mehr Menschen betroffen als bei Krebs- oder Herzkreislauf-Erkrankungen. Für die meisten Erkrankungen dieser Gruppe gibt es keine Heilung. Systemischer Lupus Erythematodes (SLE) und Autoimmunes Lymhoproliferatives Syndrom (ALPS) gehören dazu. Viele Fragen zu Entstehung und Verlauf von SLE und ALPS sind nach wie vor ungeklärt. Aspekte, bezüglich endokrinologischer und neurologischer Effekte auf die Entwicklung dieser Erkrankungen, die wir untersuchen wollen, wurden bisher nicht oder sehr begrenzt erforscht. Die spontane Mutation lpr (Lymphoproliferative Antwort) wurde bereits vor mehr als 35 Jahren in Mäusen beschrieben, und lpr/lpr Mäuse sind das meist genutzte Tiermodell um diese Pathologien zu erforschen. Wir bewerten den potentiellen Nutzen der Zucht und Verwendung der Mäuselinie in der Gewinnung eines besseren Krankheitsverständnisses hoch. Durch solche Untersuchungen können komplexe neuroendokrine Einflüsse in autoimmunen lymphoproliferativen Erkrankungen aufgeklärt werden und verbesserte Therapieansätze für derartige Erkrankungen werden denkbar.
C57Bl6/J lpr/lpr haben eine "lpr" (Lymphoproliferative Antwort) genannte spontane Mutation die zu einer Akkumulation von Immunzellen und einer Reaktion gegen Selbstantigene und somit einer Autoimmunkrankheit führt. Die Lymphorgane werden mit dem Lebensalter größer. Ab deutlich über 36 Wochen können große Lymphknoten/Milz die Tiere in ihrem Wohlbefinden stören. Deshalb werden die Mäuse mit 36 Wochen erlöst, vor Auftreten dieser Belastung.  
Wir planen definierte Immunzellpopulationen aus Immunorganen von lpr/lpr Mäusen zu verschiedenen Stadien der autoimmunen Erkrankung zu isolieren und in vitro zu untersuchen. Bis jetzt ist es nicht möglich Zellinien zu nutzen oder zu generieren, die vergleichbar sind zu den verschiedenen Zelltypen, die sich in der natürlichen komplexen in vivo Umgebung im Tier entwickeln und zu der Erkrankung führen
Bei dem Versuchsvorhaben werden alle Zuchten sorgfältig geplant. Tiere die nicht für die Erhaltungszucht eingesetzt werden, können für Untersuchungen nach §4 TierSchG verwendet werden. 
Die Linie züchtet sehr erfolgreich homozygot, ein Indiz, dass die Erkrankung die Tiere im jungen und mittleren Alter nicht beeinträchtigt. Alle Tiere in der Zucht dieser Linie werden spätestens mit der 36. Lebenswoche euthanasiert, d.h. zu einem Zeitpunkt zu dem die Schwellung der Immunorgane nur gering ausgeprägt ist. Die Tiere werden durch die Tierpfleger täglich klinisch u?berpru?ft und im Falle des Auftretens unerwarteter Symptome euthanasiert
