Ultraschall Analyse von Kardiomyopathie-Phenotypen
Im Versuchsvorhaben wird die Herzfunktion in verschiedenen Zebrafisch Linien mit Hilfe von Echokardiographie (Ultraschall) und histologischen Methoden analysiert. Hochauflösende Echokardiographische Untersuchungen ermöglichen es, ein nicht-invasives Bild des Herzens und seiner Funktion in Echtzeit darzustellen und gleichzeitig auf mehrere Parameter hin zu untersuchen, die auf verschiedene Arten von Herzfunktionsstörungen hinweisen.  Anschliessend werden histologische Untersuchung von Herzen der via Ultraschall analysierten Tiere durchgeführt. Dieser Ansatz ermöglicht es die Herzen auf zellulärer Ebene zu analysieren. Von histologischen Färbungen und immunhistologischen Untersuchungen versprechen wir uns Einblick in die molekularen Zusammenhänge und Pathomechanismen die angeborenen Herzerkrankungen zugrunde liegen.Erkenntnisse über diese molekularen Mechanismen sidn für das Verständnis der Pathologie dieser Erkrankungen und das Entwickeln von Therapien in der Zukunft unverzichtbar.    
Die Ultraschalluntersuchung stellt keine Belastung dar. Das Herausholen aus dem Aquarium und das Einbringen in das Narkosebad wird von geschultem Personal professionell durchgeführt und stellt eine geringe Belastung für die Fische dar. Die Narkose stellt eine geringe Belastung dar. Der Zebrafisch wird nach Beendigung der Messung in ein Aquarium mit Frischwasser gesetzt und das noch vorhandene Narkosemittel so ausgewaschen oder noch unter Narkose getötet um eine histologische Analyse anzuschliessen.Insgesamt stellt das Versuchsvorhaben eine sehr geringe Belastung für die Fische dar.
Um ein  tiefes Verständnis und eine Darstellbarkeit der Prozesse der Entwicklung, der Biologie und der Krankheitsentwicklung ganzer Organe und Organsystem erlangen zu können, stellt die Arbeit am Tiermodell eine unverzichtbare Alternative zum humanen Organismus dar. Dies trifft insbesondere auf die Erforschung von genetisch determinierten Krankheiten des Herzens zu, da die gesunde Entwicklung des Organs und seiner 3 dimensionalen Form nicht ohne die umgebenden Gefäßsysteme und Gewebe möglich ist. Nur durch die Analyse des Organs über einen längeren Zeitraum im lebenden Organismus ist es möglich, regulatorische Mechanismen und Zusammenhänge zu erkennen, zu analysieren und einzuordnen. 
Mit Hilfe von RNAseq und Microarry-Technologie haben wir in Herzgewebe zuvor nach Genen gesucht, deren Expression erst zu späteren Zeiten der Entwicklung einsetzt um Schlüsselregulatoren für eine gesunde Herzentwicklung zu identifizieren. Hierdurch wird es möglich sich auf die Untersuchung von Linien zu beschränken, bei denen man mit grosser Sicherheit davon ausgehen kann, dass Defekte dieser Gene im Zusammenhang mit angeborenen Herzfehlern zu sehen sind. Zusätzlich werden die gewonnenen Analysedaten in parallele Versuchsvorhaben zum Thema Herzregeneartion einfliessen und vermeiden so Doppelversuche. 
Die Wahl der Untersuchungsmethode stellt belastungsfreie Analyse sicher. Bis zum Einbringen in das Narkosebad befinden sich die Tiere im gewohnten Schwarmumfeld. Die Tiere sind der Narkose nicht länger als 15 Minuten ausgesetzt.Der Zebrafisch ist eines der physiologisch einfachsten Wirbeltiermodelle das uns für genetische Analysen zur Verfügung steht. 
