Blutentnahme bei nicht-menschlichen Primaten
Die Blutentnahme bei den Primaten erfolgt hauptsächlich im Rahmen der tierärztlichen Überwachung der Kolonie (Health Monitoring). Dort werden Blutentnahmen auch dann durchgeführt, wenn bei kranken Tieren eine diagnostische Abklärung erforderlich ist oder wenn gezielte therapeutische oder prophylaktische Maßnahmen durchgeführt werden sollen. Im strengen Sinne sind diese Blutentnahmen nicht genehmigungspflichtig. Die erhobenen Befunde können jedoch dabei helfen, potentielle Zoonosen im Tierbestand aufzuspüren. Dann kann durch geeignete Verhaltensvorschriften und ein präventives Vorgehen das Infektionsrisiko für die Mitarbeiter verringert werden.Weitere Blutentnahmen werden für Laboruntersuchungen aus dem Bereich der Grundlagenforschung vorgenommen. Dies sind: a) Die Ermittlung von physiologischen Blutparametern bei gesunden Affen (z.B. Bestimmung von einzelnen Zytokinen im Blut einer bestimmten Affenart),  b) die Nutzung von Blutzellen verschiedener Affenarten zu Untersuchungen von HIV/SIV-Infektionen in Zellkulturen oder zur Verbesserung der Virusproduktion in in vitro (Ko-Kulturen).c) die Nutzung von Blutzellen von gesunden Affen als Kontrollen für die Bestimmung der Infektiosität im Bioassay bzw. in in vitro Testsystemen (protein misfolding cyclic amplification (PMCA) in der Prionenforschung.Blutentnahmen für regulatorische Zwecke können bei Primaten notwendig werden, um die Unschädlichkeit/Wirksamkeit neuartiger Medikamente/Therapien für den Menschen zu überprüfen.
Den Tieren wird unter Narkose Blut abgenommen. Die entnommene Blutmenge richtet sich nach der Körpergröße und übersteigt in keinem Fall mehr als 30 ml. Eine Erholungsphase von mindestens 8 Wochen wird eingehalten.Die Belastung durch die Injektionsnarkose und die Blutentnahme wird von uns als jeweils gering eingestuft (Begründung der Einstufung nach Artikel 15 Abs.1i.V. m. Anh. VIII der RL 2010/63/EU).
Die Blutentnahme ist unverzichtbar für die tierärztliche Überwachung der Primatenkolonie und die Diagnostik bei Erkrankungen der Tiere.Die Verwendung von Primatenblutzellen in in vitro Untersuchungen steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Erforschung von ernsten Erkrankungen des Menschen (HIV, Prionenerkrankungen) und kann nicht durch andere Laboruntersuchungen oder Blut anderer Tierarten ersetzt werden.In der Abwägung zwischen einer geringen Belastung der Affen und einem möglichen Erkenntnisgewinn für ernste Erkrankungen des Menschen halten wir die Blutentnahme für ethisch vertretbar.
Die abgenommene Blutmenge je Tier und die Frequenz der Blutentnahme sind so gewählt, dass das Wohlbefinden der Tiere (Empfehlung zur Blutentnahme GV-SOLAS (Gesellschaft für Versuchstierkunde und   TVT (Tierärztliche Vereinigung für Tierschutz) nicht beeinträchtig wird.
Die Tiere werden soweit wie möglich in Gruppen gehalten, was ihrer natürlichen Lebensweise entspricht. Als Anreicherung der Umgebung (environmental enrichment) stehen ihnen Sichtblenden, Schaukeln, Kletterseile, Futterbälle, Netze und Leitern zur Verfügung. Außerdem werden wechselnde manipulierbare Objekte angeboten. Weitere Abwechslung bietet das Abspielen von Video/ DVD vor den Käfigen. Der Käfigboden wird  mit Holzspänen (absorptions-stark und  staubarm) eingestreut.   
