Genetisches Screening zur Ermittlung neuer Regulatoren von Metastasen
Krebsmetastasen breiten sich von der primären Stelle des Tumors auf andere Organe aus. Trotz der weitreichenden Entwicklungen in der Krebsbehandlung und von chirurgischen Verfahren, die die Überlebensraten von Krebspatienten signifikant erhöht haben, bleibt metastasierender Krebs eine nicht behandelbare Krankheit: die Metastasenbildung ist verantwortlich für den Großteil der krebsabhängigen Mortalitätsraten. Während der Krebsentstehung kann ein kleiner Anteil von Tumorzellen zusätzliche Fähigkeiten erwerben. Diese Zellen sichern eine höhere Motilität, die Fähigkeit des Überlebens bei Ablösung sowie eine höhere zelluläre Plastizität. Bisher wurde eine große Anzahl von Onkogenen und Tumorsuppressorgenen identifiziert ? Gene, die die darauffolgende Entwicklung des an Krebsbildung und Tumorgenese beteiligten primären Tumors positiv oder negativ beeinflussen. Eine spezielle Gruppe von an Krebs beteiligten Genen, die weniger bekannt sind,bilden eine andere Klasse: Gene, die Metastasen regulieren. Metastasegene betreffen nicht die Tumorgenese oder die in der Folge eintretende Bildung primärer Tumore. Sie sind für die Entstehung von Fernmetastasen verantwortlich, in-dem sie wesentliche Schritte der Invasion, Verbreitung, Überlebensstrategien und Wachstumseigenschaften an der sekundären Stelle regulieren. Dieses Projekt soll neue Gene identifizieren, die Metastasen in einem Brustkrebsmodell regulieren. Diese Ergebnisse könnten den Weg für neuartige Therapien ebenen.
Das Wachstum der Tumore stellt eine potenzielle Belastung des Versuchstieres dar. Dabei kann es zur Infiltration der Muskulatur, Atembeschwerden und möglicherweise zur Ulzeration der Haut kommen. Um eine übermäßige Belastung der Versuchstiere zu vermeiden, wird gemäß den GV-SOLAS ?Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten? verfahren. Am Ende der Versuche werden die Tiere nach den Richtlinien des Tierschutzgesetzes getötet und weitere Analysen vorgenommen.
Krebs ist eine systemische Krankheit, und der Metastasierungsprozess ein komplexes Phänomen, welches von vielen Faktoren abhängt, die dessen Auftreten und Verlauf beeinflussen. Diese Faktoren können nur in einem lebenden Organismus in vivo untersucht werden. Der Prozess der Metastasenbildung wird durch das Mikroumfeld des Tumors und die metastatische Nische im Organismus des Wirtes beeinflusst und reguliert. Daher ist eine in vivo Versuchsanordnung erforderlich.
Generell basierten Screeningtests für Metastasierungsgene nur auf Versuchen, die in größeren Mauskohorten durchgeführt wurden. Unsere in vitro Versuche bieten uns die Möglichkeit, die Anzahl der im Versuch eingesetzten Mäuse signifikant zu reduzieren, und wir werden nur solche in vivo Experimente durchführen, die für die in vivo Validierung und Einschätzung der Signifikanz unserer Befunde erforderlich sind.
Die Versuche sollen zum besseren Verständnis der Metastasierung beim Menschen dienen. Dafür müssen  Mäuse als sinnesphysiologisch niedrigster möglicher Vertreter der Säugetiere genutzt werden. Wir werden nur solche in vivo Experimente durchführen, die für die in vivo Validierung und Einschätzung der Signifikanz unserer Befunde erforderlich sind. Ein schonender Umgang mit den Mäusen und Kontrollen auf Schmerzen und Leid der Tiere werden vollzogen. 
