Charakterisierung von Darmtumorzellen im Gewebskontext
Das kolorektale Karzinom ist die dritthäufigste Todesursache bei Krebserkrankungen in Deutschland (Quelle, Robert Koch Institut 2014). Ein exaktes Verständnis der physiologischen Veränderungen auf molekularer Ebene ist die Voraussetzung für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapie- und Vorbeugungsstrategien. Durch Sequenzierung von Tumorzellen aus Patienten konnten gehäuft-auftretende DNA-Mutation identifiziert werden. Jedoch ist die funktionelle Bedeutung dieser Mutationen in vielen Fällen noch ungeklärt. Um den Einfluss von Darmkrebsmutationen zu charakterisieren bedarf es genetischer Modellsysteme, welche die Komplexität dieser Krankheit in Betracht ziehen. Dabei hat vor allem der zelluläre Kontext, die sogenannte "Mikroumgebung", einen entscheidenden Einfluss auf das Verhalten von Tumorzellen und bestimmt dadurch Tumor-Aggressivität und Therapierbarkeit. Stromale Zellen wie Fibroblasten, Gefäßzellen, Immun-zellen, sowie die bakterielle Mikroflora beeinflussen das Krebswachstum und die körpereigene Abwehr. Die exakten molekularen Mechanismen dieser Vorgänge sind bisher nur unzureichend charakterisiert. Inwieweit bestimmte Mutationen und deren Kombinationen die Entstehung und das Voranschreiten von Darmkrebs verursachen ist Zweck dieser Untersuchung. Durch Charakterisierung genetisch-modifizierter Darmzellen im Lebendkontext erwarten wir kritische Mediatoren des Darmkrebses zu identifizieren, und deren Wirkungsmechanismen besser zu verstehen. Dieses Verständnis könnte zukünftige pharmakologische Therapien ermöglichen durch gezielte Eingriffe in die zugrunde liegenden molekularen Veränderungen der Krebszellen.
Es werden 3 Zell-Transplantationsmodelle genutzt: 1) Injektion unter die Haut. Die erwartete Belastung ist gering und das Tumorwachstum wird extern überwacht. 2) Nierenkapsel-Injektion zur Analyse der Entstehung von Metastasen. Die erwartete Belastung des Standard-Eingriffes unter Narkose ist mäßig. Metastasen werden durch Ganzkörper-Lumineszenz überwacht. 3) Orthotope Injektion in das Darm-Epithelium. Um eine Integration zu ermöglichen wird eine Entzündungsreaktion induziert (DSS Modell), die mit Durchfall, Gewichtsverlust und Bauchschmerzen einhergeht. Die erwartete Belastung ist gering bis mäßig. Überwachung der Tumorlast findet mittels Mini-Endoskopie statt.
Die derzeit in der Darmkrebsforschung gebräuchlichen transformierten humanen  Zelllinien haben wichtige physiologische Eigenschaften von Krebszellen verloren (z.B. die Fähigkeit zur Differenzierung, Plastizität und die Physiologie von Signaltransduktionsprozessen). Das neu-entwickelte 3D Organoid-Kulturmodell erlaubt es Darmkrebszellen unbegrenzt in Kultur zu vervielfältigen. Entscheidende Prozesse, wie die Tumor-Progression und Invasivität können jedoch nur begrenzt in vitro untersucht werden, da sie entscheidend von der umgebenden ?Tumor-Mikroumgebung? abhängig sind. Unsere Arbeitsgruppe plant Organoid-Kulturen nach Transplantation als Tumormodell zu nutzen.
Bei den geplanten Transplantationsmodellen handelt es sich um Standardeingriffe. Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und einer biostatistischen Analyse und enspricht der minimalen Anzahl von Tieren um aussagekräftige qualitative (Tumorhistologie) und quantitative Rückschlüsse (Tumorinidenz, -Grösse, Metastaseinzidenz) treffen zu können.
Die immundefizienten Ma?use werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die erforderlichen operativen Behandlungen der Mäuse werden so gewa?hlt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie mo?glich sind.Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
