Kältekonservierung von Herzklappen
Zur Behandlung von Herzklappenerkrankungen sind konservierte menschliche Herzklappentransplantate (Homo- oder Allografts) nahezu perfekt. Sie weisen  optimale Flusseigenschaften(Hämodynamik)auf und sind weitgehend immun gegen mögliche Infektionen. Nachteile sind Mangel an Verfügbarkeit und Wachstum und eine besonders bei Kindern schnelle Degeneration mit resultierendem Funktionsverlust schon nach wenigen Jahren. Über Jahre hinweg wurde als Ursache dieses Versagens neben einer  immunologischen Antwort (Abstoßung) ein erhöhter Stoffwechsel bei Kindern angenommen. Während zu Beginn der klinischen Verwendung  Allografts als sogenannte ?frische? menschliche Gewebe ohne Konservierung transplantiert wurden, wird seit 1968 eine Lagerung bei -150°C in flüssigem Stickstoff verwendet. Eine neue von uns entwickelte Verfahrenstechnik der speziellen Nahinfrarotlaserskanningmikros- kopie (NIRLSM) erlaubte erstmalig eine drei-dimensionale Darstellung der Bindegewebsstrukturen von Herzklappen. Mit Hilfe dieser NIRLSM konnte unsere Arbeitsgruppe eine teilweise Zerstörung dieser Bindegewebsstrukturen durch Eiskristalle nachweisen. Diese gefrierbedingten Eiskristalle entstehen während der o.g. Kältekonservierung. Das in der Pflanzenwelt vorkommende Konservierungsverfahren der Vitrifikation (von winterfesten Pflanzen bekannt) umgeht den Prozess der Eiskristallbildung und ermöglicht erstmalig einen kompletten Erhalt der Bindegewebsstrukturen. Ziel dieses Antrages ist eine vergleichende Untersuchung der ursprünglichen Technik und Vitrifikation von Schaf- und Schweineherzklappen in einer Langzeitstudie im Schaf. Mit einer besseren Langzeitfunktion könnten Operationen und Zweiteingriffe bei Patienten reduziert werden.
Die Schafe werden einem operativen Eingriff wie beim Menschen unterzogen. Die Leisten und der linke Brustkorb werden in Vollnarkose mit maximaler Schmerztherapie eröffnet und nach erfolgter Operation wieder verschlossen. Nach dem Erwachen erhalten die Tiere eine Kombination an Schmerzmitteln, um das Leiden so gering wie möglich zu halten. Es entstehen keine Langzeitschäden.  
Nach ausführlichen Laborversuchen bedarf es vor der klinischen Anwendung einer Untersuchung im Tiermodel.Während mechanische Herzklappen in sogenannten Pulsreplikatoren ausgetestet werden, können delikatere biologische Herzklappen nur in einem Tiermodel untersucht werden.  International hat sich hier das Schaf als am besten geeignet erwiesen.
Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maßbegrenzt?Zur verlässlichen Beantwortung der Langzeitfunktion bei Schafklappen sind jeweils 12 Tiere (pro Gruppe 6 Schafe) für 6 und 12 Monate notwendig.Zur Untersuchung der Schweineklappen werden für 3 Monate jeweils 6 Tiere benötigt. Zusätzlich ist als Reservetier bei unvorhergesehenem Versterben in jeder Gruppe je 1 Schaf eingeplant. Hinzu kommen 3 Blutspendetiere die nach Beendingung der Versuche auch anderen Forschergruppen zur Verfügung gestellt werden können.
Durch die Anwendung der beim Menschen etablierten Narkose, Operations- und Schmerzverfahren werden die Schmerzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
