Die Rolle von Ikbke bei entzündlichen, neuropathischen und Tumorschmerzen
Allein in Deutschland leiden 12-15 Millionen Menschen unter chronischen Schmerzen, darunter entfallen bis zu 8% auf Schmerzen durch Schädigung von Nerven (neuropathische Schmerzen). Von jährlich mehr als 200.000 Tumor-Patienten haben 70-80% im Verlauf ihrer Erkrankungen starke Schmerzen. Viele dieser Patienten können derzeit nicht ausreichend behandelt werden,weil die bisher verfügbaren Medikamente keine ausreichende Wirkung zeigen oder starke Nebenwirkungen haben. Wir konnten bei einem bestimmten Enzym zeigen, dass seine Hemmung zu schmerzlindernden Effekten führt. Bisher mangelte es allerdings an einem Hemmstoff, der nur dieses eine Eiweiß erkennt und so nebenwirkungs-arm sein könnte. Jetzt konnte ein bereits zugelassenes Arzneimittel identifiziert werden, bei dem man jetzt erst festgestellt hat, dass es durch Hemmung der Ikbke wirkt. Wir wollen nun seine Wirkung auf verschiedenartige Schmerzen testen. Wenn diese gehemmt werden können, könnte das Medikament relativ schnell auch für die Schmerzlinderung bei Menschen verfügbar gemacht werden. Dies könnte einen  Beitrag zur Verbesserung der Therapie und der Lebensqualität von Schmerzpatienten liefern.
Da das Ziel der Versuche die Linderung von Schmerzen ist, ist es unvermeidlich, den Tieren Schmerzen zuzufügen. Durch Entzündung, Schädigung des Ischiasnervs, Injektion von Tumorzellen in die Pfote von Mäusen wird eine Überempfindlichkeit gegenüber schmerzhaften Reizen (Kälte,Wärme, mechanisch) erzielt. Die Schmerzreize werden sofort gestoppt, wenn die Tiere eine Reaktion zeigen. Zudem sollen die Schmerzen durch Amlexanox  unterdrückt werden. Am Ende der Versuche werden die Mäuse getötet.
Der Verlauf von Erkrankungen ist meistens komplex und betrifft viele verschiedene Organe und Zellen, die nur im Zusammenspiel die Realität wiedergeben können. Eine Erfassung von Schmerzen in Zellen in der Kultur ist nicht möglich sondern nur objektiv messbare Schmerzreaktionen in einem lebenden Organismus. Daher sind Tierversuche in diesem Zusammenhang unerlässlich, um eine klare Aussage zu erzielen, ob ein neues Medikament tatsächlich Schmerzen unterdrücken kann oder nicht.
Es werden bei allen Versuchen nur so viele Mäuse eingesetzt, dass ein aussagekräftiges Ergebnis erreicht werden kann. Zur Berechnung dieser Zahlen werden Computerprogramme eingesetzt, die dies voraus sagen können. 
Im Projekt ist nur mit geringen Schmerzen zu rechnen, die sofort beendet werden, um das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden mit neuen Substanzen behandelt, die Schmerzen lindern sollen. Der  Gesundheitszustand wird anhand eines "Score Sheet" dokumentiert. Falls dabei auffällig wird, dass einzelne Tiere leiden, werden diese aus dem Versuch genommen. Niedrigere Organismen sind für die Versuche ungeeignet, da kein Vergleich mit Menschen möglich ist.
