Untersuchung eines Entzündungsreguluators bei Lebererkrankungsmodellen
Lebererkrankungen sind in der überwiegenden Zahl der Fälle Folge chronischer Leberzellschädigungen durch Infektionen mit Viren oder Alkoholmissbrauch. Innerhalb der letzten Jahre tritt als Folge von übermäßiger Kalorienaufnahme und Übergewicht die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung vermehrt auf und wird in Zukunft wohl in einen Großteil der Fälle die Ursache für die Entstehung der Leberzirrhose und des Leberzellkrebses sein. Der narbige Umbau der Leber, die sogenannte Leberzirrhose führt auch zur Entstehung des Leberkrebses. Der Leberkrebs ist eine schwerwiegende Erkrankung, die bei mehr als 80 Prozent der Patienten nicht geheilt werden kann. Die Patienten versterben nach der Diagnose zumeist innerhalb weniger Monate. Chronische Schädigungen und Entzündungen führen zur Leberzirrhose, die wiederum bei einem beträchtlichen Anteil der Patienten zu Leberkrebs führt. Es gibt Gene, die das Risiko an Leberkrebs zu erkranken erhöhen, während andere Gene das Risiko verringern an Leberkrebs zu erkranken. In Vorarbeiten haben wir gezeigt, dass ein bestimmtes Gene das Risiko an Leberkrebs zu erkranken,verringert. Es ist aber nicht bekannt ob dieses Gen auch die Entstehung einer nicht-alkoholischen Fettlebererkrankung und der Leberzirrhose beeinflusst. 
Die Fütterung mit modifizierter Nahrung, bzw. das Sprizen von bestimmten Stoffen, die eine Lebervernarbung induzieren, beeinträchtig die Mäuse nur sehr gering. Weitere Schmerzen abgesehen von leichten Schmerzen bei der Injektion sind nicht zu erwarten.
Da die Entstehung von Lebererkrankungen durch Interkation verschiedenster Zellarten in der Leber reguliert wird, müssen die Versuche am intakten Organismus durchgeführt werden. Zellkulturversuche sind dafür nicht geeignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünscht Ziel zu erreichen.
Die Mäuse werden bis zum Versuch in der Tierversuchsanstalt gehalten und durch geschulte Tierpfleger versorgt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sie werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. 
