Phagozyten und apoptotische Zellen bei der Entzündungsauflösung
Chronische Entzündungen tragen zur Pathogenese einer Vielzahl von Krankheiten, wie z.B. von Atherosklerose, Autoimmunerkrankungen oder Krebs bei und sind somit ursächlich mit den häufigsten Todesursachen in den Industrieländern verbunden. Neue innovative Therapieansätze, die chronische Entzündungen lindern, sind daher vonnöten. Ein Hauptproblem bei chronischen Entzündungen ist das Ausbleiben der Entzündungsauflösung, welche letztlich das entzündete Gewebe in seinen Grundzustand überführen würde. Ein kritischer Bestandteil der Entzündungsauflösung ist die Interaktion zwischen professionellen Phagozyten und apoptotischen Zellen. Einerseits ist das beseitigen sterbender Zellen essentiell um Nekrosen zu vermeiden, andererseits aktivieren apoptotische Zellen entzündungsauflösende Programme.  Das Projekt untersucht den Einfluss ausgewählter Komponenten der Interaktion zwischen apoptotischen Zellen und Phagozyten auf die Entzündungsauflösung, zunächst in Modellen akuter Entzündung, und kann dadurch langfristig zur Verbesserung der Therapie chronisch-entzündlicher Erkrankungen beitragen.    
Die verwendeten Substanzen erzeugen selbstauflösende Entzündungsreaktionen bei den Tieren, die im Verlauf an Schwere verlieren (transiente Peritonitis, transiente Psoriasis). Es wird auch auf dem Höhepunkt der Entzündungsreaktion maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Akute Entzündungen sind multifaktorielle Prozesse, bei denen verschiedenste Zellpopulationen aus unterschiedlichen Organen in das betroffene Areal infiltrieren und miteinander wechselwirken. Diese Interaktion und deren Konsequenz lassen sich in der Zellkultur nicht imitieren. Es werden Mäuse verwendet, bei denen einzelne Gene deletiert wurden. So lässt sich sehr effizient der Einfluss der entsprechenden Genprodukte auf die Entzündungsauflösung untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Entzündungsforschung.Wir ziehen publizierte Forschungsarbeiten heran, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit entzündungsinduzierenden Substanzen belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere erkranken oder die Belastung der Tiere durch den Entzündungsverlauf ein mittleres Maß übersteigt, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
