Einfluss von Neuroglobin auf das Hörvermögen von Säugetieren
Krankheitsbilder wie Taubheit, Schwerhörigkeit, Tinnitus und Hörsturz, an denen allein in Deutschland Millionen leiden, werden seit langem ursächlich mit einer Störung der Sauerstoffversorgung des Innenohrs in Zusammenhang gebracht. Allerdings sind viele pathophysiologische Aspekte und Zusammenhänge unklar. Es wird vermutet, dass neben der arteriellen Versorgung des Hörorgans weitere bisher unbekannte Mechanismen die Sauerstoffversorgung des Innenohrs gewährleisten bzw. regulieren. Ziel des Vorhabens ist es den Einfluss von Neuroglobin auf die Nervenzellen des Hörorgans und der Hörbahn und damit auf die Hörfähigkeit sowie die Regeneration letzterer zu untersuchen. Neuroglobin ist ein erst vor fünf Jahren zum ersten Mal beschriebenes Protein. Ähnlich dem Hämoglobin des Blutes und dem Myoglobin der Muskulatur ist Neuroglobin in der Lage, Sauerstoff reversibel zu binden und so an die Orte zu transportieren, an denen es benötigt wird. Für die weitere Erforschung der oben geannten Krankheitsbilder ist es wichtig festzustellen, ob Störungen in der akustischen Wahrnehmung mit dem Fehlen von Neuroglobin in Zusammenhang gebracht werden können.  
Für die Untersuchung der Hörfähigkeit werden bei jedem Versuchstier ein Röhrchen in den Ohrkanal und drei Elektroden unter die Haut plaziert. Dieser Eingriff führt zu keinen bleibenden Schädigungen. Einzig eine einstündige Beschallung der Tiere, die unter Narkose durchgeführt wird, kann einen zeitlich begrentzen Hörverlust hervorrufen. Dieser leichte Hörschaden ist vergleichbar mit einem Hörverlust wie er nach einem Rockkonzert entstehen kann. Durch die Wiederholung der Untersuchung der Hörfähigkeit der Tiere ist eine mittlere Belastung bedingt.   
Für die Untersuchung der Hörfähigkeit der Tiere verwenden wir die gleichen Methoden, die auch im klinischen Bereich standardmäßig am Menschen angewendet werden. Der einzige Unterschied liegt in der Notwendigkeit die Versuche in Narkose durchzuführen, da Bewegungen der Versuchstieren zu Verletzungen führen könnten. In-vitro Versuche können niemals die Komplexität der Zusammenhänge zwischen dem Innenohr und der Hörbahn wiedergeben womit Versuche am lebenden Tier unerlässlich sind.
Die Versuchstierzahlen von jeweils maximal 20 Tieren in jeder der beiden Versuchstiergruppen (Wildtyp und Knockout) orientieren sich an statistischen Größen, die notwendig sind, um signifikante Aussagen über Änderungen zwischen den beiden Gruppen treffen zu können. Da nicht alle 40 Tiere zeitgleich untersucht werden, besteht die Möglichkeit bei deutlich signifikanten Unterschieden zwischen den beiden Gruppen die Versuche zu beenden, ohne die beantragte Tieranzahl auszuschöpfen.
Wir haben langjährige und umfangreiche Erfahrungen in der Messung der Hörfähigkeit und Regeneration dieser nach einem Schalltrauma. Dadurch sind wir in der Lage zeitlich optimierte Versuche durchzuführen und lange Narkosezeiten zu vermeiden. Auch das verwendete Schalltrauma ist so optimiert, dass kein permanenter Hörschaden zu erwarten ist.  
