ROS und TLR2/4-Inhibierung in renaler entzündlicher Erkrankungung
Mit Hilfe der Tierversuche werden neue therapeutischen Ansätze getestet und überprüft. Diese dienen vor allem der Vorbeugung von Entzündungen bei Nierenerkrankungen. Hierfür wird die Bindung verschiedener Moleküle an TLR2 und TLR4 blockiert. Zudem wird der Effekt von ROS-Produzenten in Nierenerkrankungen getestet.
Bei dem Modell der Nierenerkrankungen werden die Operationsnarben möglichst klein gehalten und mögliche Infektionen durch steriles Arbeiten vermieden. Die Narkose durch Ketamin/Xylazin ist lang anhaltend und die Tiere verspüren keine Schmerzen. Vorbeugend wird den Mäusen postoperativ 3 Tage lang das Schmerzmittel Buprenorphin verabreicht. Nach dem operativen Eingriff zeigen die Versuchstiere keine Veränderung im Verhalten.
Die Defizienz der entsprechenden Gene ist für die Untersuchungen der Nierenerkrankungen unerlässlich und kann nicht in der Zellkultur nachgestekkt werden, da die gesamte Struktur der Niere notwendig ist.
Da jedes Tier unterschiedlich auf die Nierenerkrankung reagiert, kann mit einer größeren statistischen Streuung der Ergebisse gerechnet werden. Um allerdings eine statistische Relevanz zu bekommen muss eine entsprechende Anzahl an Tieren untersucht werden. Vor allem da es sich hierbei um einen möglichen therapeutischen Ansatz zur Behandlung einer Nierenentzündung handelt. Die Tierzahl ist so gering wie möglich gehalten.
Zur Induzierung des Modells werden die Tiere mit Ketamin/Xylazin betäubt, so dass sie keine Schmerzen empfinden. Anschließend wird den Tieren bis zur Tötung Buprenorphin verabreicht um die Schmerzen zu lindern  und zu minimieren. Wir haben uns für diese Tierart entschieden, da das Modell der Nierenentzündung in der Maus bereits in unserem Labor etabliert ist und hier die größte Übertragbarkeit auf das menschliche Krankheitsbild gegeben ist.
