Amphetamin und pro-soziale Kommunikation
Amphetamin ist der Klasse der Psychostimulanzien zuzuordnen und besitzt erregende und euphorisierende Wirkungen. Bei Ratten führt die Gabe von Amphetamin unter anderem zu einem markanten Anstieg an sogenannten 50-kHz Ultraschallvokalisationen. Hierbei handelt es sich um arttypische Rufe, die den positiven emotionalen Zustand des Tieres wiederspiegeln und soziales Annäherungsverhalte beim Empfänger hervorrufen. Andererseits legen Befunde nahe, dass Amphetamin das Sozialverhalten bei Ratten verringert. Insofern scheint ein Widerspruch in den Effekten von Amphetamin zu bestehen, da es zu einer Zunahme pro-sozialer Kontaktlaute führt, Sozialverhalten aber letztlich verringert. Zu berücksichtigen ist hier, dass Sozialverhalten bei Ratten eine komplexe Verhaltenssequenz darstellt, die ein hohes Maß an Flexibilität erfordert. Amphetamin reduziert diese Fähigkeit.Um zu prüfen, in welcher Weise Amphetamin die pro-soziales Kommunikation beeinflusst, werden die Auswirkungen verschiedener Dosierungen der Substanz auf die Produktion von 50-kHz Ultraschallvokalisationen und soziales Annäherungsverhalten gegenüber Darbietung von diesen Rufen untersucht. Soziales Annäherungsverhalten ist eine vergleichsweise weniger komplexe, einfachere Verhaltensweise als die soziale Interkation zweier Artgenossen und unter diesen Umständen wahrscheinlich ein besserer Indikator für das soziale Kontaktbedürfnis. Ziel des Versuchsvorhabens besteht somit darin, neue Erkenntnisse über den Bedeutungsgehalt von Amphetamin-induzierte 50-kHz Ultraschallvokalisationen zu gewinnen. Dies könnte die Interpretation von Befunden in der Abhängigheitsforschung verbessern, in der  50-kHz Ultraschallvokalisationen häufig eingesetzt werden, um die Entwicklung von Abhängigkeit und Sucht im Tiermodell zu untersuchen.
Den Tieren wird zweimal Amphetamin zum Auslösen von 50-kHz Ultraschallvokalisationen und zur Untersuchung der Auswirkungen auf soziales Annäherungsverhalten injiziert. Bei verschiedenen Gruppen werden unterschiedliche Dosierungen verwendet. Die Gabe von Amphetamin kann als gering belastend eingestuft werden, da sie kurzfristig zu Enschränkungen des natürlichen Verhaltens führt, insgesamt von den Tieren aber als belohnend wahrgenommen wird. Vor Untersuchungsbeginn werden Maßnahmen zur Stressreduktion durchgeführt, indem die Tiere an Versuchsleiter und Vorgehen bei der Injektion gewöhnt werden.Nach Untersuchungsende werden die Tiere an eine Tierpflegeeinrichtung übergegeben.
Es können keine anderen Methoden oder Tierarten als die hier vorgesehenen verwendet werden, da nach aktuellem Kenntnisstand Amphetamin nur bei Ratten 50-kkHz Ultraschallvokalisationen auslöst. Zudem muss die Untersuchung am lebenden Organismus erfolgen, da die Auswirkungen von Amphetamin auf das Verhalten der Tiere untersucht werden soll. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Auswertungsverfahren zur Kalkulation der notwendigen Gesamttieranzahl, um eine verlässliche Aussage über die Auswirkungen von Amphetamin in den beiden Verhaltenstests treffen zu können. Dabei wurden unsere bisherigen Erfahrungen zum Thema berücksichtigt.Die notwenige Tierzahl wird verringert, indem dieselben Tiere in beiden Verhaltenstests untersucht werden. Dadurch halbiert sich die Anzahl an Gruppen und somit auch die Gesamtanzahl der erforderlichen Tiere.
Vor Untersuchungsbeginn werden die Tiere über einen Zeitraum von drei Tagen an den Versuchsleiter gewöhnt. Die Tiere werden auf das Schoß des Versuchsleiters genommen und dürfen diesen zunächst beschnüffeln, um Vertrauen zu gewinnen. Im weiteren Verlauf werden die Tiere wiederholt hochgenommen. Dabei wird ihnen vorsichtig eine stumpfe Bleistiftspitze auf die Bauchhöhle gedrückt, um sie an das Vorgehen bei der Injektion zu gewöhnen. Dadurch soll die Stressbelastung der Tiere verringert werden.
