Transkutane Nierenfunktionsmessung bei Hund  und Katze
Die Früherkennung einer Nierenerkrankung ist essentielle Voraussetzung fürein rechtzeitiges therapeutisches Eingreifen.Eine neue Methode der transkutanen Bestimmung der Nierenfunktion basierendauf einer Bolus-Clearance von FITC-Sinistrin wurde bei Mäusen und Rattenevaluiert und hat in einer Pilotstudie in der Tiermedizin schon Anwendunggefunden (Schock-Kusch 2009, Schock-Kusch 2011, Schock-Kusch 2013, Steinbach2014). Nun sollen neue, chemisch definierte Marker mit geeignetenFluoreszenzmarkern an Hunden und Katzen getestet werden. Dies ist einerseitsdie chemisch definierte Substanz Cyclodextrin welche in alpha, beta odergamma Form vorliegt sowie der Farbstoff Cyanin (Wellenlänge 730/820). DerHauptvorteil dieser Substanzen neben der exakten chemischen Definition (imGegensatz zu Sinistrin) liegt von allem in der deutlichen Kostenreduktionder Messung.
Die Belastung der Tiere ist als geringgradig einzustufen (legen eines Venenverweilkatheters, i.v. Injektion, Anbringen der Messgeräte). Tiere aus unserer Versuchsgruppe kehren am Anschluss der Experimente in die Gruppe zurück, Besitzertiere kehren im Anschluss an die Experimente zu Ihren Besitzern zurück.
Der Tierversuch muss in der Zielspezies erfolgen, da es ein Versuch für die Etablierung eines Tests für die alltägliche Praxis ist.
Der Pilotversuch findet an nur 3 Tieren je Spezies statt, was die minimal notwendige Anzahl für einen Pilotversuch darstellt. Für die Etablierung von Referenzwerten sind mind. 120 Tiere zur Berechnung mittels robuster Methoden notwendig (Friedrichs KR et al. Vet Clin Pathol. 2012;41(4):441?53.).Die Anzahl an kranken Tieren soll ein breites Spektrum an Nierenfunktion erfassen daher sollen insgesamt 60 Hunde und Katzen (die Hälfte der eingeschlossenen gesunden Tieren) untersucht werden.
Als schmerzhafter Eingriff wird ein intravenöser Verweilkatheter gelegt. Dieser Eingriff wird auch in der Humanmedizin ohne systemische oder lokale Betäubung getätigt.Es werden Hunde und Katzen verwendet, da diese die Zielspezies für den zuetablierenden Test sind.
