Wirkung von Niacin auf Muskelatrophie bei der Ratte
Mit dem Vorhaben soll die Hypothese untersucht werden, dass Niacin bei Verabreichung in therapeutischen Dosen zur Hemmung einer Muskelatrophie geeignet ist. Dies soll durch einen Niacin-induzierten Muskelfaserswitch (Änderung der Faserzusammensetzung der Muskulatur hin zu einem erhöhten Anteil roter Muskelfasern) erreicht werden. Grundlage zu dieser Hypothese ist die bekannte Muskelfaserspezifität von Muskelatrophie für weiße Muskelfasern, die bekannte Hemmung von bestimmten Transkriptionsfaktoren durch Niacin und der durch Niacin nachweislich induzierbare Muskelfaserswitch. Bei Bestätigung der Hypothese können auf Grundlage dieser Ergebnisse Ansätze zur Entwicklung eines Medikaments auf Niacin-Basis gegen Muskelatrophie erarbeitet werden. Dies würde die Lebensqualität betroffener Menschen und Tiere gleichermaßen (v.a bei altersbedingter Muskelatrophie oder "Sarkopenie"), sowie die Prognosen bei zahlreichen systemischen Erkrankungen (z.B. Diabetes, Niereninsuffizienz, Tumorerkrankungen) erheblich verbessern. Dies ist vor allem der Fall, wenn einer Muskelatrophie nicht durch gezieltes Training der Muskulatur entgegen gewirkt werden kann, z. B. bei geringer körperlicher Belastbarkeit im Alter, bei schweren systemischen Erkrankungen, bei Immobilisierung, bei Verletzungen etc.
-Es sind keine Schäden für die Tiere zu erwarten.Belastung:-Subkutane Dexamethason-Injektion bei 32 Tieren über sieben Tage: Nach EU-Richtlinie 210/63 Anh. VIII, Abschn. III f geringe Belastung.  -Futterentzug bei 32 Tieren für 24h: Kann nach EU-Richtlinie 210/63 bei häufiger Durchführung oder in Kombination mit anderen Maßnahmen eine geringe Belastung bedeuten. Dies ist jedoch nicht vorgesehen. -Die Tiere werden am Versuchsende unter CO2-Betäubung getötet.  
Eine Untersuchung an Zellkulturen oder andere in-vitro Verfahren lassen die gewünschte Betrachtung des Gesamtorganismus nicht zu. Die durch Niacin verstärkt exprimierten Transkriptionsfaktoren müssen zwischen Organen kommunizieren können, um Effekte zu erzielen. Muskelgewichte, Unterschiede zwischen Geschlechtern, sowie eine muskelspezifische Änderung der Muskelfaserzusammensetzung können in der Zellkultur o. ähnlichen Verfahren nicht erfasst werden. 
Die biometrische Planung wurde mit dem Programm Minitab Release 13.1 (Copyright © 1999, Minitab Inc.) durchgeführt. Der Versuch hat eine ausreichende Power von 0,9, um Behandlungseffekte mit einer Differenz von 42,5% des Mittelwerts der Kontrollgruppe (100%) zu detektieren. Durch die Analyse wurde die Tierzahl auf ein Mindestmaß begrenzt um statistisch absicherbare Ergebnisse zu erhalten. Die Planung wurde in Absprache mit einem Statistiker durchgeführt.  
Das Ziehen einer Hautfalte zur subkutanen Injektion wird vor Versuchsbeginn mit den Tieren geübt, um Stress zu vermeiden. Es werden strenge Hygienemaßnahmen (Tragen von Einmalschutzkleidung, Schuhdesinfektion) eingehalten, um die Übertragung von Krankheitserregern zu vermeiden. Die Injektion erfolgt in der Dunkelphase (Aktivitätszeit) der Tiere. Die CO2-Betäubung erfolgt im Haltungskäfig, um Stress durch Umsetzen zu vermeiden. Das Wohlbefinden der Tiere wird tägl. kontrolliert (Score Sheet). 
