Pathomechanismen einer Herz-Kreislauferkrankung
Es soll der Stellenwert von Mechanismen der Herzkreislauferkrankungen und des Bluthochdrucks entschlüsselt werden. Dieses dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen und der Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei Herzkreislauferkrankungen.
Im Verlauf des Versuches kann es zu einer Gewichtsretardierung kommen, die allerdings mit entsprechenden Fütterungsmaßnahmen aufgehoben werden kann. Weiterhin erfahren die Tiere eine leichte Kurzatmigkeit, die mit dem Gefühl des verstärkten "Atmen müssen" einhergeht. Dieses ist allerdings nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden. Die Substanzapplikationen bzw. Blutentnahmen sind mit einem kurzen Punktionsschmerz verbunden. Alle weiteren Eingriffe werden unter Narkose und entsprechender Analgesie vorgenommen.Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet. Auf Grund der Summe der einzelnen Eingriffe wird die gesamte Belastung als schwer eingestuft. 
Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand des etablierten Modells erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird die artspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt.Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
