Der Effekt des Medikamentes Mirtazepine auf die Magenmotorik beim Hund
Die hier zu beantwortende Fragestellung ergibt sich aus der Beobachtung, dass Hunde häufig an Störungen der Magendarmmotorik leiden (z.B. im Rahmen von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen, Zuckerkrankheit oder bei schweren systemischen Erkrankungen wie einer Blutvergiftung), aber kaum Therapieempfehlungen bei solchen Störungen erhältlich sind. Dies liegt z.T. an fehlender Verfügbarkeit von Medikamenten, z.T. an fehlenden Studien zur Wirksamkeit beim Hund, da viele Medikamente bisher nur beim Mensch oder Nager als prokinetisch (die Magenmotorik fördernd) beschrieben sind. Das Medikament Mirtazapine scheint bei Mensch und Hund prokinetisch zu sein. Allerdings ist dies noch nie unter "Feldbedingungen" bei spontan an Magenentleerungsstörung erkrankten Hunden getestet worden; und die richtige Dosis ist ebenfalls unbekannt. Deswegen soll in dieser Studie den Effekt von 3 unterschiedlichen Dosen von Mirtazepine auf die Magenentleerung beim gesunden Hund getestet und die ermittelte Optimaldosis dann bei Hundepatienten mit vermuteter Magenentleerungsstörung anwendet und deren Effekt beurteilt werden. Dies soll mittels eines etablierten nicht-invasiven Atemtests zu Bestimmung der Magenentleerung erfolgen. Die Ergebnisse können nicht nur einen Fortschritt hinsichtlich der Behandlung von Magenmotilitätsstörungen beim Hund erzielen, sondern ggf. können sie auch Anstoß geben, dies bei anderen Spezies (inklusive Mensch) weiterzuverfolgen.
Die Belastungen sind als geringgradig einzustufen und sind wie folgt: 12 Stunden Nüchternphase vor Versuchsbeginn, Isolation von der Gruppe sowie minimale Bewegungseinschränkung (Einzelhaltung) während der Testdauer, orale Gabe von Testmedikamenten oder Plazebo, stündliche Entnahme von Atemproben über eine manuell aufgestülpte Atemmaske über 6 Stunden (geschätzte Entnahmedauer jeweils 1-3 Minuten). Invasive Eingriffe oder die Euthanasie der Tiere ist nicht geplant. 
Die Bestimmung der Magenentleerung kann nur am lebenden Tier erfolgen. Alernative in-vitro oder in-silico Methoden sind nicht bekannt. Dies soll hier in der Zielspezies Hund erfolgen, da sich die Physiologie der Magenentleerung speziesspezifisch unterscheidet.
Für die Dosisbestimmung wird die Anzahl von 7 Tieren in einem Cross-over Verfahren verwendet. Dies ist mittels einer Power-Kalkulation als die minimal nötige Versuchstierzahl errechnet worden.Für die Bestimmung der Magenentleerung bei spontan erkrankten Tieren (Patienten) ist ebenfalls anhand einer Powerkalkulation die Gruppengröße von 26 Tieren ermittelt worden, da hier konservativ angenommen worden ist, dass der zu erwartende Effekt eher klein ist (handfeste Pilotdaten sind nicht vorhanden). Die 2 weiteren eingeplanten Tiere sind Ersatztiere für den Fall, das ein anderes Tier ausfällt.
Die Verwendung der Zielspezies Hund ist unerlässlich, da sich die Physiologie des Magens inklusive der Magenmotorik von anderen Spezies unterscheidet. Da keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt werden, ist die verwendung von Tierarten, die weniger Schmerzen empfinden, nicht nötig und macht auch physiologisch keinen Sinn.
