Neuronale Telemetrie und elektrische Stimulation
Untersucht werden die Zusammenhänge zwischen artspezifischen akustischen Reizen (Ultraschallvokalisationen), elektrophysiologischen Effekten im Gehirn und  Verhalten bei der Laborratte. In drei Experiment en soll folgenden Fragen nachgegangen werden: Im Colliculus inferior, einer v.a. akustisch-relevanten Hirnregion wird  untersucht, in welchen Subregionen sich elektrophysiologische Korrelate von mittels Playback dargebotenen Ultraschallsignalen messen lassen. Ferner wird untersucht, wie Darbietung von Ultraschallsignalen sowohl die neuronale Aktivität beeinflusst als auch die Verhaltensaktivität des Tieres und, ob in der Region der vorherigen Ableitung auch Ultraschallrufe mittels lokaler elektrischer Stimulation ausgelöst werden können. Hierbei wird nicht nur der Colliculus inferior, sondern auch der Nucleus accumbens untersucht, der als Schaltstelle zwischen Motivation und Handlung angesehen wird und bei Ultraschallvokalisationen ebenfalls eine wichtige Rolle spielt.Erwartet wird wesentlicher Erkenntnisgewinn v.a. bezüglich der Art der neuronalen Informationsverarbeitung von artspezifisch-relevanten auditorischen Signalen und der Beziehung zwischen Signalverarbeitung und Handlung. Es handelt sich hierbei primär um neurobiologischen Erkenntnisgewinn im Grundlagenbereich. Allerdings können die geplanten elektrischen Stimulationsexperimente relevant sein für das bessere Verständnis der Tiefenhirnstimulation, die klinisch eingesetzt wird bei neuronalen Störungen wie Tremor, Parkinsonerkrankung und Dystonie, sowie neuerdings auch bei Zwangserkrankungen, Epilepsie und Depression.
Die Hirnoperation ist mittelgradig belastend. Die zu erwartenden Gewebeschädigungen sind minimal. Das Tragen der Elektrodenanschlüsse stellt eine geringe Belastung dar, ebenso das Tragen der Übertragungseinheit. Die Darbietung der artspezifischen Rufe Reize stellt keine Belastung dar. Die elektrische Stimulation stellt keine (Nucleus accumbens) bzw. eine mittlere Belastung (Colliculus inferior) dar. Die ip-Injektion stellt eine geringe, die Wirkung von d-Amphetamin (2,5mg/kg) keine Belastung dar. Die maximale Gesamtbelastung wird als mittel eingestuft.
Es können keine anderen Methoden oder Tierarten als die hier vorgesehenen verwendet werden, da die zu untersuchenden Fragen (Neurobiologie von Ultraschallvokalisationen) nur bei Nagern (hier Ratten) untersucht werden können.Außerdem muss die Untersuchung am lebenden Organismus erfolgen, da sonst die Interaktionen zwischen a) externen akustischen Reizen, b) elektrophysiologischen Phänomenen im Gehirn und c) Verhalten nicht analysiert werden können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Auswertungsverfahren zur Kalkulation der minimal notwendigen Gesamttieranzahl, um eine verlässliche Aussage über die Auswirkungen von Ultraschallvokalisationen auf Gehirn und Verhalten treffen zu können. Dabei wurden unsere bisherigen Erfahrungen in Verhaltenstests und Elektrophysiologie zum Thema berücksichtigt.
Vor Untersuchungsbeginn werden die Tiere über mehrere Tage an den Versuchsleiter gewöhnt. Die Tiere werden auf das Schoß des Versuchsleiters genommen und dürfen diesen zunächst beschnüffeln, um Vertrauen zu gewinnen. Im weiteren Verlauf werden die Tiere wiederholt hochgenommen und an die spätere Anbringung der telemetrischen Ableitungsvorrichtung gewöhnt. Dadurch wird die eventuelle Stressbelastung der Tiere deutlich verringert. 
