Der Einfluss von Diabetes mellitus auf den Reproduktionstrakt
Diabetes mellitus ist eine der häufigsten Erkrankungen der westlichen Gesellschaft mit weltweit stetig zunehmender Neuerkrankungsrate.Diabetes ist eine Stoffwechselerkrankung, welche durch erhöhte Blutzuckerwerte charakterisiert wird. Die Auswirkungen des Diabetes auf den Organismus umfassen Begleiterkrankungen wie Fettstoffwechselstörungen, Bluthochdruck, Atherosklerose oder Adipositas. Ferner ist auch bekannt, dass Diabetes die Hypothalamus-Hypophysen-Achse, ein Kreislauf zur Regulation des Hormonhaushalts, verändert und somit Einfluss auf die Fruchtbarkeit nehmen kann. Dies geht einher mit der Beobachtung, dass neben steigenden Neuerkrankungsraten, die Fruchtbarkeits- und Geburtsraten sinken.Wir werden untersuchen, ob Diabetes die Reproduktiven Organe beeinflusst und wenn ja, auf welchem Weg dies geschieht. Um dies zu untersuchen, verwenden wir Mäuse, welche die Erkrankung aufweisen.Obgleich die Untersuchung des Zusammenhangs von Diabetes und Fruchtbarkeitsstörungen in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, müssen die Effekte am Tier, als geschlossener Organismus, untersucht werden.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Diabetes mellitus als Ursache für Unfruchtbarkeit zu identifizieren. 
Die im Versuch eingesetzten Mäuse stammen aus einer speziellen Züchtung, durch welche sie Adipositas sowie Diabetes mellitus entwickeln. Ähnlich wie beim Menschen entwickeln die Mäuse dabei Fettstoffwechselstörungen, Bluthochdruck, Atherosklerose sowie Adipositas. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Im Rahmen von Zellkulturversuchen lassen sich entscheidende Fragestellungen des Zusammenhangs zwischen Diabetes mellitus und Fertilität nicht hinreichend beantworten. Dies liegt zum einen daran, dass die zu untersuchenden Reaktionen vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind, zum anderen, dass die Fortpflanzungsorgane geschützte Systeme sind, bei denen nur durch die Untersuchung am Gesamtorganismus der tatsächliche Einfluss einer Erkrankung wie Diabetes mellitus festgestellt werden kann.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Diabetesforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Entwicklung von Diabetes, genetisch oder induziert, belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden s
