Cortical Spreading Depression nach experimenteller SAB
Schlaganfall ist die dritthäufigste Todesursache in Deutschland. Der Anteil der Subarachnoidalblutungen (SAB) an der Zahl der Schlaganfälle liegt bei 7 ? 10%, wobei der Anteil an den zerebrovaskulären Todesfällen bei 22 ? 25% mit einer Letalität von ca. 45% nach 30 Tagen liegt. Nach wie vor stellt die Behandlung der SAB klinisch und experimentell eine Herausforderung dar und besteht im Wesentlichen auf der Begrenzung des Sekundärschadens durch frühe Erkennung und Therapie. Eine klinisch-wirksame neuroprotektive Substanz zur Behandlung von ischämiebedingten Komplikationen nach SAB gibt es bislang nicht. Die Cortical Spreading Depression (CSD) ist eine langsam fortlaufende Welle einer transienten neuronalen und glialen Depolarisation, die nach Schlaganfall, Trauma und SAB auftritt. Eine CSD wird bei Patienten mit aneurysmatischer SAB beobachtet und wird mit der Entwicklung einer akuten und verzögerten Ischämie mit anschließenden neurologischen Ausfallerscheinungen in Verbindung gebracht. In dieser Studie soll an einem in-vivo Modell die Bedeutung der Adhäsionsmoleküle ICAM und VCAM für die Entstehung einer CSD nach SAB untersucht werden. Ferner soll eine Korrelation der Intensität der SAB mit der CSD und dem sekundären Hirnschaden als mögliche Folge untersucht werden. 
Alle chirurgischen Maßnahmen werden in Vollnarkose durchgeführt. Es werden daher akut keine Schmerzen zugefügt. Das initiale Blutungsereignis einer SAB  ist mit heftigem Kopfschmerz verbunden, der jedoch rasch abklingt, es verbleibt eine meningeale Reizung, die bei größeren Kopfbewegungen zum Tragen kommt. Nach Abklingen der Narkose sind geringfügige Schmerzen durch die Hautnaht zu erwarten, welche aber durch eine adäquate Schmerztherapie(Rimadyl, Wirkstoff Carprofen)behandelt werden. 
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig, da es sich um komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Hirnregionen handelt. Die elektrophysiologischen Untersuchungen und Blutflussmessungen aber auch die neurologischen Tests können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden; die neurologische Funktion repräsentiert hierbei den relevantesten klinischen Parameter. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Subarachnoidalblutung.Für die statistische Berechnung mit Hilfe des unpaarigen einseitigen t-Testshaben wir die Programme Sigmaplot V. 11 und SPSS Inc. 2010 benutzt um mit der minimal errechneten Anzahl an Tieren das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken, sie werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Die neurologischen Untersuchungen im Rahmen des Versuchs belaufen sich auf ein Minimum an Belastung. Länger anhaltende schmerzhafte Eingriffe werden nicht ohne Narkose durchgeführt. Im Falle, die Tiere zeigen eine starke Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
