Etablierung eines dualen CRISPR/Cas9 Luciferase Competition Assay
Durch den beantragten Versuch soll eine neue Möglichkeit zur Untersuchung einzelner Gene entwickelt werden, die für die Entstehung von Tumoren, deren Wachstum und ihr Ansprechen auf Chemotherapien von Bedeutung sind. So können zukünftig möglicher Weise neue Medikamente zur Behandlung von Krebserkrankungen beim Menschen entwickelt werden.Außerdem stellt dieses neue Verfahren bei Erfolg eine Möglichkeit dar, zukünftig ähnliche Experimente mit weniger Tieren und in kürzerer Zeit durchzuführen, sodass die Belastung der in zukünftigen Versuchen reduziert werden kann. 
kurzzeitig geringgradig schmerzhafte Eingriffe in Form von Injektionen in die Schwanzvene und 3x wöchentlicher Blutentnahme (20 µl) durch Punktion der Schwanzvene sowie der intraperitonealen Applikation eines Arzneimittels.unter Umständen mittelgradige Belastung durch die Behandlung mit einem Arzneimittel über mehrere Wochen, bedingt durch die Fixation und das Einführen einer Schlundsonde.Induktion von Tumorerkrankungen. Insgesamt werwarten wir eine mittlere Belastung der Tiere. 
Entsprechende Vorversuche wurden in unserem Institut an Zellkulturen durchgeführt. Ob das Verfahren wirklich funktioniert, kann allerdings nur im Tiermodell getestet werden. Anderweitig wären gewonnene Ergebnisse nicht oder nur unzureichend auf den Menschen übertragbar. 
In diesem neuartigen Verfahren stellt jedes Tier seine eigene Kontrolle dar, da es möglich ist durch spezifische Marker zwei Faktoren in einem Tier zu messen. So erübrigt sich die gleichzeitige Durchführung des Versuchs an einer gleich großen Kontrollgruppe, weshalb deutlich weniger Tiere notwendig sind als in bisherigen Studien. Durch diesen Vorversuch kann in nachfolgenden Studien im gleichen Modell die Tierzahl vermutlich deutlich reduziert werden, da die hier gemessenen Unterschiede zwischen den einzelnen Versuchstieren eine genauere Planung der Tierzahlen in zukünftigen Versuchen ermöglichen.
Alle Tiere werden anhand von Überwachungsprotokollen regelmäßig kontrolliert. In diesen Protokollen ist klar und objektivierbar definiert, ab welchem Krankheitszustand der Versuch abzubrechen ist. So kann ein schweres Krankheitsbild vermieden werden. Der beantragte Versuch dient außerdem der Etablierung eines neuen Verfahrens zur Erkennung von Tumoren in Mäusen, das es ermöglicht in zukünftigen Experimenten die Versuche möglichst noch vor den benannten Abbruchkriterien zu beenden. 
