Rauchgasvergiftung im porcinen Modell
Jedes Jahr werden zahlreiche Menschen Opfer der Folgen eines Brandes. Bei der weitaus größeren Anzahl der Betroffenen steht die Rauchgasintoxikation und nicht der thermische Einfluss der Flammen als Ursache für eine ernsthafte Symptomatik im Vordergrund.Wesentliche Bestandteile des Rauchgases sind Kohlenmonoxid (CO) und Cyanwasserstoff (HCN). Diese entstehen bei nahezu allen Bränden und sind gleichzeitig die gefährlichsten Substanzen des Rauchs. Die Rauchgasintoxikation ist daher eine Mischintoxikation und kann unbehandelt zum Tode führen.Die Simulation einer realitätsnahen, inhalativen Rauchgasintoxikation (Inhaltsstoffe CO und HCN) mit Herz-Kreislaufstillstand und anschließender Reanimation bei zusätzlicher Hydroxycobalamingabe existiert bisher nicht.Die inhalative Rauchgasintoxikation ermöglicht die Darstellung einer realistischen Schädigung durch Kohlenmonoxid und Cyanwasserstoff, da der typische Resorptionsweg über die Lunge genutzt wird.Eine schnelle präklinische Quantifizierung des Cyanidgehalts im Blut von Brandopfern ist zurzeit nicht möglich. Eine präklinische quantitative COHb-Messung existiert hingegen. Daher ist die Suche nach der richtigen Therapie für die präklinische Situation sinnvoll.Die Wirksamkeit von Hydroxycobalamin (Cyanokit) als Antidot gegen intravenös appliziertes Cyanid(KCN) wurde in verschiedenen Kleintiermodellen untersucht.Die Wahl des porkinen Models begründet sich in der physiologisch/biochemischen Verwandtschaft mit dem Menschen. Kleinere Versuchstiere verstoffwechseln Toxine anders und schneller als Menschen. Am Schwein sind hämodynamische Messungen möglich, die den Vergleich mit dem Menschen zulassen.
Sämtliche Versuche erfolgen unter tiefer Narkose schmerzfrei und ohne Bewusstsein der Tiere. Die Tiere versterben in Narkose und wachen nicht mehr auf. Es handelt sich daher um einen Finalversuch. Eine Belastungseinschätzung entfällt daher. Die Einleitung der Narkose geht allenfalls mit einer kurzfristigen, geringen Belastung einher.
Diese Studie soll die Wirkweise eines Medikaments auf einen gesamten Organismus untersuchen. Studien in Zellkulturen und isolierten Organen waren erfolgversprechend. Vor der Übertragung in Studien am Menschen muss allerdings zuerst die Wirkung des Medikaments auf einen gesamten Organismus überprüft werden. Das ist allerdings bisher noch nicht adäquat in Zellkulturen durchführbar.
Durch die vorhandene Literatur kann eine gute Fallzahlplanung mit statistischen Maßnahmen erfolgen. Eine Bestimmung der notwendigen Dosis in weiteren Versuchstieren wird dadurch ebenfalls überflüssig.
Die Versuche finden vollständig an narkotisierten Schweinen statt. Eine Wachheit oder erlebte Schmerzen sind daher ausgeschlossen.Schweine haben ein dem Menschen vergleichbaren Kreislaufapparat. Daher werden sie seit Jahrzehnten als geeignetes Versuchstier für solche Versuche verwendet. Dadurch wurden in der Vergangenheit u.a. Versuche an Primaten überflüssig.Versuche an "niederen" Tieren, d.h. Nicht-Säugetieren sind aufgrund der veränderten und nicht vergleichbaren Kreislaufsysteme nicht sinnvoll, da eine Übertragung der Erkenntnisse des Tierversuchs auf die mutmaßliche Wirkung am Menschen unwahrscheinlich wird. 
