Genetische Kontrolle der Organogenese
Die Entwicklung von Organen aus einfachen Gewebsrudimenten unterliegt einem komplexen Wechselspiel von interzellulären Signalprozessen und intrazellulären Transkriptionskaskaden. Dabei kommt es oft zur funktionellen Redundanz von Mitgliedern einer Genfamilie bzw. zur Interaktion von Mitgliedern verschiedener Genfamilien in bestimmten Entwicklungsprozessen. Durch Generierung und nachfolgende Analyse von Doppelmutanten verschiedener Nullallele in der Maus soll die genetische Interaktion bzw. die funktionelle Redundanz verschiedener Transkriptionsfaktoren und Signalkomponenten in der Entwicklung verschiedener Organe in der Maus (u.a. des Skeletts, der Muskulatur, des Herzens, der Lunge, der Gliedmaßen und des Urogenitalentwicklung) analysiert werden. Von dem Versuchsvorhaben können wesentliche Erkenntnisse in der Grundlagenforschung erwartet werden, die zum besseren Verständnis embryonaler Musterungs- und Differenzierungsprozesse in der Entwicklung der genannten Gewebe und Organe bei Säugern beitragen. Daneben können Modelle für erblich bedingte Missbildungen im Menschen erhalten werden, die ein besseres Verständnis der humanen Krankheitsbilder ermöglichen.
Geplante Eingriffe beschränken sich auf die Haltung und Kreuzung transgener/mutanter Linien. Die Schwere mutanter Phänotypen ist nicht vorhersehbar. Mutanten, die Belastungen ausgesetzt sind, werden beim Erreichen mitlerer Schweregrade schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entwicklung von Organen und Organsystemen in Säugern unterliegt einer komplexen genetischen und zellulären Steuerung. Es steht kein in vitro System zur Verfügung, mit dem diese komplexe Entwicklung verschiedener Zelltypen eines Organs in Raum und Zeit auch nur annähernd nachvollzogen werden kann. Da molekulare Analyse dieser Prozesse ist nur durch genetische Analyse im Tiermodell möglich. 
Die geschätzte Anzahl der für die Kreuzungen und Analyse mutanter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Untersuchung transgener Mäuse. Sollten neuere Verfahren, die mit geringeren Tierzahlen auskommen, zur Verfügung stehen, werden diese einbezogen.
Wenn erste Untersuchungen auf offensichtliche Belastungen und Leiden hindeuten, werden weitere Analysen zum frühestmöglichen Zeitpunkt vor Einsetzen von massiven Defekten durchgeführt, um die Leiden gering zu halten. Da primäre Defekte häufig vor der phänotypischen Manifestation und den damit einhergehenden Belastungen auftreten, und die primären Ursachen für uns wesentlich sind, kann so ein Erreichen des experimentellen Ziels mit einer Minimierung der Belastung der Tiere verbunden werden. 
