Zucht und Haltung der Mauslinie TgCRND8
Die Alzheimer-Erkrankung ist die häufigste zu einer Demenz führende Erkrankung. Allein in Deutschland sind ca. 700.000 Menschen betroffen und jedes Jahr erkranken ca. 150.000 Menschen in Deutschland neu an der Krankheit. Es gibt derzeit keine medikamentöse Therapie, die den Krankheitsverlauf langfristig positiv beeinflusst oder aufgehält. Um gezielte Therapieansätze entwickeln zu können, ist ein detaillierteres Wissen über die Entstehungsmechanimen der Krankheit nötig. Mithilfe des transgenen Mausmodells TgCRND8, welches Alzheimer-ähnliche Veränderungen im Gehirn sowie Verhaltenänderungen zeigt, soll untersucht werden, welche Rolle Entzündung und die Immunzellen des Gehirns bei der Alzheimer-Erkrankung spielen. Ein Ziel hierbei ist, neue Ansatz-punkte für eine Therapie der Alzheimer-Erkrankung zu identifizieren. Hierfür ist die Haltung und Zucht der TgCRND8-Mauslinie erforderlich. 
TgCRND8-Mäuse haben Einschränkungen des Gedächtnis. Unter normalen Haltungs- und Zuchtbedingungen in ventilierten Käfigen mit unbeschränktem Zugang zu Futter und Wasser ergibt sich daraus keine oder eine nur sehr geringe Belastung. Zudem ist in der Literatur bei TgCRND8 Mäusen eine erhöhte Sterberate  beschrieben. Es ist unklar, was diese erhöhte Sterberate verursacht.
Die Haltung und Zucht der Mauslinie TgCRND8 ist erfolderlich, da die Rolle von Entzündung beim Foranschreiten der Alzheimer-Erkrankung untersucht werden soll. Es handelt sich dabei um komplexe Prozesse, die nur im intakten Organismus ablaufen und sich daher durch Ersatzmethoden (z.B. Zellkulturexperiente) nicht ersetzen lassen.
Die beantragte Tierzahl stellt nach derzeitigem Wissensstand die benötigte Tierzahl zur Erhaltungszucht der TgCRND8 Linie dar. Deuten Zwischenergebnisse während des Antragszeitraumes darauf hin, dass die Weiterverfolgung von Versuchsansätzen, die die Zucht und Haltung von TgCRND8 Mäusen erforderlich machen, keine weiteren relevanten Ergebnisse erwarten lassen, wird die Haltung und Zucht der Linie beendet und die Änderungen entsprechend mitgeteilt bzw. beantragt.
Auf optimierte Zucht- und Haltungsbedingungen wird geachtet, um das Leiden der Tiere zu minimieren. Dies gilt auch für die TgCRND8-Linie. Durch klar definierte Abbruchkriterien und ein Score Sheet werden leidende Tiere erlöst.
