Empfindlichkeit gegenüber enteropathogenen Mikroorganismen beim Neugeborenen
Weltweit tragen Infektionen nach wie vor maßgebend zur Kindersterblichkeit bei. Dies gilt insbesondere für Neugeborene, die wegen ihres noch unreifen Immunsystems gegenüber viralen, parasitären und bakteriellen Infektionen besonders anfällig sind. Obwohl die ursächlichen infektiösen Erreger bekannt sind, ist immer noch wenig über die immunologischen Besonderheiten beim Neugeborenen und damit die Ursache für die besondere Empfindlichkeit bekannt. Dies gilt auch für Infektionen des Gastrointestinaltraktes, die neben Atemwegsinfektionen zu den wichtigsten Infektionen zählen. Ein besseres Verständnis der Ursachen ist aber für die Entwicklung von Impfstoffen und anderen therapeutischen Strategien für diese besonders anfällige Population unerläßlich.
Eine orale Infektion kann zu einer Besiedlung des Darmes mit nachfolgender Penetration des Mikroorgansimen in die Darmschleimhaut und evtl. auch weitere Organe des neugeborenen Organismus führen. Strenge Kriterien und eine feinmaschige Überwachung führen zum Abbruch des Versuchs und zur Vermeidung einer größeren Belastung der Tiere.
In vivo Untersuchungen sind unerlässlich da (i) das Verhalten von Mikroorganismen von komplexen Gegebenheiten im Darm abhängt, die nicht in vitro nachgeahmt werden können, (ii) die etablierten Zellkulturmodelle nur sehr unzureichend den wirklichen Differenzierungsgrad der Wirtszellen widerspiegeln,(iii) die Darmmukosa in vivo von einer Mukusschicht bedeckt ist und (iv) der Infektionsverlauf von Immunzellen beeinflußt wird und damit die Gewebereaktion vom Gesamtorganismus abhängig ist.
Die erforderlichen Tierzahlen wurden nach bioinformatischen Verfahren ermittelt und ermöglichen bei möglichst geringen Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse. Aussagekräftige Ergebnisse sind unabdingbar, wenn die erhobenen Daten zur Neuentwicklung prophylaktischer oder therapeutischer Strategien genutzt werden sollen.
Die im Tierversuch verwendeten Tiere werden durch mindestens tägliches Monitoring und Gewichtsbestimmung auf ihre Beeinträchtigung untersucht. Bei Überschreiten einer bestimmten körperlichen Belastung wird der Versuch abgebrochen. Eine Verbesserung der prophylaktischen und therapeutischen Strategien beim Menschen erfordert ein ihm ähnliches Säugetiermodel.
