Die Rolle von Zelladhäsionsmolekülen in der antiviralen Immunabwehr
Wir erwarten ein umfangreiches Bild über die Bedeutung der beiden Zelladhäsionsmoleküle mCAM und Ceacam1 in der Bekämpfung einer Virus-Infektion. Durch die Verwendung von drei unterschiedlichen Viren, erzielen wir Ergebnisse zu erzeugen, die  auf möglichst  viele Viren, die den Menschen befallen, übertragen werden können. Gleichzeitig liefert die Studie Ergebnisse, die die Entwicklung einzelner Immunzellen im Körper und deren Aktivierbarkeit betreffen. Diese tragen einen wichtigen Beitrag zur Grundlagen-Forschung bei.Die Verwendung immunmodulatorischer Medikamente wird immer größere Bedeutung erlangen.Zelladhäsionsmoleküle sind als Oberflächenproteine leicht durch Antikörper modifizierbar. Daher kann eine Interaktion zwishen Zellen oder zwischen Zellen und Pathogenen therapeutisch geblockt werden. 
Die Mäuse können für einige Stunden mäßigen Grippe-ähnlichen Belastungen ausgesetzt sein. Bevor die Belastungen ein schweres Maß erreichen, werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose durch Genickbruch getötet. Die Entscheidung erfolgt nach streng definierten Abbruchkriterien.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.Zudem wird versucht durch eine Zusammenlegung unterschiedliche Versuchsgruppen an einem Tag versucht die Zahl an Kontrollversuchstieren nochmals zu vermindern.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen.Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
