Steuerung einer flussvermittelten de novo Angiogenese mittels Magnetofektion
Durch die Generierung eines sog. arteriovenösen Shunts durch das Einbringen eines Venenstücks zwischen das arterielle und venöse Gefäßsystem, kommt es zu einem erhöhten Gefäßfluss in der Gefäßschleife. Die mechanische Stimulation der Gefäßwand führt dabei zur Gefäßbildung ausgehend vom Interponat. Der zugrunde liegende Mechanismus der flussvermittelten Angiogenese ist noch unzureichend bekannt. Das AV-Loop Modell eignet sich gut, um diese Fragestellung in vivo zu untersuchen. Diese Induktion einer benignen Neoangiogenese im adulten Organismus ist in ihrer Form einzigartig und weist neben der Eignung als Grundlage der intrinsischen Vaskularisation von Gewebeersatz im Rahmen des Tissue Engineerings unter Umständen deutlich erweiterte therapeutische Möglichkeiten bei kritischen Gewebeischämien auf.Der magnetisch-vermittelte Gentransfer (Magnetofektion) stellt dabei eine innovative Möglichkeit dar, eine konstante lokale Expression eines Polypeptids bei systemischer Transgen-Applikation, die Gefäßbildung lokal zu beeinflussen. Die Identifikation zentraler Faktoren der benignen Angiogenese trägt dazu bei, im Verlauf deren therapeutische Relevanz für die chirurgische Angiogenese durch eine gezielte non-virale Gentherapie aufzuzeigen.
Alle Operationen und Untersuchungen finden in Narkose statt. Postoperativ leiden die Tiere unter dem im Rahmen eines Weichteileingriffes auftretendenWundschmerz.In vorangegangenen Versuchen mit dem AV Loop Modell konnten keine Veränderungen im Sozialverhalten oder selbstschädigendes Verhalten festgestellt werden. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei in Narkose getötet. Die Belastung ist demnach als gering einzustufen.
Die Gefäßneubildung im arteriovenösen Loop Modell wird durch die Erhöhung der Wandschubspannung, die entlang des Gefäßes auf das Endothel wirkt, induziert. Diese  komplexen hämodynamischen Veränderungen der Flussquantität, aber auch -qualität, die in einem arteriovenösen Kurzschluss auftreten, und das notwendige physiologische Milieu lassen sich nur unzureichend in einem in vitro Ansatz nachbilden.
Die geschätzte Anzahl beruht auf unseren Erfahrungen mit der Operation von arteriovenösen Loops im Rattenmodell.Zusätzlich erfolgt eine Beratung durch Biostatistiker für eine genaue Fallzahlanalyse bezüglich der Anzahl der benötigten Tiere um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können.Dies soll gewährleisten die verwendete Tierzahl auf das minimal unerlässliche Maß zu reduzieren.
Zur adäquaten Wundschmerzanalgesie erhalten die Tiere am Ende der operativen Eingriffe ein langwirkendes Opioid. In den ersten beiden postoperativen Tagen wird allen Tieren zweimal täglich Buprenorphin injiziert. Sollten die Tiere danach Zeichen von Schmerz oder Stress zeigen wird die analgetische Therapie fortgeführt.Für das AV-Loop Modell ist die Ratte das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Tier, in welchem die erforderliche Gefäßanastomose technisch praktikabel ist.
