Verbesserung der Nervenregeneration am N. Medianus Modell der Ratte
Verletzungen peripherer Nerven sind besonders an der oberen Extremität sehr häufig. Das Outcome ist hierbei trotz enormer Fortschritte in der mikrochirurgischen Versorgung dieser Verletzungen nach wie vor unbefriedigend. Durch den Verlust motorischer und sensorischer Fähigkeiten entstehen große Einschränkungen für die betroffenen Patienten bezüglich der Lebensqualität, der Arbeitsfähigkeit und der sozialen Teilhabe. Aufgrund des langen Heilverlaufs und des, trotz Ausschöpfung aller Therapieformen, oft schlechten Outcomes entstehen darüber hinaus auch hohe sozioökonomische Belastungen. Nach der operativen Versorgung solcher Verletzungen kann in der aktuellen klinischen Tätigkeit kein weiterer Einfluss auf die Nervenregeneration genommen werden. Sowohl die extrakorporale Stoßwellentherapie als auch die Ultraschalltherapie sind einfach anzuwendende Verfahren, die die Nervenregeneration nach der operativen Versorgung verbessern könnten und damit das Outcome für den Patienten deutlich optimieren würden. Erste Versuche am Tiermodell konnten bereits positive Wirkungen auf Nervengewebe darstellen, hatten jedoch lediglich Pilotcharakter.
Da das vorgesehene Modell eine Nervenschädigung und operative Therapie vorsieht, werden die Tiere am Anfang des Versuchs einem operativen Eingriff in Vollnarkose ausgesetzt (ca. 30 Minuten). Die physikalischen Therapien erfolgen ebenfalls in Kurznarkosen. Am Ende der Versuche erfolgt eine elektrophysiologische Untersuchung des regnerierten Nervs, was ebenfalls einen operativen Eingriff von 30 Minuten Dauer erfordert.Die Tiere werden dann euthanasiert und Proben zur Histologie entnommen.
1. Nach der Durchtrennung eines peripheren Nervs tritt die Waller'sche Degeneration ein, eine komplexe Kaskade aus physiologischen, zellulären und molekularen Umbauvorgängen. Diese Abläufe können gegenwärtig nicht realitätsgetreu durch eine in-vitro Methode simuliert werden.2. Um neue Therapieansätze in der experimentellen Nervenforschung am Mensch anwendbar machen zu können, wird ein dem menschlichen Oragnismus möglichst nahes Modell benötigt, was keine in-vitro Methode derzeit leisten kann.
Um statistisch signifikante und damit verwendbare Ergebnisse erzielen zu können, werden pro Versuchsgruppe mindestens 12 Tiere benötigt. Um die benötigte Anzahl von Tieren so gering wie möglich zu halten, wird für beide verschiedenen Versuchsreihen die selbe Kontrollgruppe verwendet. Sollte sich während der Studie herausstellen, dass auch eine geringere Gruppengröße ausreich um statistisch signifikante Ergebnisse zu erlangen wird die Versuchsgruppengröße selbstverständlich entsprechend reduziert
1. Sämtliche schmerzhaften Eingriffe werden in tiefer Inhalations-Anästhesie mit Isofluran durchgeführt. Am Ende der Eingriffe und im weiteren Verlauf erhalten die Tiere subkutane Injektionen mit langwirksamen Opioiden. Da es sich um einen reinen Weichteileingriff handelt, sind keine ausgeprägten postoperativen Schmerzen zu erwarten.2. Die Ratte ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Tier, das für die geplanten Eingriffe und Nachbehandlungen geeignet ist.
