Anti-AT1R und Anti-ETAR-Antikörper in der SSc
Die systemische Sklerose (SSc) ist eine schwere Autoimmunerkrankung, in deren Verlauf unheilbare Schädigungen von lebenswichtiger Organe wie Niere, Lunge und Herz auftreten können. Die Lebensqualität von SSc-Patienten ist erheblich beeinträchtigt und ihre Lebenserwartung stark verkürzt . Trotz intensiver Anstrengungen in der Forschung sind Ursachen und Mechanismen dieser Erkrankung immer noch wenig verstanden und es gibt bis heute weder eine Therapie im Sinne von Heilung noch verlässliche Prädiktoren für die Entstehung dieser Erkrankung. Hauptgrund hierfür ist, dass ein Krankheits-assoziertes Autoantigen bisher nicht eindeutig identifiziert werden konnte und damit derzeitauch  kein geeignetes Tiermodell zur Verfügung steht. Nach neuesten Studien am Menschen und nach Befunden von Untersuchungen in vitro könnten Autoantikörpern  gegen den Endothelinrezeptor Typ-A (ETAR) und Angiotensinrezeptor Typ-1 (AT1R) eine fundamentale Rolle in der Entstehung der SSc spielen. Ziel der vorliegenden Tierversuchsvorhabens ist die Überprüfung der Rolle dieser Antikörper in der SSc im Tiermodell. Sollte sich unsere Hypothese bestätigen, hätten wir einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis der Krankheitsentstehung geleistet, eine neue therapeutische Zielstruktur identifiziert und erstmals ein Tiermodell für die SSc etabliert, an welchen zukünftige Behandlungskonzepte geprüft werden können.
Zur Etablierung einer systemischen autoimmunen Entzündung werden die Versuchstiere entweder mit IgG aus SSc-Patienten oder mit Autoantikörper-produzierenden Milzzellen intravenös behandelt. Abschließend wird die pulmonale Hypertonie (Lungenbluthochdruck) der Mäuse unter Narkose bestimmt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen sondern schmerzfrei durch Überdosierung des Narkosemittels getötet werden. Die Belastungen sind insgesamt als gering bis mäßig einzustufen.
Dem vorliegenden Versuchsvorhaben sind eine Reihe von Studien in vitro und an menschlichem Material vorausgegangen. Erst nach diesen positiven Befunden wurde das vorliegende Vorhaben beantragt. Durch die Komplexität der Erkrankung, die eine Interaktion vieler verschiedener Zellen und Gewebe mit einschließt, ist die Untersuchung der Rolle von Antikörpern gegen ETAR und AT1R in der Pathogenese der SSc nicht vollständig durch in vitro Methoden zu ersetzen.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliertund der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
