PolySialin-Säure als Baustein kollagenbasierter Nervenleitschienen
Das Projekt untersucht, ob PolySialin-Säure (PSA), wenn sie durch ihre Anbindung an Nanopartikel fester Baustein von Nervenleitschienen ist, die Wiederherstellung verletzter peripherer Nerven fördern kann. Es gibt vielversprechende Erfahrungen mit löslicher PSA, aber ihre längerfristige Verwendung in gebundener Form war bisher nicht möglich. Am Ende der umfassenden funktionellen Untersuchungen wird klar sein, ob PSA wirklich das regenerative Wachstum vor allem motorischer Nervenfasern unterstützen kann. Die übliche Verwendung körpereigener Nervenimplantate für menschliche Patienten hat hier bisher einen nur begrenzten Erfolg gezeigt. Gleichzeitig müssen für die Therapie Spendernerven geopfert werden. Künstliche Nervenimplantate könnten Abhilfe schaffen. Haustieren wird bei ähnlichen Verletzungen meist die betroffene Gliedmaße amputiert. Wenn in dem Projekt bestätigt werden kann, dass über das neuartige Herstellungverfahren eine Langzeitwirkung der PSA erreicht werden kann, eröffnen sich Möglichkeiten auch für die Anwendung zur Behandlung nicht nur von bisher häufig nur unzureichend behandelbaren Nervenverletzungen in Armen und Beinen sondern auch von Querschnittslähmungen. 
Einseitig wird der Ischias-Nerv erwachsener Ratten durchtrennt und zur Wiederverbindung der freien Nervenenden ein Implantat eingesetzt. Durch den Eingriff werden Lähmungen der Unterschenkel- und Fußmuskulatur sowie Gefühllosigkeit in diesen Bereichen verursacht. Im Laufe der Beobachtungszeit wird eine Erholung der Symptomatik erwartet. Phantomschmerzen, wie bei einer Amputation werden nicht erwartet. Die Schwere der verursachten Schäden ist als mittelgradig einzustufen.     
Die periphere Nervenregeneration, vor allem aber die funktionelle Wiederherstellung, kann nicht in der Zellkultur untersucht werden. Auch eine Computersimulation ist nicht möglich.Zur eindeutigen Identifizierung neuartiger Kandidatenmoleküle für den Aufbau dringend benötigter künstlicher Nervenimplantate ist der Tierversuch mit den hier möglichen umfassenden funktionellen Untersuchungen unerlässlich, weil nur so Rückschlüsse auf die Eignung des Therapieansatzes für den Patienten möglich sind.
Es wird zunächst eine Mindestanzahl von 89 Tieren in den Versichsgruppen eingesetzt, nur wenn sich wiedererwarten hierdurch keine statistisch absicherbaren Ergebnisse ergeben wird zur Vermeidung von Wiederholungsversuchen die Tierzahl auf maximal 130 Tiere erhöht. Eine Erhöhung darüber hinaus wird als nicht sinnvoll angesehen. 
Operative Eingriffe erfolgen unter Allgemeinnarkose und Schmerzvermeidung. Postoperativ wird für 1-2 Tage eine Schmerzlinderung vorgenommen. Danach sind die Tiere einseitig von Lähmungen und Gefühllosigkeit des Unterschenkels und des Fußes betroffen, aber in ihrem Verhalten und Allgemeinbefinden unbeeinträchtigt.Das Ischias-Modell der Ratte ist das Standard-Modell. Die Vergleichbarkeit mit anderen Untersuchungen wird gewahrt und der Einsatz von weiteren Versuchstieren eingeschränkt.
