Einfluss von IRP2 auf die testikuläre Eisenhomöostase.
Das Projekt zielt daraufhin ab den Einfluss von IRP2 bei der testikulären Eisenhomöostase und Spermatogenese näher zu untersuchen. IRP1 und IRP2 sind RNA-Bindungsproteine, die IREs in den Transkripten bestimmter Gene, die am Eisenstoffwechsel beteiligt sind, erkennen. Über die Regulationsmechanismen von Eisen im Testis bzw. durch die Blut-Hoden-Schranke ist bisher wenig bekannt. IRP2 könnte jedoch aufgrund seiner abundanten Expression in Sertolizellen hierbei eine Schlüsselrolle innehaben. Des weiteren gibt es Hinweise dafür, dass reine IRP1+/- / IRP2-/- Mäuseverpaarungen unter normalen Bedingungen keine Nachkommen generieren, während nach Fütterung dieser Tiere mit einer Eisenüberschussdiät wieder Nachkommen gezeugt werden können. Die aus diesem Projekt gewonnenen Erkenntnisse könnten auch auf den Menschen übertragbar sein. 
Die für den Knockout homozygoten Irp2-/--Mäuse entwickeln ab 6 Monaten eine mikrozytäre Anämie, progressive Neurodegeneration mit Gangstörungen, Ataxie und eine Kyphose. Für die Zucht dieser Linie werden Irp2/---Näuse nur bis zu einem Alter von 6 Monaten verpaart. Es ist insofern nicht mit einer Belastung (Grad gering nach dem Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU) der für die Zucht eingesetztem Mäuse zu rechnen. Irp2-/- Mäuse werden spätestens mit 6 Monaten getötet.
Um den Tieren Schmerzen und Leiden zu ersparen, werden nur Irp2-/- Mäuse bis zu einem Alter von 6 Monaten in der Zucht gehalten. Ältere Tiere werden bei diesem Versuchsvorhaben nicht generiert.
Es werden für die Zuchterhaltung nur 2 Verpaarungen von für den Irp2 knock out homozygoten Tieren dieser Linie gesetzt und diese nach einem Wurf sofort gelöst um die Produktion von weiteren Nachkommen zu unterbinden. Diese Linie soll nur noch für ein Jahr in der Zucht gehalten werden.
Das Versuchsvorhaben zielt daruf ab die Rolle von IRP2  an der testikulären Eisenhomöostase näher zu analysieren. Diese Knock out Linie bietet sich als Tiermodell an, um den Einfluss einer IRP2 Defizienz auf die Spermatogenese näher zu analysieren. Es gibt sonst keine vergleichbares Modell. Auch sind die gewünschten Erkenntnisse nicht aus Zellkulturexperimenten zu gewinnen. Die  eingesetzten Tiere erreichen erst gar nicht das Alter, ab dem ein Phänotyp auftritt.
