Temperament und kognitiv-kommunikative Fähigkeiten bei Mausmakis und Tupaias
Ziel des Projektvorhabens ist es, das Temperament, die kognitiv-kommunika- tiven Fähigkeiten sowie den Dominanzstatus von zwei Mausmaki-Arten und einer Tupaia-Art zu charakterisieren, und sie mit dem hormonellen Zustand, der genetischen Konstitution, dem Alter und Geschlecht der Tiere in Beziehung zu setzen. Zur Charakterisierung des Temperaments werden die Explorationsnei- gung, Neophobia, körperliche Aktivität, sowie Lautäußerungen der Tiere untersucht. Die kognitiv-kommunikativen Fähigkeiten der drei Arten werden im Hinblick auf Mechanismen der Lautproduktion, ihr olfaktorisches Unterschei- dungsvermögen, sowie auf ihr Lernverhalten und Gedächtnisvermögen unter- sucht. Schließlich soll die soziale Dominanz unter den Tieren bestimmt wer- den, da soziale Dominanz viele Verhaltensweisen beeinflussen kann. Mausmakis sind besonders interessant, da sie ein Modell für ursprüngliche Primaten darstellen, und damit auch Hinweise auf den evolutionsbiologischen Ursprung bestimmter menschlicher Fähigkeiten und Eigenschaften geben.Mausmakis gelten zudem als vielversprechendes Modell in der Genom- und Altersforschung, wäh- rend Tupaias als wichtiges Säugetiermodell in der Stress- und Depressions- forschung angesehen werden. Dieses Projekt wird den Einfluss des Alters auf die jeweiligen Fähigkeiten charakterisieren, und leistet damit einen Beitrag zum besseren Verständnis von Alterungsprozessen. 
Die vorgeschlagenen Teilvorhaben beinhalten eine kurzfristige Abwesenheit der Versuchstiere aus ihrer Sozialgruppe, die jedoch dem natürlichen Verhalten während der Aktivitätszeit entspricht. Die Belastung kann daher als geringfügig eingestuft werden. Zudem ist geplant, eine kleine Gewebeprobe aus dem Ohr der Tiere für genetische Untersuchungen zu entnehmen. Da dies jedoch nach Applikation eines lokalen Anaesthetikums geschieht, werden Schmerzen vermieden und die Belastung ist nur geringfügig.
Das Verhalten von Tieren kann nur am lebenden Tier untersucht und beobachtet werden und kann daher nicht durch andere Methoden ersetzt werden.Es gibt bisher keine Erkenntnisse zu den genannten Forschungsfragen, und daher sind die Versuche notwendig, um diese Wissenslücken zu füllen. Die Beobachtungen können nicht im Heimatkäfig der Tiere durchgeführt werden, weil die dortigen äußeren Einflüsse die Versuche stören und damit keine standardisierte Datenaufnahme erfolgen kann. 
Bereits die Versuchsdurchführung in standardisierten Versuchsräumen zielt auf die Minimierung äußerer Störeinflüsse und reduziert damit die Ergebnisstreuung und die Zahl der notwendigen Versuchstiere. Die Zahl geplanter Tiere orientiert sich an anderen Studien mit diesen Modellarten, die die Beantwortung vergleichbarer Fragestellungen erlaubt haben.Eine weitere Reduktion der Tierzahl würde die Aussagefähigkeit der Studien gefährden.
Die Vereinzelung der Tiere entspricht ihrem natürlichen Verhalten während der Aktivitätsperiode bei der Nahrungssuche. Daher ist die Belastung der Verhaltensexperimente minimal.Die Entnahme der Gewebeprobe erfolgt nach Applikation eines lokalen Anaesthetikums, so dass während des Eingriffs kein Schmerz entsteht. Andere Tierarten können nicht verwendet werden, da es hier um Fragen der Evolution von Fähigkeiten von Primaten geht, die nur bei Primaten untersucht werden können.
