Die Bedeutung des Insulinstoffwechsels für Immunreaktionen
Es ist seit langem bekannt, dass Patienten mit einem veränderten Insulinstoffwechsel (Diabetes Mellitus Typ 1 oder 2) auch mit einem erhöhten Risiko für Infektionen zu kämpfen haben. In den letzten Jahren haben Wissenschaftler die Bedeutung des Stoffwechsels derjenigen Zellen, die für die Krankheitsabwehr zuständig sind, in den Fokus gerückt. Es wurde gezeigt, dass diese Zellen während der Bekämpfung einer Infektion einen erhöhten Energiebedarf haben und dass dieser zum Teil dadurch gedeckt wird, dass die Zellen den Insulin-Rezeptor bilden um so ihren Stoffwechsel zu steigern. Dies könnte die Verbindung darstellen zwischen der erhöhten Infektrate bei Diabetes-Patienten und ihrem veränderten Stoffwechsel. Um diese Hypothese zu überprüfen, wurden Studien im Zellkultursystem durchgeführt, die belegen, dass Insulinrezeptor-defiziente Zellen tatsächlich schlechter in der Pathogenabwehr sind. Um die Relevanz dieses Befundes zu verifizierren soll im geplanten Versuchsvorhaben die Funktion bestimmter Immunzellen, der cytotoxischen T-Zellen, im Tiermodell untersucht werden. Um speziell die Funktion dieser Zellen zu analysieren, wurde ein Krankheitsmodell ausgewählt, das primär durch cytotxische T-Zellen verursacht wird. Hierzu werden Ratten verwendet, die sich genetisch von den zu untersuchenden Immunzellen unterscheiden. Auf diese Weise 'erkennen' letztere das fremde Gewebe und eine Immunreaktion findet statt. Wenn der Insulinmetabolismus also Einfluss auf die Qualität der Immunreaktion hat, dann sollte das durch Verminderung der Immunreaktion sichtbar sein.
Das Knochenmark der Ratten wird durch durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Danach wird eine Graft-vs-Host-Reaktion (GvHD) bei den Ratten durch intravenöse Injektion mit Knochenmark und Immunzellen aus wildtypischen oder Insulin-defizienten Ratten erzeugt. Ratten mit GvHD werden lethargisch und verlieren Gewicht, außerdem können Durchfall und Hautschädigungen auftreten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Immunsystem mit seinen vielen unterschiedlichen Zellen ist unmöglich in allen Aspekten im Zellkultursystem nachzustellen. Daher können nur sehr unmittelbare Effekte der Insulin-Rezeptor-Defizienz auf diese Weise untersucht werden. Da komplexe Immunreaktionen mehrere Tage oder Wochen dauern, müssen andere Methoden gewählt werden. Daher ist es unerlässlich, auf ein Tiermodell zurückzugreifen. 
Die Planung der Experimente erfolgte in Rücksprache mit Experten auf dem Gebiet der GvHD in Ratte. Auch durch eigene langjährige Erfahrung auf diesem Gebiet können wir die benötigte Tierzahl auf ein Minimum reduzieren, um den gewünschten Effekt 
Die Ratten werden nach der Bestrahlung in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen der Ratten mit Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
