Präklinische Studie eines neuen Herzunterstützungssystems im Schafmodell
Das neu entwickelte Herzunterstützungssystem zeichnet sich im Vergleich zu einigen anderen, sich im Einsatz befindlichen Systemen besonders durch sein geringes Volumen aus und kann somit direkt im Herzbeutel untergebracht werden. Es kann im Gegensatz zu vielen anderen Systemen dadurch auch bei Kindern eingesetzt werden. Es ist für die permanente Behandlung von Patienten im Endstadium, zur Unterstützung bei der Rekonvaleszenz oder als Übergangslösung bis zur Transplantation gedacht und wird dazu direkt in den linken Ventrikel eingesetzt. Ein Erkenntnisgewinn zur Funktionsweise und den Möglichkeiten und Reaktionen von Gerät und Gesamtorganismus sind ein nächster wesentlicher Schritt, zukünftig  herzkranke Patienten an diesen Vorteilen des Geräts teilhaben zu lassen.Im geplanten Tierexperiment sollen die hämodynamischen Eigenschaften und Leistungen im Schafmodell ermittelt werden. Über 60 Tage sollen Sicherheit und Leistungsfähigkeit des Systems unter realistischen Bedingungen, den anatomischen und physiologischen Gegebenheiten im Organismus beobachtet werden. Hämatologische und klinisch-chemische Parameter werden dabei engmaschig gescreent, um akzeptable Hämolyseeffekte und eine dauerhafte Organfunktionalität zu verifizieren.
Die Thorakotomie mit Im-/Explantation des Kunstherzens stellt einen erheblichen chirurgischen Eingriff dar und geht mit einer mittleren bis schweren Belastung für das Einzeltier einher. Blutproben, Braunülen und Röntgen/Ultraschall (unter Narkose) können als geringgradige Belastung des Tieres eingestuft werden.  Zum Ende des Versuchs werden die Schafe in Narkose euthanasiert.
Die komplexen Abläufe und Abhängigkeiten im Gesamtorganismus sind für die Testung der Leistungsfähigkeit und Unbedenklichkeit des Gerätes unerlässlich. Die Reaktion des Gesamtorganismus auf Eingriffe in das Herz-Kreislaufsystem und daraus resultierende Auswirkungen auf alle Organe und Körperfunktionen ist andersartig nicht befriedigend nachstellbar. 
Sollte die OP der ersten Tiere zur Etablierung der Technik komplikationslos und mit Aussicht auf Erfolg verlaufen, werden diese Schafe bereits in die eigentliche Versuchsgruppe mit insgesamt 6 operierten Schafen über einen Versuchszeitraum von 60-65 Tagen übernommen. Dadurch besteht die Möglichkeit, die Gesamttierzahl je nach Verlauf möglichst klein zu halten (minimal 6 Schafe, maximal 14 Schafe).
Durch kleine Schnittführungen, kurze Eingriffe, intensives Schmerzmanagement, individuelle Betreuung sowie artspezifische Gruppenhaltung wird versucht, die Versuchsein/auswirkungen auf die Schafe möglichst gering zu halten. Durch einen tierindividuellen Alarm ist bei Fehlfunktion des Geräts eine Reaktion unter einer Stunde gegeben.   Die Fragestellungen sind wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten am Schaf am sichersten zu bearbeiten und gut auf den Menschen übertragbar.
