Kreuzung der Rattenstämme Lew.ll und TEA zur Untersuchung autoimmuner Erkran
Durch das angestrebte Versuchsvorhaben soll ein besseres Modell für die Erkrankung Multiple Sklerose erreicht werden. MS ist eine Autoimmunerkrankung, bei der die Zellen des eigenen Körpers, die normalerweise zur Abwehr von Bakterien und Viren dienen, sich gegen körpereigene Strukturen im Zentralen Nervensystems richten. DIes führt zu einer Schädigung der Nerven und kann in schweren Fällen zur Lähmung der Erkranten führen. Bisher ist der Mechanismus, durch den diese Krankheit ausgelöst wird, nicht bekannt. Außerdem besteht keine Möglichkeit der Heilung. Zwar wurden in der Vergangenheit mit Hilfe von Tiermodellen schon viele Erkenntnisse zum Verlauf der Erkrankung und zur Beteiligung verschiedener Zellpopulationen gewonnen, aber immernoch sind viele Aspekte ungeklärt. Daher ist es in hohem Maße wichtig, eine Verbesserung der Tiermodelle zu erreichen. Dies ist das Ziel unseres Versuchsvorhabens.
Während des Krankheitsverlaufes zeigen die Tiere vorrübergehende Gehstörungen sowie Lähmungserscheinungen. Diese betreffen vor allem den Schwanz sowie die Hinterbeine. Hierbei erleiden die Tiere keine Schmerzen und erholen sich nach einigen Tagen wieder vollständig. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Immunsystem mit seinen vielen unterschiedlichen Zellen ist unmöglich in allen Aspekten im Zellkultursystem nachzustellen. Insbesondere das Zusammenspiel mit Zellen des Nervensystems ist sehr komplex. Da komplexe Immunreaktionen mehrere Tage oder Wochen dauern, müssen andere Methoden gewählt werden. Daher ist es unerlässlich, auf ein Tiermodell zurückzugreifen. 
Die Planung der Experimente erfolgte in Rücksprache mit Experten auf dem Gebiet der MS-Forschung. Auch durch eigene langjährige Erfahrung auf diesem Gebiet können wir die benötigte Tierzahl auf ein Minimum reduzieren, um den gewünschten Effekt zu erreichen. 
Die Ratten werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Während der Versuche werden sie täglich mehrmals begutachtet, um unnötige Belastungen der Tiere auszuschließen.  
