Einfluss von Resveratrol auf Reifung und Entwicklungskapazität von Eizellen.
Bisher ist in der Literatur unklar, inwieweit sich die Exposition von bovinen Eizellen und Zygoten mit Resveratrol auf die Entwicklungskapazität dergleichen auswirkt. Ebenso haben nach aktuellem Kenntnisstand keine Untersuchungen zum Einfluss des Resveratrols auf die DNA-Methylierung in bovinen Embryonen stattgefunden. Bezogen auf die genauere Untersuchung zur Entwicklung und zum Altern von Eizellen kann allein durch OPU die Punktion von Oozyten aus weiblichen Rindern unterschiedlichen Alters gewährleistet werden. Darauf bezogen finden die Gene SIRT1 und H1FOO besondere Berücksichtigung. Das Gen SIRT1 ist für eine Reihe von biologischen Prozessen von Bedeutung, so zum Beispiel für den Prozess des Alterns. H1FOO ist in Verbindung auf seine Bedeutung für das Chromatin-Packaging und Gene-Silencing ebenso für die DNA-Methylierungs-Untersuchung von wissenschaftlichem Interesse. Daher sollen aufgrund von Gen-Expressions- und Proteinanalysen weitere Fakten ermittelt werden. Ein weiterer Nutzen der geplanten Untersuchungen ist die Relevanz für die Humanmedizin. Am Modell der bovinen Eizelle könnten die oben genannten Aspekte insbesondere Frauen mit unerfülltem Kinderwunsch zu Gute kommen.
Die für die Studie zu erwartenden Schäden oder Belastungen sind als gering einzustufen, da die Tiere keinem Stress oder besonderen Schmerzen ausgesetzt sind. Für die OPU-Sitzungen und den Embryotransfer ist eine lokale, epidurale Anästhesie vorgesehen, weshalb keine bis lediglich geringe Schmerzen während der biotechnischen Eingriffe zu erwarten sind. Da die Tiere ferner durch die Eingriffe keine bleibenden Schäden davon tragen, werden sie nach Versuchsende wieder in die Herde verbracht.
Die Ovum Pick-up Methode ist derzeit die einzige Methode zur Generierung von Eizellen aus lebenden Tieren, weshalb diese nicht durch ein anderes Gewinnungsverfahren ersetzt werden kann. Darüberhinaus kann der Tierversuch nicht vermieden werden, da mit den bisherigen Möglichkeiten lediglich die Kultivierung von Blastozysten bis zum achten Tag nach Fertilisation in vitro möglich ist, weshalb die Übertragung der Embryonen in Empfängertiere von Nöten ist, um lebende Nachkommen zu erhalten.
Durch die statistische Berechnung der bisher im hiesigen Labor erreichten Entwicklungsraten, wurde die minimale Anzahl an Eizellspendern und Embryonenempfängertieren berechnet.
Mit Hilfe der epiduralen Anästhesie, wie sie zum Beispiel bei der Schnittentbindung von Kälbern Gebrauch findet, wird der zu erwartende Schmerz aufgrund der Manipulation am Geschlechtstrakt der Versuchstiere auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Da nach aktuellem Schriftum noch gesicherte Angaben für die Entwicklungskapazität und das Altern von bovinen Eizellen fehlen, ist die Verwendung von weiblichen Rindern nicht zu umgehen. 
