Pathomechanismen der HNA
Neuralgische Amyotrophie, auch Parsonage-Turner-Sydrom genannt, ist eine distinkte Erkrankung des peripheren Nervensystems. Sie wird charakterisiert durch Episoden multifokaler Parese der oberen Extremitäten. Betroffen ist insbesondere der brachiale Plexus, aber auch andere periphere Nerven. Es existieren sowohl ohne erkennbare Ursache auftretende als auch erbliche Formen. Letztere werden als Hereditäre Neuralgische Amyotrophie (HNA) bezeichnet.  Über die Hälfte der betroffenen Familien weist eine Punktmutation oder eine partielle Duplikation des SEPT9 Gens auf Chromosom 17q25 auf. Eine rationale Therapie existiert nicht, präventive Massnahmen stehen nicht zur Verfügung. Grund ist, dass die Pathogenese weitgehend unverstanden ist. Dies gilt sowohl für die idiopathische als auch für die erbliche Form. Zwar wurde das SEPT9 Protein als Untereinheit cytoskeletärer, Filament-bildender Septin-Polymere beschrieben, es ist jedoch unklar, wie sich die gefundenen Mutationen des Sept9-Gens auf die Septinpolymere und assozierte Proteine auswirken, und daher auch, wie diese Mutationen die SEPT9 exprimierenden Schwann Zellen und damit die Physiologie und Architektur der peripheren Nerven beeinträchtigen. Wir erwarten von dieser Untersuchung erhebliche Fortschritte bei dem Verständnis der Pathobiologie der HNA. 
Bei einem Teil der hier beantragten Tiere besteht die Möglichkeit einer geringen Belastung durch Schwäche der Hinterläufe als Konsequenz einer genetischen Prädisposition Bei einem Teil der Tiere besteht geringe Belastung durch Verhaltensanalysen oder die Injektion eines Narkotikums. Bei einem Teil der Tiere besteht mässige Belastung in der Folge von Nervenkompression. 
Die Untersuchung der Pathomechanismen der HNA kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, weil (1) die Kulturhaltung nur für wenige Wochen möglich ist (wenige Tage bis < 1 Monat) während der notwendige Analysezeitraum mehrere Monate beträgt, (2) elektrophysiologische Ableitungen kultivierter Zellen nicht die Situation im nativen Nerven widerspiegeln, und (3) die isolierte Kultivierung zu Differenzierungsvorgängen der beteiligten Neuronen und Gliazellen führt, die nicht der in vivo Situation im Kontext des Gewebes entsprechen. Darüber hinaus würde auch die Verwendung von Kultursystemen die Tötung einer mindestens ebenso grossen Anzahl von Mäusen der betreffenden Genotypen bedingen.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse der myelinisierenden Zellen und des Myelins. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des Myelins. 
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die Versuchsbedingungen zurückzuführen sind, werden eventuell auftretende leidende Tiere aus dem Versuch entnommen.
