Entwicklungsabhängige Expressionsanalysen
Der Hörsinn ist essentiell für die zwischenmenschliche Kommunikation und eine wichtige Orientierungshilfe im Alltag. Beeinträchtigungen der Hörleistung stellen daher eine schwerwiegende Beeinträchtigung dar. Hörstörungen sind dabei die häufigste sensorische Beeinträchtigung. Etwa 1 von 800 Neugeborenen kommen mit einer Hörbeeinträchtigung auf die Welt und 15-20% der erwachsenen Bevölkerung sind von Hörstörungen betroffen.Viele Hörstörungen haben eine genetische Ursache. Fehlfunktionen von Genen können dabei das Innenohr und/oder die zentralnervöse Verarbeitung beeinträchtigen. 2-3% aller Kinder und 10-20% aller Erwachsenen weisen sogenannte zentralauditorische Verarbeitungsstörungen auf, bei denen das Innenohr voll funktionsfähig ist. Es ist sehr wahrscheinlich, dass diese zentralauditorischen Störungen zum großen Teil auf falsch gesteuerte Entwicklungsprozesse zurückzuführen sind. Ziel dieses Vorhabens sind die Einblicke in diese Entwicklungsprozesse. Die Daten werden dabei auch Hinweise auf die Evolution der Hörbahn geben, die eine Neuerung der Wirbeltiere darstellt und sich mehrmals unabhängig von einander entwickelte.
Die Tiere werden betäubt, anschließend perfundiert und nach Organentnahme getötet. Da es sich um einen Finalversuch handelt, wird der Belastungsgrad als gering eingestuft.
Die geplanten Untersuchungen zielen darauf hin, vergleichend die Entwicklungsgene zu identifizieren, die für die Ausbildung der Hörhbahn bei Säugetieren und Vögeln notwendig sind. Der Versuch kann dadurch nicht durch Analysen in Zellkultur oder durch andere Methoden durchgeführt werden
Die Zahl der Tiere wird auf das unerläßliche Maß reduziert, da immer möglichst viele Gene parallel pro Tier analysiert werden.
Alle Tiere werden artgerecht gehalten. Sie werden nur kurz beim Einfangen und bei der Injektion des Betäubungsmittels gehandhabt. Isolationsphase und Transport werden so kurz wie möglich gehalten und durch Verwendung abgedunkelter Käfige gemildert. Die verwendeten Tierarten sind häufig verwendete Modeltiere der Hörforschung. Beide Tierarten hören wie der Mensch tieffrequent. Das Huhn ist zudem ein sehr häufig verwendeter Organismus in der Entwicklungsbiologie.
