Zuchten belasteter Stämme
In der westlichen Bevölkerung nehmen die chronisch entzündlichen Erkankungen des Magendarmtraktes stark zu, ohne dass bisher ein tiefes Verständnis für die Zusammenhänge von Veränderungen im Patientengenom, Verlust der intestinalen Barrierefunktion, der Absorptions- und Sekretionsleistung des Darmes, der Darmflora und der Auslösung oder Perpetuierung der Erkrankung gelungen ist. Unseren Mausstämmen fehlt jeweils ein Transporterprotein für den gastrointestinalen Säure/Basentransport oder eines ihrer Regulatorproteine. Dadurch ändert sich das Mikroklima in bestimmten Bereichen des Gastrointestinaltraktes, das hat Einflüsse auf die intestinale Barriere, auf die Transportfunktionen, und auf das Mikrobiom. Dadurch können Einflüsse dieser Parameter auf die Schutzfunktionen der jeweiligen Epithelien untersucht werden.  Die Fortschritte der letzten Jahrzehnte bei der Behandlung von Darmerkrankungen und das Verständnis über die Wirkungen der Darmflora auf den Organismus sind erst durch die Verwendung transgener Mausmodelle möglich geworden. Für das Wohl des betroffenen Patienten haben diese Untersuchungen sowohl einen Einblick in die Erkrankungsentstehung als auch eine Entwicklung von neuen Therapiestrategien erlaubt. Sie sind aber noch lange nicht abgeschlossen. 
Für die heterozygoten Zuchtpaare sind keine Schäden zu erwarten. Allerdings kann der homozygote Nachwuchs in unterschiedlicher Weise durch das Fehlen des jeweiligen Gens belastet sein. Diese Belastung wird durch geeignete Zuchtmaßnahmen so gering wie möglich gehalten. 
In verschiedenen  Knockout-Mausstämmen, bei denen bestimmte Transportproteine ausgeschaltet sind, werden ähnliche Schleimhautveränderungen wie bei Darmerkrankungen des Menschen beobachtet. Da diese Veränderungen durch Zusammenspiel von Wachstumsfaktoren und Botenstoffen entstehen, die nur im gemischten Zellverband des intestinalen Epithels, das sich aus Epithelzellen, Immunzellen und mesechymalen und neuronalen Zellen zusammensetzt, sind zu dieser Untersuchung Tierversuche notwendig.
Es wird die statistisch minimal notwendige Zahl von Mäusen gezüchtet. Diese Erfahrung wurde über jahrzehntelange Arbeit mit diesen Stämmen entwickelt.
Die Zucht von Knockout Mäusen hat dazu geführt, dass wir erhebliche Erfahrung in der optimalen Zucht von belasteten Stämmen haben. So wird durch Verwendung von Spezialfutter in fast allen Zuchten ein nahezu normales Wachstum und gutes Überleben erreicht. Darüber hinaus setzen wir die Tiere in der Regel im jungen Erwachsenenalter in die Versuche ein.  Wir glauben, dass der große Nutzen unserer Forschung für den Menschen die verhältnismäßig milde Beeinträchtigung der Mäuse ethisch rechtfertigt.
