Züchtung von Aquaporin-5-knockout Mäusen
Aquaporin 5 ist ein Membranprotein, das in hohem Maße in den Epithelien (eine Schicht dünner Zellen) vorliegt, die die Lungenalveolen von Säugetieren auskleiden. Diese Epithelien müssen von Sauerstoff (bei der Sauerstoffaufnahme durch die Lunge) und von Kohlendioxid (bei der Kohlendioxid-Abgabe durch die Lunge) durchtreten werden. In der gesunden Lunge wird CO2 mit großer Effizienz abgegeben. Da bekannt ist, dass Aquaporin 5 außer für Wasser auch einen sehr wirkungsvollen Transportweg für Sauerstoff und Kohlendioxid darstellt, soll hier untersucht werden, welche Rolle das Aquaporin 5 dieser Epithelien für die CO2-Abgabe und O2-Aufnahme der Tiere spielt. Die Kenntnis dieses Zusammenhangs wird das Verständnis und neuartige therapeutische Ansätze bei speziellen Lungenfunktionsstörungen ermöglichen.  
Die Belastung der Aquaporin-5 knockout Mäuse ist nach den bisherigen Literaturangaben sehr gering. Funktions- oder Verhaltensstörungen der Tiere bestehen unter normalen Bedingungen nicht. Unsere Untersuchungen werden ergeben, ob evtl. bei maximaler körperlicher Belastung, wie sie bei normaler Tierhaltung nicht auftritt, eine Einschränkung infolge des Fehlens von Aquaporin-5 besteht.
Den Versuchen vorausgehen Untersuchungen an isolierten Zellen, die es erlauben die Zahl der Versuchstiere auf ein Minimum zu beschränken. Die Lungenfunktion bei normaler Kreislauffunktion ist allerdings nur am Ganztier zugänglich. Dies bezieht sich auf die mit den zu züchtenden Mäusen geplanten Tierversuchen, für ein separater Antrag gestellt werden wird.
Aufgrund eigener Erfahrung mit der Messung des maximalen O2-Verbrauchs von Mäusen und aufgrund der Verwenung aller vorhandenen Literturangaben, werden durch zielgerichtete Planung signikante Ergebnisse bei minmaler Versuchstierzahl angestrebt.
Ebenfalls aufgrund von Vorerfahrungen mit Tierversuchen an Mäusen und durch Vorkenntnisse, die wir aus Untersuchungen an isolierten Zellen gewonnen haben, kann die Methodik so verfeinert und zielgerichtet ausgearbeitet werden, dass ebenfalls die Versuchtierzahl minmiert werden kann.
