Herstellung gentechnisch veränderter Mäuse
Für die Funktionszuschreibung einzelner Gene in physiologischen und patho- ophysiologischen Prozessen sind transgene Tieren unerläßlich. Transgene Techniken ermöglichen das zeitlich & räumlich gezielte Ausschalten von Genen,eine veränderte Expression oder Punktmutationen zum Nachstellen humangenetischer Erkrankungen. Dies ermöglichen, die verschiedenen Funktionen einzelner Gene sowie die Auswirkungen genetischer Veränderungen für den Gesamtorganismus besser zu verstehen. Dieses Wissen bildet eine entscheidende Grundlage für ein vertieftes Verständnis pathophysiologischer Prozesse. Dies ist häufig für gezielte Therapieansätze und Medikamentenentwicklung  notwendig. Die Maus hat sich als der Modellorganismus für die Biomedizin erwiesen. Gründe dafür sind die in in vielen Bereichen ähnliche Physiologie zum Menschen, die rasche Generationenzeit, sowie die zahlreichen transgenen Techniken. Zahlreiche dieser neuen Techniken sind meist auch mit geringeneren Auswirkungen auf das Tier verbunden, da die Effekte auf einzelne Organe oder Zeitpunkte beschränkt bleibt oder die Funktion des Gens nicht komplett ausfällt, sondern nur verändert wird
Ein Teil der weiblichen Tiere (Spendertiere) wird mit Hormonen behandelt und nach 2 Tagen narkotisiert, um Embryonen zu entnehmen. Danach werden die Tiere getötet.Die männlichen Tiere werden vasektomiert, um pseudoschwangere Ammen zu generieren. Pseudoschwangere Ammen werden narkotisiert, um in ihre Eileiter transgene Embryonen einzubringen. Diese Ammen wachen nach dem Einbringen der Embryos wieder auf und leben weiter. Die Mehrheit der Tiere wird für die Aufzucht der Mauslinien verwendet. 
Die geplanten Untersuchungen zielen darauf hin, neue Mausmodelle für biomedizinische Fragestellung zu erzeugen. Dazu sind häufig Untersuchungen im Gesamtorganismus notwendig. Der Versuch kann daher nicht durch Analysen in Zellkultur oder durch andere Methoden durchgeführt werden
Die Zahl der Tiere wird auf das unerläßliche Maß reduziert, da mit den einzelnen Arbeiten aufgehört wird, sobald ein geeignetes Mausmodell vorliegt. Zudem wird vor jedem Versuch intensiv Literaturrecherche betrieben, um unnötige Experimente zu vermeiden.
Alle Tiere werden artgerecht gehalten.Sie werden nur kurz beim Einfangen,  bei der Injektion des Betäubungsmittels oder des Hormons gehandhabt. Isolationsphase und Transport werden so kurz wie möglich gehalten und durch Verwendung abgedunkelter Käfige gemildert. Die verwendete Tierarts ist das  häufigste verwendete Modeltiere der biomedizinischen Forschung.
