Funktion eines translationshemmenden Proteins in der kardialen Hypertrophie
Laut Weltgesundheitsorganisation zählen Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems zu den zehn häufigsten Todesursachen in den Industrieländern. Der Herzinfarkt und der Bluthochdruck zählen dabei zu den besonders häufig vorkommenden Erkrankungen. Diese können zur krankhaften Vergrößerung des Herzens führen und gelten somit als Risikofaktoren für die Ausbildung einer Herzschwäche. Ursache dafür können veränderte Proteinsyntheseraten sein, da die Vergößerung des Herzens nicht auf einer Zunahme der Zellanzahl sondern auf einer Vergrößerung vorhandener Zellen beruht. Das genaue Verständnis dieses Prozesses könnte die Grundlage für die Entwicklung neuer Therapien sein. Wir werden untersuchen, ob man die Vergrößerung des Herzen verhindern kann. Dafür wird in Mäusen ein wichtiges Protein im Herzen unterdrückt werden. Grundlegende Erkenntnisse dazu wurden schon in Zellkulturen gewonnen, aber ein Gesamtverständnis über die Wirkungsweise einer möglichen Therapie kann nur über das Beobachten in der Maus (zum Beispiel zur Bestimmung der Herzfunktion) über einen längeren Zeitraum erworben werden. Ziel der Arbeit ist es, mit einer neuen Therapie die Vergrößerung des Herzens zu hemmen und die Herzfunktion zu verbessern.
Durch eine Verengung der Hauptschlagader (pahtologisch) bzw. durch Ausdauertraining (physiologisch) wird eine Vergrößerung des Herzen oder durch Unterbinden einer wichtigen Arterie ein Infarkt ausgelöst. Dies geschieht durch Öffnen des Brustkorbs und anschließendem Abbinden der Schlagader bzw. einer wichtigen Arterie oder eben durch Ausdauertraining. Die Tiere erleiden dadurch geringe bis mäßige Schmerzen und werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Herzmuskelzellen können nur für wenige Tage in Zellkultur wachsen. Somit können nur kurzfristige Effekte beobachtet werden. Eine krankhafte Vergrößerung des Herzens entwickelt sich aber über einen längeren Zeitraum. Aufgrund langer Erfahrung ist es uns möglich Herz-Kreislauf-Erkrankungen des Herzen in der Maus auszulösen, was uns erlaubt diese über Wochen zu untersuchen. Weiterhin kann z.B. die Herzfunktion nur im intakten Organismus bestimmt werden.
Die geschätzte Tieranzahl basiert auf unserer langjährigen Erfahrung im Bereich der Herzforschung.Wir wenden statistische Methoden für die Berechnung der benötigten Anzahl an Versuchstieren. Dies stellt sicher, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird.
Alle Versuchstiere werden nach den aktuellen Tierschutzgesetzen in Gruppen gehalten sowie ausreichend mit Nahrung, Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die operativen Eingriffe belasten die Tiere. Es wird aber darauf geachtet, dass diese Belastungen so gering wie möglich gehalten werden.Im Falle einer ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
