Der Einfluss von Interleukin-6 auf die posttraumatische Entzündungsreaktion
Das Polytrauma nimmt in der Altersgruppe der 20-40 jährigen mit einer Letalität von 30-40 % die häufigste Todesursache ein. Im Verlauf des Polytraumas, wenn die Behandlung zum Überleben des jungen Patienten führt, wird oft klar, dass eine vollständige Rehabilitation und Reintegration nur selten möglich ist. Daher werden neue Medikamente benötigt um das Polytrauma besser behandeln zu können. Um die Auswirkung eines neuen Antikörpers auf  die Entzündungsreaktion nach Trauma zu untersuchen ist dieser Tierversuch nötig. Hierbei soll untersucht werden, ob die Entzündungsreaktion die nach einem Polytrauma auftritt durch den Antikörper reguliert und hierdurch zu einem positiven Outcome der Tiere führt. Desweiteren wird vermutet das der Antikörper die Synthese von körpereigene Antimikrobielle Peptide erhöht, was zu einer Verbesserung des Immunsystems führt. In diesem Versuch besteht das Polytrauma aus einer Fraktur, sowie einem zusätzlichen Trauma. Beide Verletzungen treten beim Menschen regelmäßig nach einem Unfall auf.
Die Frakturgruppe erleidet sowohl den Oberschenkelhalsbruch als auch dessen Stabilisierung mittels einer Kanüle. Diese Eingriffe werden als mäßige Belastung eingestuft. Die Thoraxtraumagruppe erleidet ein Thoraxtrauma durch ein Fallgewicht und die Polytraumagruppe Femurfraktur und Thoraxtrauma. Diese beiden Maßnahmen werden als mäßige bis erhebliche Belastung für die Tiere eingestuft. Nach maximal 24 Stunden werden die Tier getötet zur Probenentnahme.
Um zu untersuchen, ob der neue Antikörper nach einem Thoraxtrauma die Immunantwort positiv regulieren kann, ist der intakte Gesamtorganismus der Maus von Nöten. Eine Zellkultur und andere in Vitro-Versuche werden die komplexe Situation des Polytraumas nie ausreichend imitieren können. Daher ist eine Vermeidung des Tierversuches leider nicht möglich.
Um die Tieranzahl zu vermindern wurde eine Kooperation mit einem anderen Unitversitätsklinikum eingegangen. So werden mit den selben Tieren aus dem hier dargestellten Versuch verschiedene wichtige Forschungsschwerpunkte untersucht. Diese wären einmal die Wirkung des neuen Antikörpers auf die Immunfunktion und im besonderen der Makrophagen aus Lunge und Leber, und die Wirkung des neuen Antikörpers auf die Bildung der körpereigenen antimikropbiellen Peptide.
Um den Versuchstieren bestmögliche Lebensumstände während des Versuches zu ermöglichen, ist eine Versorgung mit Schmerzmitteln über den gesamten Versuchszeitraum gewährleistet. Desweiteren wurde der Beobachtungszeitraum auf maximal 24 Stunden begrenzt. Zeigen Tiere Schmerzen oder Leiden die nicht durch Schmerzmittel zu beenden sind, werden sie eingeschläfert.
