Extrakorporale Chemotherapie des Lungenadenokarzinoms
Im Rahmen der Hauptuntersuchung soll ein innovatives Verfahren zur Chemotherapie an der chirurgisch explantierten und nach Behandlung wieder reimplantierten Lunge  erfolgen. Damit könnte das Chemotherapeutikum in sehr hoher Dosierung direkt an den gewünschten Wirkort gebracht werden. Die systemischen Nebenwirkungen für den Patienten wären begrenzt. Für die Untersuchung soll ein Tiermodell genutzt werden: bei Schafen führt eine Infektion mit dem Jaagtsiekte Sheep Retrovirus (JSRV) zu einer Induktion von Lungenadenokarzinomen. Voraussetzung für die Hauptuntersuchung ist eine experimentelle Induktion der  Tumore  durch intratracheale Infektion der Versuchstiere mit JSRV. Diese Phase des Tiermodells soll im Rahmen einer Nebenuntersuchung genutzt werden, um den Einfluß der Ernährung (hier Selenstatus) auf die initiale Kanzerogenese zu untersuchen.-Die Hauptuntersuchung unterstützt die wissenschaftliche Etablierung von innovativen Behandlungs- und OP-Methoden von Lungenkrebs beim Menschen, die den Behandlungserfolg und die Prognose maßgeblich verbessern könnten.-Die Nebenuntersuchung liefert einen Beitrag zur Frage nach ernährungsbedingter Beeinflussbarkeit der Anfälligkeit für Lungenkrebs.
Die orale Applikation sowie die BAL ist eine geringgradige (ggr) Belastung. Die Tumorinduktion kann ein ggr. bis hochgradige  (hgr) Belastung nach sich ziehen. Die 2 versch. Op-Techniken + Beobachtungsphase stellen hgr Belastung dar.  Die Chemotherapien stellen eine ggr bis mittelgradige (mgr) Belastung dar.Die differenzierte Fütterung und die Lungen-CTs in Narkose sowie Blutentnahmen stellen eine ggr.- mgr Belastung dar. Alle Schafe werden am Versuchsende euthanasiert.
Der ggf präventive Effekt einer bedarfsgerechten Selenversorgung auf die Krebsinitiation ist v.a. an Zellkulturen bereits untersucht worden. Die  Erforschung unter Einbeziehung des Gesamtorganismus kann nur an Tiermodell erfolgen. Die OP-Technik kann nur am Tiermodell entwickelt werden, das die humanmedizinischen Bedingungen gut simulieren kann. Zwar ist die Organgröße im geplanten Projekt geringer als bei Erwachsenen, die Vergleichbarkeit für ein Pilotprojekt erscheint jedoch ausreichend.
Die Zahl der verwendeten Tiere stellt das Minimum für die Erlangung valider wissenschaftlicher Aussagen dar.
Alle medikamentellen Möglichkeiten zur Schmerzlinderung werden voll ausgeschöpft. Abbruchkriterien wurden festgelegt. Leiden, Schmerzen und Schäden werden auf das unerlässliche Maß beschränkt.Das ovine Lungenadenokarzinom wird durch ein spezies-spezifische Virus (Jaagtsiekte Sheep Retro Virus) ausgelöst. Daher kann keine andere Tierart verwendet werden. Das Tiermodell ist über eignen Vorarbeiten bereits gut beschrieben und wurde als Modell für humanen Lungenkrebs bereits genutzt.
