Erzeugung und Untersuchung von genetisch komplexen Leukämien im Mausmodell
Akute Leukämien haben bei Erwachsenen eine Langzeitüberlebensrate von deutlich weniger als 50 Prozent. Die Möglichkeiten der Behandlung sind für viele Betroffene unzureichend. Grundlegendes Verständnis einer Erkrankung bildet die Basis für neue Behandlungen. Im Falle aller Krebserkrankungen ist dieses Verständnis an die Genmutationen gebunden, die zur krankhaften Zellveränderung führen. Leukämien haben mindesten 4-6 Genveränderungen, die die Erkrankung verursachen. Neue Technologien der Genom-Modifikation ("CRISPR-System") ermöglichen es uns seit Kurzem, die Entwicklung von Leukämien mit komplexen Mutationen (> 3 Genveränderungen) zu modellieren und gezielt nach Schwachstellen zu suchen, die zur Entwicklung spezifischerer und wirksamerer Therapien führen sollen. Während Genveränderungen als solche in-vitro nachgestellt werden können, kann die Entwicklung und Behandlung der Leukämie nur im Tierversuch effektiv nachgestellt werden. Dies begründet sich in der Entwicklung von Leukämien aus vormals gesunden Stammzellen und deren Aufenthalt in einer komplexen Niesche aus anderen Zellen und löslichen Faktoren. Auch die Resistenz vieler Leukämien gegen heutige Chemotherapie wird auf diese Niesche zurückgeführt. Ziel des Vorhabens ist die Entwicklung patientennaher Modelle zur Entwicklung und Testung neuer Therapiemethoden.  
Die Mäuse erleiden durch die Bestrahlung eine geringe Belastung in Form von vorübergehender Schwäche und Appetitlosigkeit. Nach Injektion der genmodifizierten Zellen wird die Entwicklung einer Leukämie erwartet, welche zu allgemeinen Krankheitszeichen führt. Eine enge Überwachung der Mäuse  gewährleistet eine zeitgerechte Erkennung der Erkrankung und vermeidet unnötiges Leiden. Die Mäuse werden bei mittlerem Leidensgrad (etablierte Leukämie) schmerzfrei getötet.
Die Entwicklung einer Leukämie lässt sich nur unzureichend in Zellkultursystemen modellierten. Verantwortlich für das Verhalten der Erkrankung ist die komplexe Interaktion zwischen Leukämie und Stammzellniesche in vivo. Diese "Niesche" ist nach heutigem Verständnis auch für Behandlugsresistenz von Leukämien verantwortlich. Somit sind die angestrebten Untersuchungen und Entwicklungen nur im Mausmodell möglich um Leukämieentwicklung und Behandlung relevant nachzustellen. 
Die angestrebte Tierzahl beruht auf umfangreichen, publizierten, Vorversuchen und dem Stand der Leukämieforschung. Die Anwendung neuester Methoden zur Modellentwicklung und die Charakterisierung der Erkrankungen mit Hilfe von Hochdurchsatzsequenzierung erlaubt es, eine große Zahl molekularer Zielstrukturen mit einer geringen Anzahl von Tieren zu testen. Es wurde eine sorgfältige biostatistische Planung der Versuche durchgeführt, um mit minimaler Tierzahl zu belastbaren Ergebnissen zu kommen.
Die Entwicklung der Leukämie wird durch engmaschige Kontrollen überwacht und erkrankende Tiere können so vor übermäßigem Leid geschützt und schmerzfrei getötet werden. Die minimal nötige Dosierung von Strahlung und Medikamenten wurden in Vorversuchen etabliert, um die Einwirkung auf die Tiere so gering wie möglich zu halten. Es ist keine niedere Tierart bekannt, deren hämatopoetisches System dem Menschen so ähnlich ist, dass belastbare und v.a. übertragbare Daten gewonnen werden könnten.
