Mucosal interaction with the enteropathogen Giardia lamblia
Die funktionellen Mechanismen der G. lamblia Pathogenese und die antiparasitären Mechanismen der Wirtsabwehr sind noch unvollständig verstanden. Eine bessere Kenntnis ist aber für die Entwicklung neuer prophylaktischer und therapeutischer Strategien unabdingbar. Diese Untersuchungen sind unbedingt nötig, um die mukosalen Resistenzmechanismen und damit einen zentralen Teil der antiparasitären Wirtsantwort besser zu verstehen und neue therapeutische oder prophylaktische Strategien für die Behandlung und Prophylaxe einer Infektion zu entwickeln. Damit untersuchen die beschriebenen Analysen eine medizinisch wichtige Fragestellung in einem relevanten und realistischen Model.
Die zu untersuchen Parasiten sind nicht in der Lage eine invasive Infektion auszulösen sondern bleibt im Darmlumen beschränkt. Es wird nach Infektion keine Mortalität und nur eine geringe Morbidität erwartet. Das klinische Bild umfasst ggf. milde Symptome einer vermehrten Flüssigkeitssekretion im Darm. Es werden keine Zeichen einer invasiven Infektion wie Fieber, systemische Entzündungszeichen bzw. Sepsis erwartet.
In vivo Untersuchungen sind unerlässlich da (i) der Lebenszyklus der Parasiten von komplexen Bedingungen im Gewebe abhängt, (ii) die etablierten Zellkulturmodelle nur sehr unzureichend den wirklichen Differenzierungsgrad der Wirtszellen widerspiegeln,(iii) die Darmmukosa in vivo von einer Mukusschicht bedeckt ist (iv) der Infektionsverlauf abhängig von Immunzellen ist und damit die letztlich Gewebereaktion vom Gesamtorganismus abhängig ist.
Die erforderlichen Tierzahlen wurden nach bioinformatischen Verfahren ermittelt und ermöglichen bei möglichst geringen Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse. Aussagekräftige Ergebnisse sind unabdingbar, wenn die erhobenen Daten zur Neuentwicklung prophylaktischer oder therapeutischer Strategien genutzt werden sollen.
Die im Tierversuch verwendeten Tiere werden durch tägliches Monitoring und Gewichtsbestimmung auf ihre Beeinträchtigung untersucht. Etwaige auftretende Schmerzen werden durch Gabe von Schmerzmitteln vermieden; bei Überschreiten einer bestimmten körperlichen Belastung wird der Versuch abgebrochen. Eine Verbesserung der prophylaktischen und therapeutischen Strategien beim Menschen erfordert ein ihm ähnliches Säugetiermodel.
