Serumkonzentrationen von Kalzium und VitD bei Pinguinen
Vitamin D3 reguliert zusammen mit verschiedenen Hormonen den Kalziumstoffwechsel bei Vögeln. Zusätzlich hat Vitamin D auch einen Einfluss auf das Immunsystem, die Haut und Tumorzellen. Vitamin D3, eine Form des Vitamin Ds, wird mit Hilfe von UVB-Strahlen vom Prävitamin zum Vitamin umgewandelt. Vögel können somit Vitamin D3 entweder direkt aus dem Futter aufnehmen oder mit Hilfe von UV-Strahlen, die im Sonnenlicht oder in speziellen Lampen enthalten sind, selber produzieren. Beides, ein chronischer Mangel an Vitamin D3 im Futter oder an UVB-Strahlen können zu Störungen im Kalziumstoffwechsel und damit zu Krämpfen, ,Metabolic Bone Disease', schlechter Reproduktion und Legenot führen.Die Zusammenhänge sind beim Hausgeflügel oder im Nutztierbereich gut untersucht. Dagegen sind Untersuchungen bei anderen in menschlicher Obhut gehaltenen Vogelarten rar und Empfehlungen zur Fütterung und Haltung fehlen.Im vorgestellten Projekt werden Referenzwerte der Serumkonzentrationen von ionisiertem Kalzium und der aktiven Form von Vitamin D3 (25 und 1.25 Vitamin D) bei Eselspinguinen(Pygoscelis papua)erhoben. Zudem wird der Einfluss von UV-Licht und Vitamin D im Futter auf diese Parameter untersucht. Basierend auf den Resultaten der Studie sollen mögliche Empfehlungen für die Haltung (z.B. VitaminD - Gehalt im Futter, UV-Lampen bei Innenhaltung) von Eselspinguinen abgeleitet werden, um zukünftig Erkrankungen aufgrund von Ströungen im Kalzium- und Vitamin D -Stoffwechsel vorzubeugen.
Den Tieren wird zwei respektive bei vier Tieren drei Mal Blut entnommen, was kurzfristig zu Stress durch die Fixation führen könnte, welchen jedoch die bekannten TierpflegerInnen ziemlich gering halten können. Während und nach dem Versuch verbleiben die Tiere in ihrem Gehege im Zoologischen Garten.Schweregrad: gering
Ionisiertes Kalzium und die aktiven Formen von Vitamin D3 können nur im Blut bestimmt werden. 
Die Anzahl Tiere wird so begrenzt dass es statistisch noch aussagekräftig ist. 
Der Stress der Tiere wird möglichst vermieden indem sie in ihrer gewohnten Umgebung verbleiben und nur kurzzeitig für die Blutentnahmen durch bekannte TierpflegerInnen fixiert werden. Untersuchungen auf diesem Gebiet sind bei Pinguinen rar, obwohl viele dieser Tiere in Zoologischen Gärten gezeigt werden. Aus diesem Grunde sind weitere Aklärungen in menschlicher Obhut sinnvoll, um den Tieren eine gesunde, artgerechte und auch entsprechend ihrer Herkunft möglichst angepasste Fütterung zu bieten.
