Einfluss myeloid-sezerniertem VEGF auf die Therapieresistenz in MT/ret
Das maligne Melanom ist der aggressivste Tumor der Haut und bedingt aufgrund seines hohen Risikos zur Etablierung von Organmetastasen eine schlechte Prognose für Patienten.  In den letzten Jahren konnte man für unterschiedliche Tumorerkrankungen zeigen, dass große Anzahl myeloider Zellen in Tumoren nachzuweisen ist. Zusätzlich weiß man heute, dass myeloide Zellen in der Lage sind, Wachstumsfaktoren wie z.B. Vascular endothelial growth factor (VEGF)-A abzugeben, was zuvor nur Tumorzellen zugeschrieben wurde. Myeloide Zellen sind somit in der Lage das intratumorale Milieu zu verändern und somit Prozesse zur Expansion, wie z.B. die Angiogenese, einzuleiten. Zusätzlich kann eine vermehrte Ansammlung wachstumsfaktor-sezernierender Immunzellen auch modulatorisch auf Therapien wirken, beispielsweile eine anti-VEGF-A Therapie in Ihrer Wirkung reduzieren. Da die Mechanismen der Interaktion zwischen Tumor- und Immunzellen für diese Beobachtungen bisher noch unklar sind ist die Untersuchung dieser Interaktion für die Entwicklung neuer Krebstherapien, die die Tumorinitiation und ?progression vermindern unablässig. 
Circa 25% der Tiere pro Wurf entwickeln spontan maligne Melanome, die innerhalb von 3-4 Wochen makroskopisch sichtbar sind. Parallel zur Tumorentstehung entwickeln die Tiere transgenbedingt Exophthalmus, der im Einzelfall so stark ausgeprägt sein kann, dass dies als Abbruchkriterium definiert wird. Alle bisher beobachteten tumortragenden Mäuse mussten spätestens im Alter von 12 Wochen aufgrund ihrer Tumorlast bzw. er darauf folgenden Einschränkung in ihrer Mobilität schmerzfrei getötet werden.
In vitro ist die Simulierung der Interaktion von Immunzellen, Tumorzellen und Endothelzellen welche im Kontext von Prozessen der Metastasierung stattfinden, bisher leider noch nicht möglich. Nur durch den Einsatz von in vivo Experimenten kann die Komplexität der Tumorentstehung, die Versorgung und letztendlich die Metastasierung im Organismus exakt wiedergespiegelt, und untersucht werden.
Die Tieranzahl basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dieser Linie. In Zusammenarbeit mit einem Statistiker wurden die Tierzahlen auf ein Minimum berechnet. Dennoch muss sichergestellt werden, dass die Gruppengröße eine statistische Auswertung des Versuchsvorhabens zuläßt. In Abhängigkeit des Projektverlaufs werden die Zuchten zeitgleich angepasst.
Die tumor-tragenden Tiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien. Sollte eines der Abbruchkriterien eintreffen, werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitsstatus der Tiere wird täglich beobachtet. 
