Therapieresistenz in MT/ret
Das maligne Melanom ist im fortgeschrittenen Krankheitsstadium durch eine hohe und in den letzten Jahren ansteigende Mortalität gekennzeichnet, die auf der hohen Resistenz gegenüber konventioneller Tumortherapie (z.B.Chemotherapie) basiert.Zufriedenstellende Behandlungsmethoden für Melanompatienten im fortgeschrittenen Krankheitsstadium sind bisher nicht verfügbar.In den letzten Jahren entwickelte sich die anti-angiogene Therapie, bei der die Versorgung des Tumors mit neuen Blutgefäßen vermindert wird, zunächst als eine sehr hilfreiche Therapievariante. Allerdings konnte in der Klinik beobachtet werden, dass oftmals Tumore nicht auf anti-angiogene Therapie ansprechen oder nach initialem Ansprechen und Absetzen der Therapie ein Fortschreiten des Wachstums zeigten. Da die genauen Gründe für diese Beobachtungen bisher unklar sind ist die Entwicklung neuer Krebstherapien, die die Tumorinitiation und ?progression vermindern unablässig.Für die Erforschung neuer Therapieansätze und zur Testung von Medikamentkombinationen braucht es ein Tiermodell, dass die Melanomentstehung im Patienten wiederspiegelt. Das MT/ret Mausmodell zeichnet sich durch die Entstehung spontaner Melanome aus, die sowohl die genetisch als auch histopathologisch mit humanen Melanomen vergleichbar sind 
Circa 25% der Tiere pro Wurf entwickeln spontan maligne Melanome, die innerhalb von 3-4 Wochen makroskopisch sichtbar sind. Parallel zur Tumorentstehung entwickeln die Tiere transgenbedingt Exophthalmus, der im Einzelfall so stark ausgeprägt sein kann, dass dies als Abbruchkriterium definiert wird. Alle bisher beobachteten tumortragenden Mäuse mussten spätestens im Alter von 12 Wochen aufgrund ihrer Tumorlast bzw. er darauf folgenden Einschränkung in ihrer Mobilität schmerzfrei getötet werden.
In vitro wurden Analysen zur Wirkung von Medikameten auf Endothelzellen und etablierten Melanomzelllinien der MT/ret Mäuse durchgeführt. Da jedoch in vitro keine Simulierung möglich ist um die vaskuläre Situation und Metastasierung von Tumoren in einem Organismus exakt widerspiegeln zu können, ist der Einsatz von Tiermodellen leider nicht zu vermeiden. Nur durch in vivo Experimente kann die Komplexität der Tumorentstehung, die Versorgung und letztendlich die Metastasierung untersucht werden.
Die Tieranzahl basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dieser Linie. In Zusammenarbeit mit einem Statistiker wurden die Tierzahlen auf ein Minimum berechnet. Dennoch muss sichergestellt werden, dass die Gruppengröße eine statistische Auswertung des Versuchsvorhabens zuläßt. In Abhängigkeit des Projektverlaufs werden die Zuchten zeitgleich angepasst.
Die tumor-tragenden Tiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien. Sollte eines der Abbruchkriterien eintreffen, werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitsstatus der Tiere wird täglich beobachtet. 
