Regulation und Therapie der autoimmunen Enzephalitis in humanisierten Mäusen
Die multiple Sklerose (MS) ist eine autoimmune Erkrankung des zentralen Nervensystems. Eines der führenden Tiermodelle auf diesem Gebiet stellt die experimentelle autoimmune Encephalomyelitis (EAE) dar. Es gibt jedoch grundlegende Unterschiede zwischen der MS und dem murinen Tiermodell. Die erfolgreiche Analyse fehlgeleiteter Immunantworten sowie die Entwicklung neuer Therapeutika erfordern geeignete tierexperimentelle Modelle, die der physiologischen Situation im Menschen nahekommen. Aus diesem Grund soll in einem ersten Ansatz ein humanisiertes Krankheitsmodell etabliert werden, das es erlaubt humane Immunantworten in vivo zu untersuchen, um so die Krankheit zukünftig besser zu verstehen. In vitro-Vorarbeiten konnten bereits belegen, dass eine beschleunigte IL-6-Induktion zur Aufrechterhaltung der MS führt. Durch Eingreifen in diesen Signalweg können sich neuartige Therapieansätze der MS ergeben. Die Wirksamkeit dieser Therapeutika kann aufgrund der komplexen Zusammenwirkungen menschlicher Immunzellen nicht in vitro untersucht werden und erfordert geeignete Modelle. Daher soll in einem weiteren Ansatz das etablierte Krankheitsmodell genutzt werden, um den präventiven und therapeutischen Nutzen dieser Therapieansätze zu untersuchen.  
Die Bestrahlung kann zu einer verminderten Gewichtszunahme führen. Der anschließende Transfer humaner hämatopoetischer Stammzellen in die Leber wird unter Betäubung vorgenommen und ist komplikationslos. Ebenso die subkutane Immunisierung der humanisierten Mäuse mit Myelin-Oligodenrozyten Glykoprotein. Mit der Zeit entwickeln die Tiere EAE-ähnliche Symtome (Taubheit, Lähmungen der Hinterbeine), die einen mittleren Schweregrad erwarten lassen. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. 
Untersuchungen humaner T-Zellen aus Autoimmunpatienten können derzeit nur in vitro untersucht werden.Insbesondere die Testung neuer Therapeutika, die Epitop- und speziesspezifisch sind lassen sich in gewöhnlichen Mausmodellen nicht analysieren.Daher werden immundefiziente Mäuse verwendet, die das Anwachsen humaner Stammzellen erlauben.Durch MOG-Immunisierung entwickeln sie eine autoimmune Enzephalitis ausgelöst durch humane Immunzellen, die anschließend die Testung neuer Therapeutika ermöglicht.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen aus vorangegangenen Tierversuchen.Zudem wurden wir von einer Biostatistikerin bei der Erstellung des Tierversuchsantrages beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erreichen.
Die immudefizienten Mäuse werden in IVC-Käfigen mit eigener Ventilation, ausreichend Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten, um das Infektionsrisiko zu reduzieren.Die Bestrahlung der Tiere wurde so gering wie möglich gewählt,um die Belastung möglichst klein zu halten und doch das Ergebnis zu erzielen. Alle Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt. Zudem erwarten wir durch die Therapeutika eine Verbesserung des Gesundheitszustandes. Erkranken die Tiere werden sie schmerzfrei getötet.
