Gerinnungsfaktoren und Tumorwachstum
Im Rahmen von (Hoch-Dosis) Chemotherapiekonzepten bei Tumorpatienten, der Gewinnung von Stammzellpräparaten sowie in schweren Entzündungsreaktionen (Sepsis) kommt der Einsatz von stammzelmobilisierenden Substanzen bzw. Gerinnungsfaktoren regelmäßig zum Einsatz. Über das Zusammenwirken von Stammzell-mobilisierenden Substanzen mit Gerinnungsfaktoren bzw. mit Hemmern dieser Gerinnungsfaktoren ist allerdings kaum etwas bekannt. Bislang liegen nur Studien über die Applikation von aktiviertem Protein C in hochseptischen Patienten vor, welche sich allerdings bisweilen diskrepant zu den Ergebnissen im Mausmodell erwiesen haben.Mit Hilfe der beschriebenen Kleintiermodelle soll das Versuchsvorhaben den Zweck erfüllen, das Verständnis der Interaktion von Blutgerinnung und Hämatopoese sowie der Stammzellmobilisierung zu erweitern und damit letztlich die zur Verfügung stehenden (zielgerichteten) Therapien zu verbessern und weiterzuentwickeln. Mit den geplanten Versuchsreihen wird in vielerlei Hinsicht wissenschaftliches Neuland betreten. In einer kritischen Güterabwägung rechtfertigt der zu erwartende Erkenntnisgewinn, die bei den Versuchstieren 
Wir versuchen die Belastungen und Schäden für die Tiere möglichst gering zu halten. Abhängig vom Experiment sind die Belastungen für die Mäuse gering bis mäßig. Überwiegend werden Injektionen und Blutentnahmen durchgeführt. Für die genannten Maßnahmen sind keine Betäubungen notwendig. Alle Tiere werden am Versuchsende getötet.
Die Untersuchung der Stammzellmobiliseirung setzt ein vitales Knochenmark voraus, welches nur in vivo untersucht werden kann. Es handelt sich damit um ein dynamisches Projekt. Bei der Analyse der Signalwege des Gerinnungssystems in der Stammzellmobilisierung handelt es sich um komplexe biologische Vorgänge, bei denen verschiedene Zelltypen und funktionelle biologische Systeme interagieren. Somit kann ein Erkenntnisgewinn nur durch die Anwendung von Tierversuchen erreicht werden.
Die Experimente und die Zahl der Tiere werden auf die absolut nötige Menge reduziert und auch während der Durchführung des Projekts hinterfragt, d.h. die Experimente werden sorgfältig geplant. Nur so viele Tiere werden verwendet, wie für das Erreichen signifikanter und reproduzierbarer Ergebnisse notwendig ist.
Die Tiere werden, soweit das möglich und sinnvoll ist, betäubt bzw. erhalten Schmerzmittel, falls diese das Versuchsergebnis nicht beeinträchtigen. Wir verfolgen die einschlägige Literatur für Fortschritte, die eine Reduzierung der Tierzahlen oder einen teilweisen Ersatz durch in vitro Methoden ermöglichen könnten. 
