Chordae tendinae (Herz-Sehnen-Fäden) Ersatz zur Mitralkappenrekonstruktion
Die Mitralklappeninsuffizienz ist der zweit häufigste Herzklappenfehler in Europa. Ca. 800.000 bis 1 Mio. Menschen leiden hier an einer therapie-relevanten Mitralklappeninsuffizienz (Nickening et al., 2013). Die häufigste Form der Mitralinsuffizienz des Menschen ist die degenerative Form, bei der einzelne oder mehrere Herz-Sehnen-Fäden gerissen oder verlängert sind. Eine Therapie kann durch den Ersatz der gesamten Mitralklappe oder durch die Reparatur der Herz-Sehnen-Fäden erfolgen. Das Ziel der Herz-Sehenen-Faden-Reparatur ist es, die natürliche Segelbewegung wieder her zustellen und eine große Herzklappenöffnungsfläche mit Segeln, die gut zusammen passen zu erhalten. Dabei hat es sich gezeigt, dass die Reparatur der Herz-Sehnen-Fäden deutlich weniger invasiv und mit einer deutlich besseren Prognose verbunden ist. So ist keine Sternotomie erforderlich, der Zugang erfolgt intercostal minimal-invasiv. Der Herzklappenersatz dagegen wird in der Regel offenchirurgisch am stehenden Herzen mit Hilfe der Herz-Lungen-Maschine vorgenommen, während die Reparatur mit dem NeoChord System am schlagenden Herzen durchgeführt wird. Postoperativ sind bei der Sehnenfadenreparatur Blutverdünner nicht erforderlich, im Gegensatz zu der lebenslangen Einnahme von Blutverdünnern nach Mitralklappenersatz. Mehr als 150 Patienten wurden bisher international nach dieser Methode der Sehnenfadenreparation behandelt, die dieser Kurs vermitteln will.Die mittelfristigen Ergebnisse bei der Behandlung von mittelschwerer bis schwerer Mitralklappeninsuffizienz sind vielversprechend. Besonders Patienten in mittleren und hohen Risikogruppen profitieren davon, dass das Ärzteteam mit dem Applikations-System vertraut ist und für diesen Eingriff an einem Modellorganismus vorab trainiert wurde.
Die Tiere werden in ihrem Herkunftsbetrieb zunächst gewogen, was ihnen eine bekannte Prozedur ist und keine Ängste hervorrufen sollte. Direkt im Anschluss bekommen sie zunächst ein Beruhigungsmittel injiziert, was einen geringen Schmerzreiz auslöst. Mit dem Einsetzen der Wirkung des Beruhigungsmittels wird die Narkose ebenfalls durch eine Injektion in den Muskel eingeleitet. Das Schwein nimmt mit der Wirkung des Narkosemittels keine Reize mehr bewusst war. In diesem Zustand wird es transportiert, auf dem OP-Tisch gelagert und intubiert und mechanische beatmet. Eine Narkose mittels Isofluran und einem Opioid stellt sicher, dass das Versuchstier die Sternotomie und das Training und anschließend seinen Tod durch Entbluten "ohne Wiedererlangung des Bewusstseins" erfährt.
Bei dieser chirurgischen Technik handelt es sich um die Kombination aus einem Bild gebenden Medium (Echocardiographie) und einer chirurgischen Methode unter Sicht am schlagenden Herzen. Speziell Schwankungen im Blut-druck durch eine falsche Winkelung des Applikators oder eine verkrampfte Handhaltung, die Haptik des Durchziehens der Neochordae durch das Klappen-segel und das Erkennen des Nachteiles Blutverlust sind im Modell schwer zu vermitteln. Auch das korrekte Spannen der neuen Herz-Sehnen-Fäden ist nur an einem schlagenden Herzen erlernbar, da zu straffes als auch zu lockeres Spannen zu einer iatrogenen Mitralklappeninsuffiziens führen. Es steht derzeit kein Modell zur Verfügung, das diese Kriterien berücksichtigt bzw. simuliert. Zudem soll der ?Behandlungserfolges? durch die abschließende Sektion des Herzens makroskopisch beurteilt werden.
In dieser Fortbildung können maximal 3 Ärzte an einem Tier trainiert werden, da der ungeübte Eingriff im Verlauf der Schulung die Herzklappe zerstört und der mit der Methode verbundene, fortschreitende Blutverlust trotz massivem Volumenersatz zu einer instabilen Herz-Kreis-Lauf-Situation führt. Pro Fortbildung werden mindestens 2 Ärzte geschult. Bei etwa 20 Fortbildungsveranstaltungen jährlich und einer Laufzeit von maximal 5 Jahren ergeben sich 100 Tiere.
Die weitgehende Schmerzausschaltung und die Stressreduktion des Versuchs-tieres ist eine wichtige Vorraussetzung um die Leiden der Versuchstiere zu reduzieren und den reibungslosen Ablauf und damit den Erfolg der Fortbildung zu sichern. Die Tiere werden direkt im Tierstall narkotisiert. Die Versuche zur Fortbildung werden routinemäßig alle am tiefnarkotisierten Tier durchgeführt. Die Anästhesie beinhaltet die Applikation eines Opioides per Dauertropfinfusion nach einem initialen Bolus. Die Tiere werden permanent durch einen Tierarzt überwacht. Zeigen sich Zeichen einer Schmerzwahrnehmung wie Anstieg von Herzfrequenz und Blutdruck oder ein plötzlicher Abfall des Blutdruckes ohne Blutverlust als Reaktion auf Manipulationen, wird die Narkose sofort vertieft und die Dauertropfrate der Analgesie erhöht. Noch unter Vollnarkose werden die Tiere durch Entbluten getötet.
