Autophagie bei experimenteller Pankreatitis
Die akute Pankreatitis (AP) stellt eine entzündliche Erkrankung mit steigender Inzidenz dar, deren häufigste Ätiologien in Alkoholabusus und Gallensteinleiden bestehen. Pathophysiologisch findet man eine Pankreasschädigung und eine lokale und später systemische Entzündungsreaktion. Die initialen Vorgänge in der Pathogenese sind durch klinische Untersuchungen an Patienten nicht zu charakterisieren. Die einzige Alternative, um das komplexe Geschehen erforschen zu können, stellen tierexperimentelle Modelle dar. Dafür stehen heute eine Reihe von Pankreatitismodellen bei Ratte und Maus zur Verfügung, wobei die Untersuchungen an Mausmodellen inzwischen bei weitem überwiegen, da für diese Spezies sehr viele genetisch manipulierte Stämme entwickelt wurden.Die frühe Aktivierung pankreatischer Zymogene in der Azinuszelle stellt einen pathophysiologischen Schlüsselprozess dar, bei dem lysosomale Cathepsine eine herausragende Rolle spielen. Gegenwärtig stellt die Indentifikation des Aktivierungskompartimentes den Schwerpunkt der  Forschung dar. Ziel der Arbeit ist die Aufklärung der Rolle der Autophagie für die Pathogenese der Pankreatitis mit der Möglichkeit, Wege einer pharmakologischen Therapie zu eröffnen.   
In den einzusetzenden Modellen wird eine AP mit leichter bzw. mittelschwerer Verlaufsform generiert. Da die Untersuchung der Initialphase der Pankreatitis Gegenstand der Experimente ist, werden die Tiere nur geringfügig, max. mittelgradig belastet. Die zu testenden Substanzen erzeugen in der Mehrzahl eine Abmilderung, in wenigen Fällen eine Verstärkung des Krankheitsverlaufes, jedoch in keinem Fall einen letalen Ausgang. Die Tiere werden überwacht und am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Die akute Pankreatitis führt zu einer Pankreasschädigung unter Beteiligung von Immunzellen, die Entzündungsreaktionen auslösen. Daran sind eine Vielzahl von Zellarten beteiligt, die ihr Verhalten außerhalb des Körpers vollständig ändern. Es ist daher bis dato nicht möglich, die beschriebenen Untersuchungen zur Pankreatitis ohne Tierversuche zu studieren, da entsprechende Bedingungen für ein natürliches Verhalten außerhalb des Organismus nicht bekannt sind.  
Die Anzahl der Versuchstiere pro Gruppe wurde unter Verwendung einer Biostatistiksoftware auf ein Mindestmaß zur Wahrung der statistischen Aussagekraft verringert. Sollten durch die neu eingeführten Methoden kleinere Tierzahlen bereits zu aussagekräftigen Resultaten führen, wird die Gruppengröße entsprechend reduziert. Durch gemeinsame Nutzung von unbehandelten Kontrolltieren in den eingesetzten Pankreatitismodellen konnte die Anzahl an Versuchstieren bereits reduziert werden.
Alle Tiere, die durch die Behandlung akute Schmerzen und damit Stress erkennen lassen, werden durch Analgetika versorgt. Bei allen Tieren erfolgt regelmäßig eine Kontrolle auf Veränderungen des Allgemeinzustandes hinsichtlich der durch die Behandlung ausgelösten Belastungen. Hierfür  wurden klare Abbruchkriterien definiert. Durch die Komplexität der pathologischen Zusammenhänge dieser Erkrankung kann jedoch nicht auf die Verwendung von Mäusen als Säugetiermodell   verzichtet werden.  
