Enzymbeteiligung bei reproduktiven Prozessen und der Tumorentstehung
Ziel dieser Versuche ist es, weitere Erkenntnisse über die Beteiligung eines bestimmten Enzyms zum Einen an reproduktiven Prozessen wie Implantation, Umwandlung der Blutgefäße im Uterus und der Plazentaentwicklung und zum Anderen bei der Tumorentstehung zu erhalten. Bei Mäusen, denen dieses spezielle Enzym fehlt, konnte gezeigt werden, dass die befruchteten Eizellen schlechter implantieren und die Feten intrauterin absterben. Die Rolle dieses Enzyms bei der Tumorentstehung ist derzeit nicht hinreichend bekannt und ist daher von Interesse für unsere Untersuchungen.Auf der Grundlage der gewonnenen Ergebnisse sollen Therapien sowohl für Frauen/Paare mit Schwangerschaftsproblemen als auch für Patientinnen mit Tumoren entwickelt werden.
Die meisten durchzuführenden Behandlungen stellen einen geringen Belastungsgrad für die Mäuse dar. Die Manipulationen, bei denen mit einer höheren Belastung (max. mittelgradig) gerechnet werden könnte, werden alle unter Betäubung durchgeführt und dauern unter 30 min. Bei operativen Eingriffen wird zusätzlich im Anschluss eine Schmerztherapie durchgeführt. Alle Tiere werden am Ende der Versuche - größenteils sogar unter Narkose - tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet.
Leider gibt es für diese Untersuchungen nur Verfahren (Plazentaexplantate), die nur einige wenige Tage ex-vivo überleben. Entsprechende Zellkulturverfahren sind nicht bekannt und die Abläufe sind vom intaktem Organismus abhängig. Um später Therapien entwickeln zu können , ist die Überprüfung im Mausmodell unabdingbar.
Die angegebene Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und wird unter Beachtung der Biostatistik so gering wie möglich gehalten. Sollte sich im Verlauf der experimentellen Durchführung und statistischer Zwischenauswertungen zeigen, dass die gewonnenen Ergebnisse mit weniger Tieren statistisch signifikant abgesichert werden können, werden selbstverständlich nicht alle Versuchstiere eingesetzt.
Die erforderliche Dosis wird auf das Minimalste reduziert, bei dem das Versuchsziel erhalten bleibt. Die betäubten Mäuse werden nach Abschluss des Versuches größenteils in derselben Narkose tierschutzgerecht getötet. Bei operativen Eingriffen wird zusätzlich eine Schmertherapie durchgeführt. Gesundheitskontrollen sowie die Einhaltung klarer Abbruchkriterien durch den Experimentator sind gegeben.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Spielzeug versorgt. 
