Etablierung eines Mausmodells für Hirnhauttumoren
Hirnhauttumore kehren oft nach Operation zurück (Rezidiv), ein kleiner Prozentsatz ist aggressiv und für den Patienten zum Tode führend. Über ihre Entstehungsmechanismen ist wenig bekannt, außer der wichtigen Rolle eines bestimmten Tumorsuppressorgens. Zur Untersuchung der Rolle der Gene bei Hirnhauttumoren werden vor der klinischen Forschung Mausmodelle eingesetzt. Unsere Arbeitsgruppe nutzt bereits ein Neonatenmausmodell, bei dem durch eine Virus-Injektion in transgene Mäuse das Tumorsuppressorgen ausgeschaltet wird und ca. 15% der behandelten Neonaten Hirnhauttumoren entwickeln. Es gibt eine neue Technik, welche die relativ leichte Manipulation - besonders die Ausschaltung - von Genen in altersunabhängigen, beliebigen, nicht zuvor genmanipulierten Tieren ermöglicht. In einer Orientierungsstudie wollen wir diese Technik, gekoppelt mit anderen Viren sowohl an Neonaten als auch an adulten Wildtypmäusen etablieren. Dieses neue Modell wäre besonders flexibel, weil durch minimale Modifikation der Methode leicht und in kurzer Zeit der Einfluss anderer Gene auf die Tumorbildung analysierbar wird. Sollte die Nutzung adulter Tiere in der Tumorausbeute erfolgreicher sein, könnte man auf das Arbeiten mit Neonaten gänzlich verzichten.    
Die intrakranielle Virusinjektion sowie die sich anschließenden MRT-Messungen des Schädels im Zeitverlauf an narkotisierten Mäusen sind nur gering belastend. Gewähltes Versuchsende: ca. 6 Monate nach Beginn und einer Tumorgröße kleiner 20 mm3. Ein vorzeitiger Versuchsabbruch ist vorgesehen, wenn die Tumorgröße über 20 mm3 beträgt oder definierte Abbruchkriteien greifen.        
Der Tierversuch ist unvermeidlich, weil das Ziel die Etablierung eines neuen Mausmodells für Hirnhauttumore ist, das einfachere und schnellere Analysen des Zusammenwirkens anderer Gene mit dem bisher untersuchten Tumorsuppresorgen bei der Tumorbildung sowohl an Neonaten als auch an adulten nichttransgenen Tieren erlaubt. Das Ziel selbst ist wesentlich, weil so die präklinische Erforschung der Ursachen und Behandlungsmöglichkeiten dieser Tumore beschleunigt werden kann. 
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie mit einer Gruppengröße von 30 Tieren. Dies ist bedingt durch die bisherige Tumorausbeute bei Neonaten von nur. ca. 15%, der aber nicht operativ bedingt ist. Durch die Testung der Eignung des modifizierten Modells (andere Viren) an adulten Wildtyptieren, gemessen an einer verbesserten Tumorausbeute (>15%), kann die Tierzahl für weitere Untersuchungen gesenkt werden, insbesondere durch die Ablösung des ineffizienteren Neonatenmausmodells.
Operative Eingriffe/MRT-Messungen werden unter Anästhesie durchgeführt. Bei erkennbaren Schmerzen/Leiden ist eine Analgesie mit Flunixin vorgesehen. Unnötiges Leiden durch die Tumorgröße wird minimiert, weil  bei max. 20 mm3 Tumorvolumen eine Tötung der Versuchstiere erfolgt. Aus vergleichbaren Modellen ist uns bekannt, dass kleine Tumoren nicht mit erkennbaren gesundheitlichen Auffälligkeiten verbunden sind. Die Studie läßt sich nur an Mäusen durchführen.   
