Transkoronare Stimulation am Tiermodell ? transkoronares Pacing via Koronars
Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen die Sicherheit und Effizienz der Stimulation des Myokards über Gefäßstützen ("stents") evaluiert werden, die in den Herzkranzgefäßen (Koronarien) platziert sind. Geschätzt kann man bei 300.000 Koronarinterventionen/Jahr in Deutschland von ca. 3000-6000 interventionsassoziierten, stimulationspflichtigen Bradykardien/Jahr ausgehen. Diese periprozedural auftretenden Komplikationen könnten mit der neuartigen Methode schneller, wirksamer und patientenorientierter therapiert werden als mit alternativen Methoden (z.B. transvenöse Stimulation), da die Stimulation des Myokards auf direktem Weg über den bereits im Koronargefäß platzierten Draht bzw. Stent erfolgt. Somit können zusätzliche Eingriffe (z.B. Punktion der Vene) und daraus resultierende Komplikationen vermieden werden. 
Es handelt sich um einen Akutversuch. Die Belastung ist also nach Anlage VIII der EU Richtlinie 2010/63 einzustufen unter ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion?. 
Für die transkoronare Stimulation des Myokards ist die volle Funktionsfähigkeit des komplexen Herz-Kreislaufsystems im lebenden Organismus erforderlich. Der Eingriff muss unter Bedingungen erfolgen, die mit denen in der Klinik bzw. am Patienten vergleichbar sind. 
Die Anzahl der Versuchstiere wurde auf ein absolut notwendiges Minimum reduziert. Sollte das Versuchsziel mit einer geringeren Anzahl an Versuchstieren erreicht sein, so werden keine weiteren Tiere verwendet.
Die anatomischen Strukturen des Herzens, insbesondere die Herz- und Gefäßgrößen müssen mit denen vom Menschen vergleichbar sein, da dieselben Medizinprodukte (Stents, Katheter) verwendet werden wie beim Menschen. Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen mit ausreichend Beschäftigungsmaterial. Die Eingriffe werden unter präoperativer Analgesie und perioperativer Anästhesie von ausreichend geschultem Personal durchgeführt. Die zu erwartenden Schmerzen und Leiden sind als gering einzustufen.
