Chronische Lebererkrankungen
Mit dem vorliegenden Antrag soll die Untersuchung dreier Konzepte der therapeutischen Modulation chronischer Lebererkrankungen in zwei Maus-Modellen beantragt werden. Konkret werden in zwei genetisch veränderten Maus-Modellen für chronische Leberschädigung Pathologie-assoziierte Gene durch Einkreuzen der jeweiligen Knockout-Linien inaktiviert. Die Ursprungslinien werden als Kontrollgruppen parallel zu den entstehenden Hybriden gezüchtet. In verschiedenen Altersstufen, die das Krankheitsgeschehen widerspiegeln, sollen die Tiere zwecks Organentnahme und Analyse der Effekte getötet werden.Im Optimalfall werden die Hypothesen bestätigt und damit neue Therapieoptionen zur Behandlung chronischer Lebererkrankungen möglich. In diesem Fall besteht der Neuheitswert im Nachweis des therapeutischen Potentials der Blockade der in den Teilprojekten untersuchten Signalwege. Translational könnten auf dieser Basis gezielt spezifische Inhibitoren der Signalwege für die Therapie chronischer Lebererkrankungen entwickelt werden. Aufgrund molekularbiologischer Homologien verschiedener chronischer Organerkrankungen besteht darüber hinaus auch das Potential, die gewonnen Erkenntnisse bei der Entwicklung von Behandlungsstrategien chronischer Erkrankungen anderer Organe einzusetzen. 
Die genetisch veränderten Maus-Modelle entwickeln eine spontane progredient fortschreitende Lebererkrankung und solide hepatische Tumoren, die nicht metastasieren.  Da Tumore ohne Tumorkachexie und keine anderen progredient zum Tode führende Erkrankungen in den älteren Tieren zu erwarten sind, wird die Belastung durch den Versuch in Anlehnung an Punkt C12 aus dem Schweizer Belastungskatalog  vorläufig als mittelgradig eingeschätzt.  Die Tiere werden am Versuchsende oder bei Erreichen der Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von Konzepten der therapeutischen Modulation chronischer Lebererkrankungen in Maus-Modellen kann derzeit nur in einem  lebenden Tier nachvollzogen werden, da:a) die zeitliche Beschränkung der Versuchsdauer und die Dysregulation essentieller Signalwege in in vitro Systemen deren Verwendung ausschließen.b) die Pathogenese chronischer Lebererkrankungen eine komplexe systemische Beteiligung vieler verschiedener Zellen und Moleküle des Gesamtorganismus erfordert.c) die metabolischen Funktionen der Leber, die eng mit dem pathologischen Geschehen verknüpft sind, übergeordnet weitgehend durch funktionelle Bedürfnisse der Gesamtorganismus reguliert sind (z.B. die Aufrechterhaltung eines stabilen Glucose-Spiegels). 
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein statistisch valides und auswertbares Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Wahl der Modelle und die Abbruchkriterien wurden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
