Fibroblasten im Rahmen von Tumormetastasen
Im Rahmen von Tumorerkrankungen kann es im Verlauf zu einer Absiedlung von Tumorzellen in verschiedenen Organen, s.g. Metastasen kommen. In dem Versuchsvorhaben soll die Rolle von Fibroblasten in Metastasen verschiedener Tumoren untersucht werden. Die Untersuchungen sollen die Frage beantworten, ob durch eine gezielte Inhibierung oder Aktivierung von Fibroblasten das Wachstum von Metastasen beeinflusst werden kann. Auf Basis dieser Ergebnisse können dann neuartige Therapien für Patienten mit metastasierten Erkrankungen entwickelt werden, die nicht die Tumorzellen direkt, aber die um die Tumorzellen befindlichen Fibroblasten beeinflussen um damit das Tumorwachstum zu hemmen. 
In den Versuchstieren ist ein chirurgischer Eingriff zur Induktion von Metastasen notwendig. Dieser wird in Narkose und unter Schmerzmitteltherapie durchgeführt, so dass hierdurch gering- bis mittelgeradig Belastungen durch den Eingriff zu erwarten sind. Eine Modulation der Fibroblasten erfolgt durch Injektionen, die eine geringradige Belastung verursachen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere nach Gabe eines Narkotikums getötet um Organe, Zelltypen und Blut zu untersuchen.
Das komplexe Zusammenspiel der verschienden in vivo vorkommenden Zellpopulationen wie Blutzellen, Immunzellen, organspezifische Zellen und den Tumorzellen selbst kann nicht ausreichend durch in vitro Versuche simuliert werden. Daher ist eine Untersuchung in vivo notwendig um die Rolle von Fibroblasten im tumor-umgebenden Milieu zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen.Ein Beratung mit einem Biostatistiker ist bereits erfolgt. Dadurch konnte   die Tierzahl auf ein Minimum reduziert werden konnte um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen. 
Im Rahmen des chirurgischen Eingriffes erhalten die Tiere eine Narkose und Schmerzmittel, um die Belastung so niedrig wie möglich zu halten. Postoperative Schmerzen werden durch Gabe eines Schmerzmittels über das Trinkwasser behandelt. Sollten Tiere ausgeprägte Symptome einer Beeinträchtigung zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Die Maus als Versuchstier wurde gewählt, da es keine alternative geeignete Tierart für die Fragestellung gibt.
