Populationsbiologie, Sterblichkeit und Lebenslauf eines Seevogels
    Populationsbiologische Untersuchungen an Seevögeln sind ein Schwerpunkt der vom Ministerium dem Institut übertragenen Forschungsaufgaben. Die wildlebende und bedrohte Zielart gehört seit Jahren zu einem der wichtigsten Untersuchungsobjekte. An zwei Brutkolonien wurden seit 1980 grundlegende ökologische Erkenntnisse über die Rote-Liste Art erarbeitet. So sind die Charakteristika und Bedeutung der populationsbiologischen Kennwerte analysiert worden. Auch die Altersabhängigkeit wichtiger Merkmale und individueller Wandel wurde dargelegt. Die weiterhin erwarteten Resultate aus dem 1992 durch Einsatz der Transpondermarkierung Individuen-basiert fortge-führten Vorhaben sind nicht nur von grundlegender wissenschaftlicher Bedeutung, sondern auch von hohem Wert für den Schutz der bedrohten lang-lebigen Vogelart sowie für die Nutzung von Seevögeln als Indikatoren für die marine Umwelt. Das Vorhaben hat damit auch einen wichtigen Stellenwert im Natur- und Umweltschutz. In Anerkennung dessen fördert die DFG das Projekt seit 1992, aktuell bis 2015.    Die erfolgreiche Weiterführung der Populationsstudie baut auf der Totalerfassung der Kolonie auf. Nur die weitere Registrierung der Altvögel, verbunden mit der Markierung ihrer Jungen, erlaubt die Untersuchung der Rückkehrraten und damit von Demographie, Fitness, Lebenslauf und Lebens-spanne der Altvögel. Die Markierung mit Transpondern dient einzig der lebenslangen Identifizierbarkeit der Individuen und ist kein Tierversuch im eigentlichen Sinne. Die als Küken mit Transpondern versehenen Tiere sind später als Altvögel Jahr für Jahr ohne Wiederfang automatisch mittels in der Brutkolonie installierter Antennen registrierbar. Entsprechend liegen seit 1996 Genehmigungen dieses Langzeitvorhabens seitens der Behörde vor.
- Das Einsetzen eines Transponders (Mikrochip, EURO ID 100, 2 x 11 mmm)unter die Haut ist ein gängiges Markierungsverfahren von Haus- und Wildtieren, außerhalb der Wissenschaft nicht genehmigungspflichtig und vergleichbar mit der tierarztgerechten Einführung einer Nadel. Durch die damit realisierte automatische Erfassung und Wägung der markierten Altvögel am Koloniestandort wird der Fang am Nest vermieden, der Nestaufgabe und in dichten Kolonien kritische Störungen verursachen kann. Nach der ca. 2minütigen Behandlung  wird der Jungvogel zu seinem Nest zurückgesetzt.- Schweregrad: GERING. In dieser und anderen Studien sind weder kurz- und noch langfristige Schäden der über 20 Jahre alt werdenden Vögel durch die Markierung mit Transpondern beobachtet worden.
- Die Markierung der Tiere mit Transpondern ist für die demographischen und Lebenslaufuntersuchungen unerlässlich. - Mit dieser Methodik vermeiden wir gerade nicht zu vertretende Eingriffe und Störungen in den Brutkolonien (s.o.).  
Die Markierung der Jungen mit Transpondern wird nur an zwei Koloniestandorten vorgenommen, auf die sich unsere wissenschaftlichen Arbeiten konzentrieren. Wie markieren Küken nur, sofern sie gute Chancen haben auszufliegen.
- Wir implantieren den Transponder nur, wenn ein Jungvogel älter als 14d alt und gesund ist, d.h. ein Gewicht von mehr als 100 gr und ein Flügellänge von über 12 cm aufweist.- Die Vogelart steht seit 1980 im Mittelpunkt der populationsökolo-gischen wissenschaftlichen Untersuchungen des Instituts. Die grundlegenden Kenntnisse aus dem Vorhaben dienen dem Verständnis von Demographie und Lebenslaufstrategien langlebiger Vögel und u.a. dem Schutz der untersuchten Rote-Liste-Art.
