Nachweis von Trächtigkeits-assoziierten Glykoproteinen bei Schaf und Ziege
Trächtigkeits-assoziierte Glykoproteine werden während der Trächtigkeit von Plazentazellen gebildet. Es gibt sie bei vielen Tierarten, z.B. Rindern, Ziegen, Schafen, Schweinen u.a. Sie greifen unter anderem in das Immunsystem ein, alle Funktionen sind jedoch noch nicht bekannt. Bereits in der Gebärmutter, aber auch nach der Geburt werden sie auf das Neugeborene übertragen.Im vorliegenden Versuch wird untersucht, wie lange nach der Geburt diese Proteine noch im Blut der Mutter zirkulieren, in welcher Menge sie durch die Milch auf das Neugeborene übertragen werden und ob es speziesspezifische Unterschiede gibt.Fleisch- und Milchschafen sowei Fleisch- und Milchziegen wird dafür ab ihrer Geburt in regelmäßigen Abständen Blut und Milch entnommen und auf Trächtigkeits-assoziierte Glykoproteine untersucht. Ebenso werden bei den zugehörigen Lämmern in regelmäßigen Abständen Blutproben gewonnen.Zusätzlich zu den oben genannten Fragestellungen ist es so möglich, die weiteren bisher unbekannten Funktonen der Glykoproteine besser zu verstehen.
Die Blutentnahme erfolgt mittels steriler Einwegspritze gewonnen und die Milch wird von Hand in ein Röhrchen gemolken. Durch die kurzzeitige Fixierung und die geringen entnommenen Blutvolumina sind die Tiere nur wenig Stress ausgesetzt. Die Versuchsdauer beträgt vier Wochen.Die Tiere leben nach dem Versuch ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens weiter.Es wird ein geringer Schweregrad der Beeinträchtigung durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Da die Zusammenhänge der Trächtigkeit und Geburt sehr komplex sind und den ganzen Organismus betreffen, ist es nicht möglich, diese in einem Zellkultursystem darzustellen. Auch die Übertragung der Trächtigkeits-assoziierten Glykoproteine auf die Neugeborenen lässt sich nicht in einem in vitro-Versuch simulieren.
Die ausgewählte Anzal der Tiere ist das absolute Minimum für statistische Auswertungen. Bei einer geringeren Anzahl wären die Ergebnisse wenig aussagekräftig.
Die Tiere verbleiben in ihrer gewohnten Umgebung und Herde, sodass kein zusätzlicher Stress durch eine Haltungsumstellung ausgelöst wird. Die kurzzeitige Fixierung der Tiere findet nur dann statt, wenn es für die Probenentnahme notwendig ist. 
