Untersuchung der Interaktion eines MDV-Impfstoffes mit einem ND-Impfstoff
Mit Hilfe dieses Versuches soll evaluiert werden, ob die Applikation einer maximalen Dosis eines sich in der Entwicklung befindlichen MDV(Marek´s Disease Virus)-Impfstoffes  die Wirksamkeit des bereits zugelassenen ND (Newcastle Disease)-Impfstoffes beeinträchtigt. Dies ist zu untersuchen, da unter kommerziellen Bedingungen die Anwendung beider Impfstoffe am ersten Lebenstag stattfindet. Die Ergebnisse dieses Versuches werden benötigt, um im Rahmen der vorgeschriebenen Produktdokumentation (SmPC, Packungsbeilage) die Unbedenklickheit der Verabreichung beider Impfstoffe am ersten Lebenstag ausführen zu können. Dies erlaubt bestandsbetreuenden Tierärzten und Tierhaltern die Immunisierung gegen zwei bedeutende Infektionskrankheiten von Hühnern bereits am ersten Lebenstag  durchzuführen, welche im Falle eines Krankheitsausbruches sehr verlustreich sein, und das Tierwohl nachhaltig beeinträchtigen können. Konsequente und frühzeitige Impfungen sind darüberhinaus eine wichtige Vorraussetzung den Einsatz von Antibiotika in der kommerziellen Tierhaltung durch Vorbeugung zu reduzieren.
Die Impfung sowie die Infektion bedeutet eine geringe Belastung für die Tiere. Die nach der Infektion auftretende Erkrankung stellt für die ungeimpften Kontrolltiere eine erhebliche Belastung da, da der in der gültigen und einzuhaltenden Monographie beschriebene Endpunkt der Tot der Kontrolltiere innerhalb von 6 Tagen nach Infektion ist.Für die geimpften Tiere ist nach der Infektion nicht mit erheblichen oder langandauernden Beeinträchtigung zu rechnen.Am Versuchsende werden alle verbliebenen Tiere tierschutzgerecht euthanasiert, da ein weiteres Verbleiben auf Grund der Infektion mit dem Newcastle Virus (anzeigepflichtiger Tierseuchenerreger) nicht möglich ist.
Der Versuch wird im Rahmen der geforderten Studien für die Zulassung eines Impfstoffes gegen die Marek`sche Krankheit durchgeführt. Daher müssen die geltenden Monographien und Gesetze eingehalten werden. Diese sehen eine Wirksamkeitsprüfung im Tier vor und schreiben vor, dass mögliche Wechselwirkungen zwischen Impfstoffen untersucht werden müssen, wenn Angaben dazu in der Produktdokumentation gemacht werden sollen.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere ist auf das Mindestmaß reduziert. Es wird genau die in der entsprechenden Monographie (EuPharm 04/2013:0450) geforderte Tierzahl eingesetzt und nicht überschritten.
Da die zu testenden Impfstoffe für Hühner zugelassen sind bzw. zugelassen werden sollen, muss der Versuch in der Zieltierart (Hühner) stattfinden. 
