Rolle von Lymphozyten in der Pathogenese von Autoimmunprozessen
Verständnis der Entstehung und der Pathogenese der Immunantwort gegen körpereigene Proteine (Autoimmunität). Daraus resultierend ergibt sich die Möglichkeit neue Therapien zu entwickeln, die eine effiziente Behandlung von Patienten mit pathologischen Antikörpern gegen körpereigene Strukturen inne hat. Ziel ist es durch gezielte therapeutische Maßnahmen die Toleranz gegenüber wichtigen körpereigenen Proteine wieder herzustellen.
Nach langjährigen eigenen Zuchterfahrungen treten keine massiven Krankheitszustände in den Mausstämmen auf. Die Tiere werden regelmäßig visitiert damit bei dem möglichen Auftreten von gesundheitlichen Beeinträchtigungen entsprechende Tiere aus der Zucht genommen und schmerzfrei abgetötet werden können. Zur Einschätzung der Vitalität der Mäuse werden anerkannte Beurteilungsrichtlinien angwendet, in denen die Kriterien zum schmerzfreien Abtöten von beeinträchtigen Mäusen definiert sind.  
Die Tiere werden sowohl in der Zucht als auch im Experiment regelmäßig visitiert. Zur Einschätzung der Vitalität der Mäuse werden anerkannte definierte Beurteilungsrichtlinien angwendet, in denen die Kriterien zum schmerzfreien Abtöten von beeinträchtigen Mäusen definiert sind. Dadurch ist eine größere Belastung der Tiere ausgeschlossen.   
Die Zucht wird genau auf den Bedarf (weiterführende Zucht und Experimente)geplant. Nach langjährigen Erfahrungen mit den einzelnen Mausstämmen ist es  möglich, die Zucht vorausschauend und effizient zu planen und zu organisieren. 
Die Entstehung und Aufrechterhaltung von Autoimmunität ist ein sehr komplexer und multifaktorieller Prozess. Das Mausmodell bietet einzigartig die Möglichkeit diese komplexen in-vivo Zusammenhänge zu untersuchen. Alternative in-vitro Modelle können nur einzelne Ausschnitte aus dem pathophysiologischen Prozess beleuchten. Daher ist das Mausmodell zur Erforschung der pathogenetischen in-vivo Zusammenhänge essentiell.
