Jagdgebietstelemetrie von Großen Mausohren in Duderstadt
Die Untersuchungen dienen der Bestandsüberwachung mit Großen Mausohren in FFH-Gebieten (hier FFH-Gebiet Nr. 4427-331 "Mausohr-Wochenstube Eichsfeld" in Duderstadt. Der Untersuchungsbedarf wird gefordert von: NLWKN (Hrsg.) (2009): Vollzugshinweise zum Schutz von Säugetierarten in Niedersachsen. Teil 1: Säugetierarten des Anhangs II der FFH-Richtlinie mit Priorität für Erhaltungs- und Entwicklungsmaßnahmen ? Großes Mausohr (Myotis myotis). ? Niedersächsische Strategie zum Arten- und Biotopschutz, Hannover,unter Punkt "4.3 Bestandsüberwachung und Untersuchungsbedarf:Erfassung bzw. Bestätigung der Jagdhabitate in mehrjährigem Turnus, Ermittlung von Ausweichquartieren, wochenstubenbezogen,Ermittlung der wochenstubenbezogenen flächenscharfen Jagdreviere/Reviergebiete"Diese Bestandsüberwachung ist notwendig, da der Dachboden, auf dem sich die Kolonie befindet, renoviert wurde. Diese Forderung wurde mit in die FFH-Verträglichkeitsprüfung aufgenommen (SIMON & WIDDIG GBR (2011): Umbaumaßnahmen im Dachraum des historischen Rathauses Duderstadt - FFH-Verträglichkeitsprüfung zum Gebiet von Gemeinschaftlicher Bedeutung Nr. 4424-331 "Mausohr-Wochenstube Eichsfeld". Unveröffentlichtes Gutachten im Auftrag von: Stadt Duderstadt. 51 Seiten.). Zudem wurde die Telemetrie vom Umweltamt des Landkreises Göttingen (Ansprechpartner Herr Preuschhof)auferlegt. 
Es treten keine Schäden auf, da der Sender von allein wieder abfällt. Im Rahmen von eigenen, langjährigen Untersuchungen (z.B. Monitoring-Projekt bei Frankfurt, Bundestichproben-Monitoring in Hessen) wurden  regelmäßig ehemals besenderte Tiere wiedergefangen, die keine Schäden aufwiesen. Allein der Vorgan der Besenderung könnte zu einer Stresssituaion des Tieres führen. Dieser dauert aber nur kurz an, da die Tiere an Ort und Stelle unverzüglich nach der Besenderung wieder frei gelassen werden.
Zur Ermittlung des Aktionsraumes einer Kolonie, der Jagdegebiete und Quartiere von Fledermäusen ist die Telemetrie derzeit die einzige geeignete Methode.Es werden keine hochschwangeren Weibchen,untergewichtige Tiere und untergewichtige Jungtiere besendert.
Zur Ermittlung des Aktionsraumes, der Jagdegebiete und Quartiere der gesamten Kolonie wird lediglich eine Stichprobe besendert. Es werden repräsentativ fünf Große Mausohren vor der Jungengeburt und 5 Große Mausohren nach Jungengeburt telemetriert.Es werden Minisender (0,36 g, < 5 % des Körpergewichts) verwendet. Die Sender fallen von selbst nach 5 bis max. 10 Tagen wieder ab.Die Tiere werden unmittelbar nach dem Besendern frei gelassen.
Für die Besenderung wird Hautkleber verwendet.
