Studie zum Krankheitsvorkommen in wildlebenden Fasanenbeständen
1. Erkennen von Krankheiten in der Wildpopulation von Fasan und Rebhuhn.Gleichzeitig sollen die Übertragungswege erforscht werden, um einen möglichen Eintrag von Erregern in die Wildpopulation zu bremsen.2. Erkenntnisse über das Vorkommen von Krankheitserregern in der Wildpopulation von Fasan und Rebhuhn und deren Pathogenität.3. Der Nutzen entsteht durch einen verbesserten Artenschutz.
Die adulten Fasane werden gefangen, Rachen- und Kloakentupfer und Blutproben genommen. Anschließend werden die Tiere freigelassen.Die juvenilen Tiere werden nach dem Fang nach Hannover transportiert und in der Klinik für Geflügel der Tierärztlichen Hochschule Hannover nach Betäubung getötet. Für eine Stressreduktion wird durch ruhiges Verhalten und abgedunkelte Transportkisten und bei Bedarf durch die Bereitstellung einer Wärmequelle und Wasser gesorgt.
Die Studie untersucht das Vorkommen von Krankheiten im Wildbesatz, so dass die tatsächliche Situation in der Wildnis bestimmt werden soll. Daher ist eine Studie an gezüchteten Versuchs- oder Volierentieren  nicht möglich. 
Die Verminderung erfolgt durch gezielte Auswahl der Gebiete, in denen Tiere gefangen werden. Diese Gebiete sind vom starken Rückgang besonders betroffen und durch Blut- und Fallwilduntersuchungen in diesen Gebieten wurden die möglichen Erreger bereits eingegrenzt, so dass eine gezielte Anzucht erfolgen kann und damit die Tierzahl gering bleibt.
Die adulten Tiere werden bei der Probenentnahme sicher fixiert und durch Abdunklung ihres Gesichtsfeldes beruhigt.Die juvenilen Tiere werden in abgedunkelten Boxen transportiert und zeitnah getötet, so dass kein unvermeidbarer Stress aufkommt. Um die Situation im Wildbestand zu beurteilen ist es notwendig Fasane aus der Wildnis zu untersuchen.
