Untersuchung der konditionelle Mutagenese von Pelota-Gen
Das Pelota (PELO) ist ein evolutionär hoch konserviertes Protein. Bei der Hefe wurde gezeigt, dass Pelo eine Schlüsselrolle beim mRNA-No-Go-Decay (NGD) bezeichneten Mechanismus hat. Dabei wird ein Ribosom, das aufgrund einer Haarnadelschleife in der mRNA aufgehalten wird, durch Schneiden und endonukleolytischen Abbau der mRNA wieder freigegeben. Der NGD-Mechanismus ist bisher nur wenig verstanden, könnte aber eine Form der Regulation auf Translationsebene durch gezielten Abbau spezieller mRNAs darstellen. Die homozygote Deletion von Pelota bei der Maus verursacht einen letalen Phänotyp in der Embryogenese. In unserer Gruppe wurde der letale Phänotyp durch die Etablierung einer konditionellen Knockout-Maus-Linie, in der eine Deletion des Pelota-Gens zu einem variablen Zeitpunkt möglich ist, umgangen. Der verwendete konditionelle Knockout beruht auf einem modifizierten Cre/LoxP-System. Pelo Flox/Flox CreERT Mäuse exprimieren ubiquitär eine Tamoxifen-induzierbare Cre-Rekombinase, so dass es möglich ist, durch intraperitoneale Injektion von Tamoxifen die Pelo Mutation gezielt in verschiedenen Entwicklungsstadien der Maus zu deletieren Pelo (Delta/Delta). Mit Hilfe dieses Mausmodells konnten wir die Folge der Pelo Mutation für die embryonale Entwicklung und die adulte Maus identifizieren und charakterisieren. In dem vorgeschlagenen Projekt soll die Rolle von Pelo bei der Keimzellentwicklung, bei der epidermalen und intestinalen Differenzierung sowie bei der Ausbildung der Haut-Barriere-Funktion in vivo mit Hilfe des Pelo Flox/Flox Mausmodells untersucht werden.
Die Pelo Flox/flox  CreERT2 Mäuse Tiere werden mit Tamoxifen (i.p.) injiiziert, um die Deletion des Pelo-Gens herbeizuführen. Die i.p. Injektion dauern nur wenige Sekunden. Es entsteht eine eher geringe Belastung, die sich in erster Linie als Stress bei der Handhebung der Tiere manifestiert. Eine wissenschaftlich begründete Darlegung, dass die Deletion von Pelo möglicherweise auftretenden Schmerzen, Leiden oder Schäden im Hinblick auf den Zweck ethisch vertretbar sind, ist prospektiv sehr problematisch. Eine solche Abwägung erscheint erst dann möglich, wenn die Pelo-defizienten Tiere erzeugt worden sind. Bei Feststellung erheblicher Belastungen und schwerer Schäden wird die Durchführung des Vorhabens zunächst unterbrochen. Die Tiere werden am Ende der Entersuchung schmerzfrei getötet.
Die Klärung der grundlagenwissenschaftlichen Fragestellungen zur Rolle des PELO-Proteins in der Differenzierung der spermatogonialen und intestinalen Stammzellen sowie der Entwicklung der Haut-barriere kann nur im Gesamtorganismus erfolgen. Organ- und Zellkulturen sind für diese Fragestellung nicht geeignet. Tierexperimente sind daher unerlässlich. Die Kultivierung von spermatogonialen Stammzellen ist möglich, aber die weitere Differenzierung der Keimzellen in vitro kann aufgrund der fehlenden Interaktionen innerhalb des Testes nicht erfolgen. Die Kultur von embryonaler Haut lässt sich aber nur für kurze Zeit realisieren, so dass sich länger ablaufende Differenzierungsprozesse wie epidermale Homöostase oder die Ausbildung der epidermalen Barrier efunktion nicht hinreichend untersuchen lassen.
Die Versuchstierzahlen basieren auf vorhergegangen Experimente. Wir werden die minimale Anzahl von Tiere pro Gruppe verwenden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Das wissenschaftliche Interesse dieses Projekts ist darauf fokussierte, die Rolle von Pelo in vivo aufzuklären. Es werden Mäuse verwendet, in denen sich das Pelo-Gen konditionell inaktivieren lassen. Zu Deletion des Pelo-Gens bei der Pelo Flox/Flox CreERT2 Mäusen werden die Tiere mit Tamoxifen i.p. injiziert. Die erforderliche Dosierung wird so gewählt, dass sie keine toxische Wirkung auf die Tiere hat. Bei allen Tieren wird der allgemeine Gesundheitszustand täglich überprüft. Alle Tiere werden 2x wöchentlich gewogen. Die Tiere werden dann getötet, wenn sie einen schlechten Allgemeinzustand aufweisen, d.h. wenn sie apathisch sind oder ein struppiges Fell zeigen oder sich eine Gewichtsabnahme von >20% einstellt, die länger als 48h anhält. Die Tiere werden zu den geplanten Zeitpunkten schmerzfrei getötet.
