Untersuchung zum Raumnutzungsverhalten des Weißstorches
Der Weißstorchbestand in Niedersachsen hat um 1900 noch 4.500 Brutpaare (BP) betragen. Der Bestand ist bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt auf ca.10 Prozent drastisch geschrumpft mit einem Tiefstand 1985 mit 271 BP (Heckenroth & Laske 1995). Aktuell brüten in Niedersachsen 648 Paare. Auch im Untersuchungsgebiet Amt Neuhaus hat sich der Bestand der BP im Beobachtungs- zeitraum seit 1971 von ca. 60 BP auf aktuell 100 BP erhöht. Jedoch ist die Anzahl der ausgeflogenen Jungvögel als wichtige Kenngröße für den Erhalt der lokalen Population zurückgegangen. Insbesondere der starke Rückgang des Weißstorches im benachbarten Mecklenburg-Vorpommern zeigt, dass der Bestand nicht stabil ist. Es sind daher weiterhin Anstrengungen im niedersächsischen Artenhilfsprogramm notwendig, um den Weißstorchbestand in der Elbtalaue zu erhalten. Erstmals ist es möglich, mit GPS-Datenlogger das Raumnutzungs- verhalten detailliert zu dokumentieren und daraus effektiv Maßnahmen zur Lebensraumverbesserung des Weißstorches zu benennen. Bisherige Untersuchungen durch Verfolgung der Störche im Gebiet sind durch die strukturreiche Landschaft sehr schwierig bis unmöglich, da der Kontakt zu den Tieren häufig verloren geht. Mit diesem Vorhaben ist es erstmals möglich die Effizienz der für den Weißstorchenschutz durchgeführten Maßnahmen zu bewerten und Handlungsempfehlungen für weitere Schutzmaßnahmen zu geben.Der Einsatz von GPS-Datenloggern bei Weißstörchen ist inzwischen ein häufig angewandtes Verfahren bei der Zugroutenerforschung. Gute Erfahrungen zur Untersuchung der Habitatnutzung mit dieser Methode liegen auch bei Wiesenweihen vor (s. http://werkgroepgrauwekiekendief.nl/).Durch die Lokalisierung während des Zuges kann zusammen mit anderen Forschungsprojekten zum Weißstorchenzug der Einfluss der Zugroute (West- und Ostzieher) auf den Bruterfolg ermittelt werden.
Im Anhang VIII, Abschnitt III der EU Richtlinie 2010/63/EU, wird die Anwendung externer Telemetriegeräte als geringe Belastung der Tiere eingestuft. Bei den bisherigen zur Zugvogelforschungen besenderten Weißstörchen konnte kein anormales Verhalten festgestellt werden.Während des Fanges und Anlegen des GPS-Loggers ist der Weißstorch für die Dauer von 10-15 min einer erhöhten Stress- und Angstsituation ausgesetzt. 
Untersuchungen zur Raumnutzung des Weißstorches durch Beobachten und Verfolgen der Vögel haben bisher zu keinem befriedigten Ergebnis geführt. Durch die ständige Verfolgung besteht die Gefahr, dass das Verhalten der Vögel beeinflusst wird oder diese gestört werden. Nur durch die Besenderung ist eine nahezu lückenlose Aufzeichnung der Raumnutzung des Storches ohne Beeinflussung durch Beobachtung und Verfolgung möglich. Zum Anlegen des GPS-Loggers ist das einmalige Fangen der Vögel jedoch unumgänglich. Durch die Besenderung mit einem GPS-Logger ist die Beeinflussung des Verhaltens äußerst gering. 
Für diese Untersuchung sind die Daten während der Brut und Nestphase von Bedeutung. Die Daten, die während des Zuges anfallen, werden den entsprechenden Zugvogelforschungsprojekten zur Verfügung gestellt, so dass sich die Zahl der Vögel, die ausschließlich für die Zugvogelforschung besendert werden, um die Zahl der in diesem Projekt besenderten Vögel verringern kann. 
Zur Untersuchung des Raumnutzungsverhaltens vom Weißstorch kann nur diese Art für die Untersuchung genommen werden, da es um die Feststellung der artspezifischen Ansprüche im konkreten Bruthabitat geht.Für den unmittelbaren Fang und das Anlegen des GPS-Loggers werden alle denkbaren Vorkehrungen getroffen, um die Zeit bis zum Freilassen der Vögel auf ein Minimum zu verkürzen.Viele Vogelarten, so auch der Weißstorch, verhalten sich deutlich ruhiger, wenn sie nichts sehen. Um die Stresssituation zu verringern wird dem Vogel während der Besenderung der Kopf durch ein Tuch verdunkelt.
