Zellbiologie des Myelins
In demyelinisierenden Erkrankungen des zentralen Nervensystems (wie z.B. der Leukodystrophie Pelizaeus-Merzbacher Erkrankung oder der Multiplen Sklerose) und des peripheren Nervensystems (wie z.B. der Charcot-Marie-Tooth Neuropathie) und den entsprechenden Tiermodellen wird das therapeutische Konzept verfolgt, das abgebaute Myelin durch medikamentöse Anregung seiner Bildung zu ersetzen. Mit diesen heute "funktionale Gesundung" genannten Konzepten soll v.a. eine Normalisierung der Nervenleitgeschwindigkeit erreicht werden. In diesem Kontext sollen in dem hier beantragten Projekt relevante Aspekte der Zellbiologie der myelinbildenden Gliazellen und des Myelins im adulten, gesunden Nervensystem untersucht werden. Wir erwarten von dieser Untersuchung Kenntnisse, die benötigt werden, um dieses therapeutische Konzept angemessen zu verfolgen bzw. seinen Erfolg zu messen. 
Bei einem Teil der hier beantragten Tiere besteht geringe bzw mässige Belastung durch Ataxie oder Schwäche der Hinterläufe als Konsequenz der genetischen Veränderung. Bei einem Teil der beantragten Tiere besteht geringe Belastung durch die Injektion eines Narkotikums und anschliessende transkardiale Perfusion unter Vollnarkose. 
Die Untersuchung der Zellbiologie des Myelins und seiner Strukturen im zentralen bzw. peripheren Nervensystem kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, weil (1) die Kulturhaltung nur für wenige Wochen möglich ist (< 1 Monat) während der erwartete Analysezeitraum mehrere Monate beträgt und (2) die Kultivierung zu Differenzierungsvorgängen der beteiligten Neuronen und Gliazellen führt, die nicht der in vivo Situation entsprechen. Darüber hinaus würde auch die Verwendung von Kultursystemen die Tötung einer mindestens ebenso grossen Anzahl von Mäusen der betreffenden Genotypen bedingen.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse der myelinisiernenden Zellen und des Myelins. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des Myelins. 
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die genetische Veränderung zurückzuführen sind, werden eventuell auftretende leidende Tiere aus dem Versuch entnommen.
