Einfluss des Immunzellstoffwechsels bei entzündlichen Darmerkrankungen
In der aktuellen Forschung mehren sich die Hinweise, dass der Stoffwechsel von Immunzellen eine wichtige Rolle bei der Entstehung von chronischen Entzündungen spielt. Ziel dieses Vorhabens ist es zu untersuchen, welche Rolle der intrazelluläre Fettstoffwechsel von spezifischen Immunzellen, den sog. T-helfer Zellen und dendritischen Zellen, bei der Entstehung und Aufrechterhaltung von entzündlichen Erkrankungen im Darm spielen. Dabei sollen vor allem die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen im Detail analysiert werden, um unser Verständnis für die zellulären Zusammenhänge bei der Entstehung von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen zu erweitern. Zudem wird untersucht, wie sich eine spezifische Modulation des Fettstoffwechsels auf die Entstehung von Darmerkrankungen auswirkt und ob sich der therapeutische Eingriff in den Zellstoffwechsel als neue Therapieform eignet. Insgesamt erwarten wir, dass die geplanten Untersuchungen zu neuen Erkenntnissen zur Entstehung von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen führen und wesentlich zur Entwicklung von neuen Therapiemöglichkeiten beitragen können.
Die Tiere werden im Zuge des Projektes in verschiedenen Modellen für entzündliche Darmerkrankungen untersucht. Dabei kommt es zu Symptomen wie Durchfall und Gewichtsverlust sowie einer entzündlichen Veränderung der Darmschleimhaut. Die Belastung der Tiere wird nach EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII als "Mittel" eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von Entzündungsreaktion im Darm setzt den Kontext des Gesamtorganismus voraus und kann nicht im Zellkultursystem durchgeführt werden. Die Maus eignet sich besonders für die geplanten Experimente, da ihr Immunsystem sehr gut charakterisiert ist und über alle wichtigen funktionalen Bestandteile verfügt, die auch für den Menschen bekannt sind. Die Verwendung von Tiermodellen, die sinnesphysiologisch niedriger Einzustufen sind als die Maus eignen sich hierfür nicht. 
Die Anzahl der hier verwendeten Mäuse ist auf die notwendige Zahl reduziert. Hierfür wurde mit Hilfe der Biometrie ermittelt, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch aussagekräftige Daten zu erhalten
Um das Leid der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden die Tiere unter spezifisch-pathogen-freien Bedingen gehalten, um Infektionen während der Versuchsdurchführung zu vermeiden. Während der tierexperimentellen Arbeiten werden die Tiere engmaschig kontrolliert, damit Symptome direkt bei Auftreten erkannt werden können. Sollten die Symptome stärker werden, werden die Mäuse aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet.
