Chimären-Erstellung mit miPS-Zellen.
Pluripotente Stammzellen sind in der Lage, in verschiedene Zelltypen zu differenzieren und können daher für Regenerierungstherapien benutzt werden. Es gibt verschiedene Typen von pluripotenten Zellen: embryonale Stammzellen, die von Embryonen isoliert werden und die ?induzierten pluripotenten Stammzellen? (iPSC), die durch in vitro Reprogrammierung somatischer Zellen produziert werden können. Ein Vorteil von iPSC ist, dass für die Generierung dieser Zellen kein Embryo zerstört werden muss, und sie individualspezifisch sind, von jedem Paienten abgeleitet werden und ohne immunologische Reaktionen wieder in den ursprünglichen Organismus zurück gebracht werden können. Darum sind iPSC sehr viel versprechend für die Entwicklung von regenerativen Therapien für Krankheiten, die heute noch nicht heilbar sind. Vor der Verwendung beim Menschen müssen jedoch von iPS-Zellen abgeleitete therapeutische Zellen in geeigneten Tiermodellen getestet werden, um zu beweisen, dass sie keine Gefahr für die Patientengesundheit darstellen.
Die Spendermäuse werden mit Hormonen injiziert und später durch zervikale Dislokation getötet, um die Embyonen zu gewinnen. Diese werden in Empfängermäuse chirurgisch übertragen. Die geborenen Chimären und ihre Nachkommen werden durch zervikale Dislokation getötet und weiter analysiert. 
Es gibt keine andere Methode, um die Differenzierung von pluripotenten Stammzellen in alle Zellen in einem Organismus zu untersuchen. Andere, bereits durchgeführte Methoden, wie Zellkultur und Teratomabildung, zeigen nur die Möglichkeit der Differenzierung in eine beschränkte Anzahl von Zellarten oder Gewebe und sind nicht entgültig beweisend.
Um eine ausreichend große Anzahl an Chimären zu erhalten, sind sechs Embryotransfers pro miPS-Zelllinie geplant. Die Anzahl der Tiere wurde auf der Grundlage des durchschnittlichen Wirkungsgrades der Chimärenproduktion bestimmt und ist die minimale Anzahl, die für den Erhalt wissenschaftlich relevanter Ergebnisse erforderlich ist. 
Die Mäuse werden nur mit minimal invasiven Methoden behandelt und die Belastung der Tiere wird mit Narkose und Schmerzmitteln reduziert. Nur Mäuse können für die Maus-ipSC Differenzierung benutzt werden, andere Tierarten sind dafür nich geeignet. 
