Benigne Prostatahyperplasie und Prolaktin und IGF-1 beim Hund
- Erkennung von Einflüssen von Prolaktin sowie IGF-1 auf die Pathogenese der benignen Prostatahyperplasie (BPH) der Hundes. - Erkennung von Rasseunterschieden in der Ausprägung der caninen BPH.- Erprobung eines therapeutischen Ansatzes durch gezielte Inhibition der Prolaktinsekretion mittels Cabergolin.
Sehr gering: Venenpunktion zur Gewinnung einer Blutprobe Mögliche Nebenwirkung der oralen Gabe von Cabergolin vorübergehende geringgradige Übelkeit in den ersten Tagen der Medikation. 
Aufgrund des tierartspezifisch gehäuften Vorkommens der benignen Prostatahyperplasie und einer sich beim Rhodesian Ridgeback abzeichnenden Prädisposition (Wolf 2012, Wolf et al. 2012) ist der zur Genehmigung beantragte Tierversuch nicht vermeidbar. Nur so sind klinisch relevante Ergebnisse für die Zieltierart zu erwarten.  
Die Tierzahl orientiert sich an einer für die statstische Auswertung notwendigen Größenordnung. 
Die für die Durchführung der Studie erforderlichen, mit Leiden und Schmerzen verbundenen Maßnahmen beschränken sich auf 1. maximal zwei, dem unerlässlichen Umfang entsprechenen Venenpunktionen pro Tier, 2. der bei maximal 10 Tieren geplanten 4-wöchigen oralen Therapie mit Cabergolin. Dieser Behandlungszeitraum ist unerlässlich, um einen Effekt auf die Sekretion von  Prolaktin und ggf. anderer damit verknüpfter Hormone sowie auf den Prostatastatus erzielen zu können.
