Besenderung von Kornweihen (Circus cyaneus)
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Ermittlung der Habitatwahl adulter Kornweihen im Brutgebiet (mittels GPS-Logger) sowie die Identifizierung der Überwinterungsgebiete (mittels Satellitentelemetrie) der nds. Wattenmeer-Brutpopulation. Die Daten der GPS-Logger zeigen in hoher raum-zeitlicher Auflösung die individuelle Habitatwahl von adulten Kornweihen während der Brutzeit. Damit ist es möglich, neben der Erfassung von Reviergößen vor allem die Lage und strukturelle Ausprägung von Nahrungshabitaten zu untersuchen. Größe, räumliche Lage und das vorgefundene Nahrungsangebot in den individuellen Nahrungshabitaten beinhalten energetische Konsequenzen für die Vögel und sind daher von entscheidender Beudeutung für den jährlichen Bruterfolg und damit für den Bestandserhalt. Der Einsatz von Satellitensendern dient der Identifizierung der Überwinterungsgebiete, die bisher für die Wattenmeer-Brutpopulation weitgehend unbekannt sind. Da die Ursachen für den negativen Bestandsverlauf auch außerhalb des Brutgebietes im Wattenmeer liegen können, ist es von großer Bedeutung, den gesamten Jahreslebensraum von Kornweihen zu betrachten. Die satellitentelemtrisch erhobenen Daten liefern neben der geografischen Lage der Überwinterungsgebiete auch Informationen darüber, ob Alt- und Jungvögel in den gleichen Gebieten überwintern oder ob es geschlechtsspezifische Unterschiede in den Zugstrecken gibt. Mit Hilfe solcher Daten ist es außerdem möglich, die Bedingungen vor Ort genauer zu untersuchen, um daraus Konsequenzen für bspw. Rückkehr-/Überlebensraten, Ansiedlungsverhalten und Reproduktionserfolg zu ermitteln.  
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird diese Studie als Versuchvorhaben mit geringem Schweregrad eingeordnet. Laut der EU-Richtlinie beeinträchtigt die Anbringung externer Telemetriegeräte die Vögel nur geringfügig.Den Vögeln werden keine Schmerzen oder Schäden zugefügt. Allenfalls eine kurzzeitige Belastung durch Stress während der Anbringung der Sender auf dem Rücken der Versuchstiere ist zu erwarten. Das Wohlergehen der Vögel ist ohne wesentliche Beeinträchtigung. 
GPS-Logger: Die Geländegegebenheiten im Brutgebiet (v.a. weitläufige und mit starkem Relief aus-geprägte Dünengebiete) lassen eine visuelle Dauerbeobachtung von Individuen im Gelände nicht zu. Neben einem zeitlichen Effekt ist es durch Beobachtungen zudem nicht möglich, koordinatengetreue Standpunkte und Flugstrecken der Individuen zu erfassen. Diese sind jedoch nötig, um eine detaillierte Analyse der Habitatwahl vornehmen zu können. Satellitentelemetrie: Ohne Zuhilfenahme solcher Technik ist eine Erfassung detaillierter Zugmuster und geografische Lagen von Gebieten über große Distanzen nicht möglich. 
Die sogenannte 'Handling-Time' wird auf ein Minimum reduziert wird. Der Vogel befindet sich zur Anbringung des Senders nur kurzzeitig (15-20 min) in der Hand. Durch eine kurze Handling-Time wird eine deutliche Stressminderung erreicht.  
Diese Freilandstudie ist ein wichtiger Beitrag zum Artenschutz. 
