Partikel-Identifizierung
Dieses Projekt dient dem Verbraucherschutz und der Arbeitsplatzsicherheit. Wegen des signifikanten Toxizitätspotentials von Feinstäuben am Arbeitsplatz nach inhalativer Aufnahme sind experimentelle Untersuchungen geboten, um typische granuläre, biopersistente Inertstäube (GBS) schnell und sicher identifizieren und einheitlich regulieren zu können. Feinstäube, die aufgrund ihrer Oberflächenchemie ein höheres Toxizitätspotential zeigen, müssen dagegen einzeln spezifisch bewertet werden. Der Erkenntnisgewinn besteht darin, daß GBS charakterisiert und aufgrund der gegebenen Löslichkeit in Wasser/physiologischen Medien als Klasse definiert werden können. Ein validierter in vitro-Test soll Firmen zur Verfügung gestellt werden, um neu synthetisierte Stäube in die GBS-Klasse (kein Toxizitätspotential bei Einhalten des neueen MAK-Grenzwerts) oder in eine andere Gruppe (stoffspezifische Charakterisierung der Toxizität und evtl. spezifischer Grenzwert nötig) einordnen zu können. 
Da es sich um Inertstäube handelt werden die Tiere bei dem beantragten Versuch wenig belastet. Die bronchoalveoläre Lavage (BAL) ist zwar ein sensitiver Endpunkt, jedoch werden die Dosen so gewählt, daß möglichst überhaupt keine Entzündungsreaktion in der Lunge induziert wird. Die Löslichkeit der Stäube soll unter physiologisch nicht gestörten Bedingungen   bestimmt werden. Die Röhrenfixierung der Ratten führt zu einer geringen Belastung (da langsame Gewöhnung --> Röhrentraining). 
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Organismus abhängig und können daher nicht gleichwertig in der Zellkultur dargestellt werden.
Die beantragte Tierzahl ist auf das unerläßliche Maß beschränkt. Die Gruppengröße von 6 Tieren pro Gruppe/Zeitpunkt orientiert sich an international verwendeten OECD-Richtlinien (OECD TG 412/413). 
Mit dem beantragten Versuchsvorhaben sollen validierte in vitro-Verfahren erarbeitet werden, so daß bei der Einstufung von GBS-Pulvern sich zukünftig in vivo-Untersuchungen erübrigen könnten.
