MicroRNA-181 in Lymphozyten
Erkrankungen wie Diabetes, rheumatoide Arthritis oder MS sind aufgrund ihrer kumulativen Häufigkeit von erheblicher gesellschaftlicher Relevanz. Der Entstehung dieser Erkrankungen liegt in der Regel eine Fehlregulation des Immunsystems zugrunde: Immunzellem richten sich gegen körpereigene Strukturen. Dieses Vorhaben hat zum Ziel, die Enstehung bestimmter Immunzellen besser zu verstehen, die als Bremse des Immunsystem wirken. Fehlfunktionen dieser Zellen können zur Entstehung der oben beschriebenen Erkrankungen beitragen. Auf der anderen Seite ist die Bremswirkung dieser Zellen unerwünscht, wenn das Immunsystem eine Krebserkrankung bekämpfen soll. Insgesamt sind diese Zellen daher von erheblicher klinischer Bedeutung und das vorliegende Vorhaben kann dazu beitragen, die Funktion dieser Zellen gezielt zu steuern.  
In der Mehrheit der Tiere wird durch Bestrahlung eine vorübergehende Immundefizienz ausgelöst. Diese wird durch Spenderzellen ausgeglichen und daher als mäßige Belastung bewertet. Intravenöse Injektionen von Zellen ohne das Auslösen von Krankheitszuständen sowie die orale Gabe des Hormons Tamoxifen, die keine physiologische Veränderung auslöst, werden als geringe Belastung gewertet. Klare Abbruchkriterien verhindern unnötige Belastungen. Alle Tiere werden am Versuchsende getötet.
Das erste Ziel dieses Vorhabens ist ein besseres Verständnis der Bildung einer Art von klinisch relevanten Lymphozyten (Treg-Zellen). Klinische und präklinische Studien haben gezeigt, dass in vitro hergestellte Treg-Zellen deutlich andere Eigenschaften haben und im klinischen Einsatz bisher nicht funktionell sind.Das zweite Ziel dieses Vorhabens besteht in der Untersuchung der Wechselwirkung von Lymphozyten im Organismus.Folglich sind beide Teile vom Gesamtorganismus abhängig. 
Umfangreiche in vitro Experimente haben es erlaubt, dieses Vorhaben so zu gestalten, dass ausschließlich Versuche durchgeführt werden, die vom Gesamtorganismus abhängen. Für alle weiteren Fragestellungen werden alternative Ansätze genutzt. Mit Hilfe sorgfältiger biometrischer Planung wurde die Gruppengröße so klein wie möglich gehalten, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können.
Die Belastung der Tiere wird auf der Basis strikter Abbruchkriterien so gering wie möglich gehalten. Die Tierart Maus wurde mit Blick auf die Vergleichbarkeit mit anderen Studien gewählt. Zudem sind vergleichbare genetische Modelle in anderen Organismen nicht verfügbar. Die Immunsystem der Maus weist eine große Ähnlichkeit zum menschlichen Immunsystem auf. 
