Neu entdecktes Protein als Therapie nach Infarkt
Myokardinfarkt sowie lang anhaltender Bluthochdruck können zu Veränderung  des Herzens führen und gelten somit als Risikofaktoren für die Ausbildung einer chronischen Herzinsuffizienz mit hoher Sterblichkeit. Die Umbau-Mechanismen nach Infarkt sind noch nicht komplett verstanden und die Entwicklung neuerer und effektiverer Therapiemöglichkeiten notwendig, um Leiden und Lasst der Patienten zu verbessern.Wir haben kürzlich ein neues noch unbekanntes Protein identifiziert, das direkt nach Infarkt den Zelltod im Herzen reduziert und mit einer gesteigerten Blutgefäßbildung die Herzfunktion und Überleben steigert.Wir wollen mit diesem Antrag die Funktion dieses Proteins nach Infarkt noch  besser charakterisieren um seine Einsatzmöglichkeiten als Therapeutikum in krankheitsbedingten Zuständen des Herzens näher zu definieren. Nutzen des Proteins und mögliche Nebeneffekte und langfristige Therapiemöglichkeiten werden dabei untersucht.
Wir werden bei den Mäusen eine aortale Konstriktion (TAC) durchführen und es wird erwartet, dass die Tiere eine kardiale Hypertrophie im Herzen entwickeln.Die Belastung wird durch jahrelange Erfahrung mit Narkoseführung und post-operativer Schmerzbehandlung so gering wie möglich gehalten und die Tiere am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Eine krankheitsbedingte Veränderung am Herzen (z.B. Infarkt) hat nicht nur den Untergang von Gewebe sondern auch das Einwandern von unterschiedlichsten Inflammationszellen in einem höchst komplexen Zusammenhang zur Folge. Diese Situation und die Tatsache, dass das Herz ein schlagendes Organ ist, kann zur Zeit nicht in anderen Systemen nachempfunden werden. Nur der Tierversuch kann zeigen, ob die neu identifizierten Faktoren einen therapeutischen Erfolg nach Myokardinfarkt zeigen.
Für eine wissenschaftliche Erkenntnis bezüglich des Wirkung der untersuchten Substanz ist eine Signifikanz, die einen Zufall während der Experimente ausschließt, von Bedeutung. Die beantragte Zahl der Tiere ist das Minimum aufgrund der hohen Schwankung der zu untersuchenden Parameter im Krankheitsmodell Herz um dieses Ziel zu erreichen. Die Anzahl der Tiere beruht auf mehrjährige Erfahrungen und einemBio-Statistik-Programm.
Die Tiere werden nur unter ausreichender Narkose behandelt und während sowie nach der Behandlung mit ausreichend Schmerzmittel versorgt. Darüberhinaus werden sie postoperativ sorgfältig beobachtet und aus dem Versuch genommen, wenn sie einen gesundheitlich schlechten Eindruck machen (Gewichtsabnahme, Apathie).
