Pathohistologie und Gehirnreaktion im Verlauf der Spulwurminfektion
Eine Hunde- bzw. Katzenspulwurminfektion kann im Menschen verschiedene Krankheitsverläufe hervorrufen. Die Infektion erfolgt nach Aufnahme infektiöser Parasiteneier, die eine Larve enthalten. Kinder sind aufgrund mangelndem Hygienebewusstseins und Umweltkontaminationen (z.B. Spielplätze) besonders gefährdet. Aufgrund einer Wanderung durch den Körper gelangen Larven des jeweiligen Parasiten unter anderem in das Gehirn des Menschen. Hierdurch können Symptome wie verminderte Lernfähigkeit, epileptische Anfälle, Depressionen, etc. verursacht werden (die sogenannte Neurotoxokarose). Durch die Wanderung der Larven im Gewebe entstehen Schädigungen der Gewebsstrukturen und die Immunantwort des Menschen wird verstärkt aktiviert. Bislang ist nur sehr wenig über den Krankheitsverlauf der Neurotoxokarose bekannt und Diagnostik- sowie Therapiemöglichkeiten sind sehr begrenzt.  Das Ziel der geplanten Studie ist es, die neurodegenerativen Prozesse bei der Toxokarose zu untersuchen. Für den Kstzenspulwurm sollen dabei in Ergänzung zu früheren Untersuchungen noch pathohistologische Untersuchungen in der chronischen Infektionsphase erfolgen. Ferner sollen die neurodegenerativen Prozesse bei verschiedenen Infektionsdosen mit dem Hundespulwurm mit Hilfe von Gewebeschnitten und anhand von Entzündungsmediatoren zu charakterisiert werden, um so den Verlauf der Entmarkung der Nervenbahnen zu untersuchen. So soll festgestellt werden, mit welcher Intensität die Neurodegeneration voranschreitet und wie der Wirt selbst zum pathologischen Geschehen beiträgt. Die Ergebnisse dienen als wichtige Grundlage für eine weiterführende, angewandte Forschungen. Zukunftsziel ist es, gezielte Prophylaxe- und Therapiemöglichkeiten für erkrankte Patienten zu entwickeln. 
Mäuse werden oral mit Spulwurmeiern infiziert. Dies verursacht zum Zeitpunkt der Applikation geringgradigen Stress, jedoch beträgt die Dauer des gesamten Vorgangs lediglich 30 Sekunden. Aufgrund dessen wird von einer geringgradigen Belastung ausgegangen. Durch Larvenwanderung im Körper zu Beginn der Infektion können Läsionen in den betroffenen Organen entstehen, was zu geringgradigen  bis mäßigen Verhaltensbeeinträchtigungen (geringere Bewegungsaktiviät, Sozialverhalten, etc.)führen kann. Nach Abkapseln der Larven im Gewebe verringern sich diese Beeinträchtigungen. Im späteren Verlauf können vereinzelt Erscheinungen der Neurotoxokarose beobachtet werden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, um die benötigten Proben zu entnehmen. 
Zur Zeit werden Versuche bezüglichlich Gehirnzellen in einer Kultur als Ersatzmodell untersucht. Da diese aber lediglich über einen sehr kurzen Zeitraum hinweg den natürlichen Umständen entsprechen, jedoch in der Studie auch Langzeiteffekte untersucht werden sollen, sind diese Kulturen ungeeignet. Zudem ist ein intakter Gesamtorganismus erforderlich, um das komplexe Gewebe- bzw. Regulationssystem, das es zu untersuchen gilt, darzustellen. Dies ist zur Zeit nicht außerhalb des Gesamtorganismus möglich.
Die Zahl der Tiere wurde gewählt, um eine repräsentative statistische Größe vorweisen zu können, jedoch zugleich eine minimale Zahl an Tieren zu verwenden. Weniger Tiere würden zu statistisch nicht auswertbaren Ergebnissen führen und somit lediglich einen Trend darstellen. Mit der verwendeten Anzahl an Tieren wird sichergestellt, dass biologische Variationen angemessen berücksichtig werden und erzielte Ergebnisse in der wissenschaftlichen Welt Konsensus finden.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit ausreichend Einstreu, Rückzugs- und Beschäftigungsmöglichkeiten versorgt. Im späteren Verlauf der Infektion wird den Tieren zusätzlich zur normalen Nahrung ein spezielles Gelfutter angeboten. Die Infektionsdosen wurden so gewählt, dass max. von einer mäßigen Belastung für den Organismus ausgegangen werden kann.Mit Hilfe eines Punkteschemas wird das Allgemeinbefinden der Tiere eingestuft. Im Falle von ernsthaften Beeinträchtigungen/Erkrankungen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus wurde als Modellorganismus gewählt, um eine maximale Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen zu gewährleisten. Der Krankheitheitsverlauf in der Maus ist vergleichbar mit dem im Menschen, was bei weniger stark entwickelten Organismen nicht der Fall ist.  
