Wiederansiedlungsprojekt Europäischer Nerz (Mustela lutreola)
Der Europäische Nerz (Mustela lutreola) wird in der Roten Liste der IUCN als "vom Aussterben bedroht" eingestuft (IUCN Red List Category & Criteria: CR A3ce). Sein Verbreitungsgebiet schrumpfte seit Mitte des 19. Jahrhunderts um über 85%. Ehemals über große Teile von Europa und der ehemaligen Sowjetunion verbreitet, d.h. in etwa vom Ural im Osten bis zu den Pyrenäen im Westen und von der Eismeerküste im Norden bis zum Schwarzen Meer im Süden, ist der auch als Sumpfotter bezeichnete Europäische Nerz heute nur noch in kleinen, fragmentierten Arealen in W-Frankreich, N-Spanien, Weißrussland, Russland sowie im Donaudelta zu finden. In Fachkreisen besteht einhellig die Meinung, dass etwas getan werden muss, wenn diese Art vom endgültigen Aussterben gerettet werden soll. Als eine der Maßnahmen zum Schutz der bedrohten Art gilt dabei der Versuch von Wiederansiedlungen im ursprünglichem Areal unter Berücksichtigung der IUCN-Kriterien. Eine Wiederansiedlung muss wissenschaftlich begleitet und deren Erfolg kontrolliert werden. Europäische Nerze leben versteckt und sind rein optisch nicht individuell unterscheidbar, daher ist die individuelle Markierung (Transponder,Sender)essentiell. Es sollen Daten hinsichtlich Ansiedlungsverhalten, Dispersionsdynamik, Lebensraumnutzung und Überlebensdauer erhoben werden. Auf Grund der Seltenheit der Tierart ist der Kenntnisstand über Biologie und Lebensweise gering. Die Chancen für den Erhalt der Tierart in den naturnahen Bereichen der Kulturlandschaft Mitteleuropas können nur anhand neuer und umfangreicher Ergebnisse evaluiert und verbessert werden. Dazu möge dieses Projekt einen Beitrag leisten.
Zur individuellen Indentifizierung werden alle Projekttiere mit Mini-ISO-Transpondern bei kurzzeitiger Betäubung markiert. Max. 30 Tiere sollen mit aktiven Sender ausgestattet werden, um die sehr versteckt lebenden Tiere orten zu können. Das Tragen eines externen Senders ist nicht möglich (s.u.), so dass nach sehr guten Erfahrungen in weiteren Projekten ein Implantatsender genutzt wird, der unter Vollnarkose von erfahrenen Tierärzten eingesetzt wird. Durch das Tragen der Transponder/Sender werden die Tiere nicht beeinträchtigt. Die Tiere werden in Freiheit entlassen, in der sie verbleiben. Ggf. sollen mind. 2x täglich kontrollierte Lebendfallen (Kastenfalle)zum Nachweis unbesendeter Tiere eingesetzt werden.Es wird eine geringgradige Belastung durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Versuchsziel ist nicht die Injektion von Transpondern/Implantation von Radiotelemetriesendern als Selbstzweck, sondern die Erfolgskontrolle der Wiederansiedlung und das Monitiong der angesiedelten Individuen, die optisch nicht individuell unterscheidbar sind.Beim Europäischen Nerz (und beim in Lebensraumwahl und Verhalten sehr ähnlichen Amerikanischen Mink)ist sowohl aus Deutschland wie auch aus spanischen, estnischen und weißrussischen Projekten bekannt, dass Halsbandsender in der Halsregion vermutlich auf Grund der semiaquatischen Lebensweise schwere Verletzungen hervorrufen können. Die Erfahrungen mit Implantatsendern aus Spanien und Deutschland sind indes gut. Auch die Reproduktion wird durch die Sender nicht gestört. Ohne Sender ist keine Tierbegleitung möglich.
Maximal 30 der anzusiedelnden Tiere soll mit einem aktiven Sender markiert werden. Die Gesamtanzahl der zur Wiederansiedlung zur Verfügung stehenden Tiere ist stark vom Verlauf der Erhaltungszucht abhängig. Es wird von einer maximalen Anzahl von 150 Ansiedlungen ausgegangen. Da die Tiere sich individuell verhalten, ist eine gewisse Individuenanzahl für ein effektives Monitoring nötig.
Die Radio-Telemetrie ist derzeit die einzige Methode, um das (Ansiedlungs-)Verhalten sowie den jeweiligen Aufenthaltsort der Europäischen Nerze im Freiland zu erfassen. Bei richtiger Wahl der Telemetriesender in Bezug auf Gewicht, Größe, Form und Material ist über diese Methode sicher gestellt, dass das Verhalten der Tiere nicht beeinflusst wird. 
