Transplantat spezifische Toleranz nach soliden Organtransplantation
Der TVA beinhaltet ein Modell für solide Organtransplantation. Es mangelt an Alternativen ohne Tierversuche, da die Komplexität der Transplantation den gesamten Organismus benötigt. Neue therapeutische Konzepte können nur an diesem Modell getestet werden.Die mit diesem Modell möglichen Versuche sind wichtig für die Übertragung des Konzepte und Therapien auf Transplantationspatienten, die seit dem Organspandeskandal aufgrund des Organmangels immer weniger und kränker werden.
Die Belastung der Tiere ist gering, da die solide Organtransplantation in diesem TVA mit Haut durchgeführt wird, um schwere Eingriffe zu vermeiden, bei gleichem Erkenntnisgewinn.
Der TVA wird für eine biomedizinische Fragestellung durchgeführt, für deren Beantwortung es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch gibt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Fortführung verzichtet.
Die Versuche werden auf das unerläßliche Maß eingeschränkt, so dass nicht mehr Tiere eingesetzt werden, als für die verlässliche Beantwortung der Fragestellung erforderlich.
Eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglicht, dass mögliches Leiden frühzeitig erkannt wird und die betreffenden Tiere stressfrei getötet werden können. Es können keine anderen Tierarten verwendet werden, da die Untersuchungen an komplexen immunologischen Vorgängen den komplexen und kompletten Organismus benötigen.
