Untersuchungen zur spezifischen Funktion von Lymphozyten
Die Pathogenese wichtiger inflammatorischer Erkrankungen ist mit der Bildung  körpereigener Zytokine verbunden, wie z.B. bei Psoriasis, chronisch entzündliche Darmerkrankungen aber auch Infektionserkrankungen. Lymphozyten stellen eine wichtige Quelle dieser Zytokine da. Neben der Erforschung der spezifischen Funktion von Lymphozyten hat das Vorhaben auch eine hohe Relevanz für die Entwicklung therapeutischer Strategien, die lokal und spezifisch auf die Lymphozyten wirken können.
Die Induktion von Krankeitszuständen erfolgt zum Teil unter Narkose. Die Krankheitsprogression wird täglich überwacht, so dass nur maximal eine mäßige Belastung besteht. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die hier zu untersuchenden Zellen erlangen und vollziehen ihre Funktionen nur im intakten Organismus. Es ist unteranderem erforderlich, dass die Zellen im Organismus wandern können. Daher ist die Untersuchung der Funktion der Lymphozyten in vitro nur bedingt möglich. Wo dies der Fall ist, wird dies getan.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus vorrangegangenen, vergleichbaren Versuchen. Ein spezielles mathematisch-statistisches Berechnungsprogramm stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das erwartete Ergebnis zu erzielen. Des Weiteren werden Systeme verwendet die eine longitudinale Beobachtung von einzelnen Tieren erlauben, welche die Anzahl an benötigten Tieren vermindern.
Alle Tiere werden ständig auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert und in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die erforderlichen Dosierungen werden so gering wie möglich gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind.
