Zytokin-Blockade in der neonatalen Sepsis
Die neonatale Sepsis ist eine der häufigsten Todesursachen im Neugeborenenalter. Die Ursachen für die im Vergleich zur Sepsis Erwachsener rapideren und häufiger fatalen Verläufe sind noch immer ungeklärt. Unsere Vorversuche zeigen, dass das Gleichgewicht der Interaktion zwischen Endothel und myeloiden Zellen bei Sepsis-gefährdeten Früh- und Neugeborenen gestört ist. Es liegt eine messbare entzündliche Voraktivierung des Endothels vor, die in ersten zeit nach der Geburt eine Reaktionsschwäche des Endothels gegenüber etwaigen Infektionserreger zur Folge hat. Es ergibt sich die dringende Hypothese, dass eine direkt postpartal durchgeführte Blockierung der Endothel-Voraktivierung die endotheliale Refraktärisierung verhindern könnte. Die Beweisführung würde einen komplett neuen präventiven Therapieansatz in der Neonatologie darstellen, der die Reaktivität des Endothels Sepsis-gefährdeter Früh- und Neugeborener gegenüber systemischen mikrobiellen Angreifern gewährleistet. 
In neonatalen Mäusen wird nach Vorbehandlung mit einem Entzündungshemmer eine Sepsis durch subkutane Injektion von LPS oder Staphylokokken induziert. Es entwickelt sich eine systemische Entzündungsreaktion, die einhergeht mit einer Schwächung des Organismus und Kreislaufdepression. Nach kurzer Versuchsdauer (in der Mehrzahl 2-12 h; in der Minderzahl 80h)werden die Tiere schmerzlos getötet. Tiere, die vor Versuchsende eine zu starke Erkrankung entwickeln, werden vorzeitig getötet.
Die neonatale Sepsis ist ein sehr komplexes Krankheitsbild, welches verschiedenste Zellsysteme einbezieht. In vitro Versuche können diese Komplexität nicht darstellen. Die Maus bietet ein mit dem Menschen gut vergleichbares Immunsystem.
Die Anzahl der Tiere beruht auf Vorausberechnungen, die sich auf eigene Vorversuche und hohe Effektstärken des Entzündungshemmers in Tierversuchen mit adulten Mäusen stützen, und entspricht der minimalen Anzahl von Tieren die nötig ist, um aussagekräftige, statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. Sollte sich im Verlauf der Versuche herausstellen, dass auch mit geringerer Anzahl dieses Ziel erreicht werden kann, wird die Anzahl auf dieses Minimum beschränkt werden. 
Alle Behandlungen der Tiere werden so durchgeführt, dass die Tiere möglichst wenig Schmerzen, Leiden und Ängsten ausgesetzt sind. Subkutane Injektionen können zügig erfolgen und stellen die am wenigsten belastende Applikationsform für neonatale Mäuse dar. Während der Infektion wird die Schwere der Erkrankung engmaschig nach einem Punktesystem bewertet. Tiere mit unerwartet hohem Leiden können so vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet werden.
