Die Rolle des Endocannabinoid-Systems in der Atherosklerose
Herzinfarkt, Herzschwäche und Schlaganfall sind die Folgen der Atherosklerose, einer entzündlichen Erkrankung der Blutgefäße, die zur Ablagerung von Cholesterin und Kalk, sowie zur Einwanderung von Entzündungszellen und Muskelzellen in die Gefäßwand führt. Die Folgen der Atherosklerose sind die häufigsten Todesursachen in Deutschland und der westlichen Welt.Die molekularen Mechanismen, die zur Entstehung dieser Erkrankung führen sind bis heute nicht vollständig verstanden.Ein besseres Verständnis dieser Mechanismen kann helfen, neue therapeutische Strategien gegen die Atherosklerose zu entwickeln.
Es wird eine geringe Belastung der Tiere erwartet. Einem Teil der Tiere werden Spritzen in die Bauchhöhle verabreicht. Ein Teil der Tiere wird bestrahlt und erhält eine Knochenmarktransplantation. Ein Teil der Tiere erhält fettreiches Futter. Bei einem Teil der Tiere wird in einer kurzen Operation die linke Halsschlagader dauerhaft verschlossen. Zum Versuchsende werden alle Tiere getötet.
Die Entstehung der Atherosklerose ist ein multifaktorieller Prozess, dem komplexe Vorgänge zugrunde liegen. Die Interaktion verschiedener Zellarten spielt bei der Entstehung der Atherosklerose eine besondere Rolle. Es existiert kein Modell außerhalb des Tierversuchs, mit dem die Entstehung der Atherosklerose in Ihrer Gesamtheit nachvollzogen werden kann.
Um die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Minimum zu reduzieren wurden die Versuche gründlich und in Zusammenarbeit mit einem Statistiker geplant. Um unnötige Wiederholungsexperimente zu vermeiden wurde eine intensive Literaturrecherche durchgeführt
Durch die Gabe von Schmerzmitteln, durch die Wahl wenig invasiver Operationstechniken, durch die engmaschige Überwachung der Tiere vor und nach Eingriffen werden die Schmerzen und Leiden der Tiere auf ein unerlässliches Mindestmaß reduziert.Das Mausmodell ist auf Grund der guten Kenntnisse über die Mausgene, die Ähnlichkeit zu den Genen des Menschen und die Möglichkeit, Gene gezielt zu verändern das geeignetste Modell zur Erforschung der Atherosklerose
