Die Rolle von Aminozuckern in Neurodegeneration 2014
Das Altern resultiert aus der abnehmenden Fähigkeit von Zellen, mit biologischem Stress umzugehen. Dies führt zu altersassoziierten Krankheiten wir Krebs, Herzkrankheit und Neurodegeneration. In langlebigen Zellen wie Neuronen kommt es im Alter zur Ablagerung von toxischen Proteinen. Alternde Zellen können die beim normalen Proteinmetabolismus anfallenden toxischen Proteinaggregate nicht adäquat abbauen. Die Mechanismen, die zur Generation und Erhaltung aller zellulärer Proteine beitragen nennt man Proteinhomöostase. In Modellorganismen konnte gezeigt werden, dass der Verlust der Proteinhomöostase eine frühe Alterserscheinung darstellt. Im Fadenwurm steigert die Aktivierung der Proteinhomöostase die Lebenserwartung. Spezifisch konnte die Proteinhomöostase in diesen Tieren durch Aktivierung des Hexosamin-Synthese-Wegs stimuliert werden. Erhöhung bestimmter endogener, in jeder Zelle vorliegender Stoffwechselzwischenprodukte aktiviert also die Proteinhomöostase und verlangsamt das Altern. Gleichzeitig waren Nematoden mit stimuliertem Hexosamin-Synthese-Weg signifikant vor toxischen Proteinen geschützt, die im Menschen Alzheimer, Parkinson und die Huntington-Krankheit auslösen. Wir wollen testen, ob Aktivierung des Hexosamin-Synthese-Wegs in Mäusen die Lebenserwartung erhöht, und ob dies zum Schutz vor Neurodegeneration führt. Es ist das Ziel dieser Arbeit, altersbedingte Demenzkrankheit in Menschen zu behandeln und durch Hexosamingabe das Altern in Wirbeltieren zu verlangsamen.
Die Aktivierung des Hexosamin-Synthese-Wegs sollte sich nicht negativ auf das Wohlbefinden der Tiere auswirken. Transgene Mausmodelle für Neurodegeneration gehen mit neurologischen Phänotypen einher, die stereotype Bewegungen, Zittern, epileptische Episoden, sowie Gewichtsabnahme beinhalten können. Phänotypisierung und Überlebensstudien führen zu keinem Schaden. Die Tiere werden natürlichen Todes sterben oder am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird mittlere bis schwere Belastung erwartet.
Das Altern ist ein Prozess des gesamten Organismus und wird vielfältig von der Interaktion verschiedener Organsysteme beeinflusst. Das Altern kann so nur im intakten Organismus untersucht werden. Die Maus stellt das Bindeglied zwischen der Grundlagenforschung in Nematoden und der Anwendung im klinischen Bereich dar. Neurodegeneration ist ebenfalls nur adäquat in vivo zu untersuchen, da sich Neurone im Zusammenhang mit toxischen degenerativen Prozessen in Kultur nicht wie in situ verhalten. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen auf dem Gebiet der Neuro- und Altersforschung. Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. In vitro Studien mit Nematoden und kultivierten humanen und Mauszelllinien deuten ein positives Versuchsergebnis an. Wann immer möglich, werden wir anstelle von Mäusen Zelllinien oder Nematoden für die Untersuchungen heranziehen.     
Wir wollen Mäuse verwenden, weil sie ein gutes Modell für menschliche Physiologie darstellen. Durch optimierte Anwendung und Staffelung von modernen Methoden wie Computertomographie, Magnetresonanztomographe, dem Phenomaster und Verhaltensstudien minimieren wir invasive Eingriffe, und können longitudinale Studien durchführten, was die Anzahl der benötigten Versuchstiere signifikant senkt. Belastete Tiere werden in besonders geschützter Umgebung gehalten, um Stress auf ein Minimum zu reduzieren.
