Zuchtrahmenantrag für verschiedene Mauslinien
Zur Beantwortung von biologischen und medizinischen Fragestellungen greifen Forscher bevorzugt auf Modellorganismen zurück. Dabei stellt die Maus die am häufigsten eingesetzte Spezies dar. Neben der leichten Manipulierbarkeit ihres Erbguts (Genoms) zeichnet sie sich durch ihre einfache Handhabung sowie unkomplizierte Zucht und kostengünstige Haltung aus. Ihre Erbanlagen (Gene) stimmen bis zu 80% mit denen des Menschen überein (sie sind homolog). Weiterhin gibt es viele anatomische und physiologische Parallelen zum Menschen, welche sie von anderen Modellorganismen für das Verständnis der Entstehung und Entwicklung von Krankheiten (Pathogenese) abhebt. Um Mäuse für die Forschung einsetzen zu können, müssen verschiedenen Linien gezüchtet werden. Dafür werden Männchen und Weibchen miteinander verpaart, so dass deren Nachkommen für die weitere Zucht oder für Versuchsvorhaben eingesetzt werden können. Dabei müssen die Nachkommen stets markiert werden, um eine Verwechselung zwischen verschiedenen Linien oder zwischen Mäusen mit unterschiedlichem Erbbild (Genotyp) zu verhindern. Neben der Verpaarung bedeutet Zucht jedoch auch, dass aus hygienischen Maßnahmen in regelmäßigen Abständen die Zuchtpaare erneuert und alte Tiere ausgetauscht werden müssen. Ziel ist dabei die Aufrechterhaltung und Etablierung einer gesunden Kolonie, die für weitere Versuchszwecke zur Beantwortung von spezifischen Fragestellungen eingesetzt werden kann.
Die Mäuse werden keinen erheblichen Schmerzen oder Schäden ausgesetzt sein. Die Belastung aufgrund des neurologischen Phänotyps der hier verwendeten Linien ist als mittel/mäßig eingestuft. Der Belastungsgrad während der Markierung der Tiere wird als gering eingeschätzt, das Wohlbefinden der Tiere wird nicht beeinträchtigt.
Die Zucht von Tieren ist in der Forschung unerlässlich. Ersatzmethoden wie z.B. Kulturen von Organen oder Computersimulationen sind derzeit noch nicht ausreichend, um Vorgänge in einem komplexen Organismus zu simulieren.
Die geschätzte Anzahl an Tieren für die Aufrechterhaltung der Zucht basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen in der Versuchstierforschung. Dabei werden nur so viele Tiere wie nötig verwendet. Jedoch ist die Anzahl auch so berechnet, dass die Aufrechterhaltung einer gesunden Population gewährleistet ist.
Für eine artgerechte Zucht folgen wir verschiedenen Empfehlungen (GV-Solas, TVT, BfR). Die Mäuse können im Käfig ihrem normalen Verhalten nachgehen und werden weitestgehend in Gruppen gehalten. Es stehen ihnen Einstreu und Nistmaterial/-kästen zur Verfügung. Ein Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild oder im Verhalten zu erkennen. Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung wird das Tier von einem Tierarzt begutachtet.
