Elektroretinogramm(ERG)-Messungen an biolumineszenten Leuchtfischen
Im Rahmen des Projektes wollen wir die visuelle Anpassung der biolumineszenten Leuchtfische Anomalops katoptron und Photoblepharon palpebratus untersuchen. Die nachtaktiven Leuchtfische Anomalops katoptron und Photoblepharon palpebratus tragen unter dem Auge ein Leuchtorgan. Das Licht wird durch symbiontische Bakterien in den Leuchtorganen erzeugt. Die Leuchtorgane senden ein Licht im blaugrünen Wellenlängbereichs des Spektrums aus. Das Leuchtorgan kann über Abblendvorrichtungen geschlossen werden. Die Fische erzeugen so artspezifische Blinkmuster. Leuchtorgane sind eigentlich typisch für Tiefseefische. Die Leuchtorgane von Tiefsee- und Leuchtfischen dienen vermutlich der Arterkennung, dem Beutefang und der Kommunikation. Dazu müssen artgleiche Individuen die Wellenlänge des Lichtes erkennen, welches von dem Leuchtorgan abgestrahlt wird.  Untersuchungen an Tiefseefischen lassen sich nur schwer realisieren. Die beiden oben geannten biolumineszenten Fischarten kommen jedoch im Flachwasserbereich vor. Das Vorkommen im Flachwasser ermöglicht eine Haltung unter Laborbedingungen. Dadurch ermöglichen die beiden Arten eine Charakterisierung des visuellen Systems und der Biolumineszenz. Die Untersuchungen sollen ein breiteres Verständnis über die Funktionen der Biolumineszenz und der visuellen Anpassung an diese biologische Besonderheit ermöglichen.
Die Experimente werden unter Allgemeinanästhesie schmerzfrei durchgeführt.  Mit der Elektrode werden Reaktionen der Retina auf die verwendeten Lichtreize gemessen. Dabei wird die Cornea reversibel verletzt. Eine Referenzelektrode wird in der Nasenöffnung fixiert, wodurch Schäden am Gewebe entstehen können. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere noch unter Narkose schmerzfrei getötet.
Die Bestimmung der visuellen Eigenschaften der Retina ist nur am Ganztierpräparat (in vivo) möglich. Die funktionelle Untersuchung der Sehzellen erfordert eine intakte Retina im lebenden Tier.
Die Tierzahlen orientieren sich an den Angaben früherer Publikationen zur Elektroretinonogramm-Experimenten an Fischen. Die Anzahl der verwendeten Tiere soll die Minimalanfordeungen an eine statistische Absicherung der Ergebnisse ermöglichen. Zuvor wurden bereits erfolgreich molekularbiologische Experimente, Verhaltversuche und in vitro Versuche  durchgeführt. Diese Vorversuche können einen in vivo Versuch zur funktionellen Charakterisierung allerdings nicht ersetzen.
Die Methode ist z.B. für Goldfische hinreichend gut in der Literatur beschrieben, sodass  die Durchführung an dem Kontrollorganismus minimal invasiv durchgeführt werden kann. Die Narkosedosis für Goldfische orientiert sich an ERG-Experimenten aus früheren Publikationen. Die Narkosedosierung für die Leuchtfische orientiert sich an Literaturquellen zu verwandten Meerwasserfischarten.Mögliche versuchsbedingte Schmerzen und Leiden werden durch die Narkose unterbunden. Nach dem Versuch erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion und die Tiere werden schmerzfrei getötet.
