Generierung von genetisch modifizierten Mäusen in einem Servicelabor
Im Bereich der biomedizinischen Forschung sind transgene Mäuse ein ideales Modellsystem, um die Regulation und Funktion einzelner Gene sowie die Pathogenese verschiedenster Erkrankungen des Menschen  zu untersuchen. Zusätzliche Gene können in das murine Genom integriert werden oder ein endogenes Gen kann durch ein spezifisch mutiertes ersetzt werden. Der Gentransfer erfolgt in der Regel durch zwei unterschiedliche Methoden.Zum einen durch die Mikroinjektion von Genkonstrukten in die Vorkerne von Zygoten (additiver Gentranfer mit ungerichteter Integration der exogenen DNA). Zum anderen ermöglicht die homologe Rekombination in embryonalen Stammzellen (gene targeting) und deren Mikroinjektion  in murine Blastozysten/8-Zeller die Erzeugung von Mausmutanten mit einer gezielten genetischen Veränderung in einem bestimmten Genlocus (knock-out/knock-in)Herstellung von transgenen bzw. chimären Mäusen im Auftrag der Wissenschaftler in einem zentralen Service Labor.Der Service soll vorzugsweise den Wissenschaftlern des Institutes Verfügung stehen. Kooperationen mit anderen Partnern sind auch möglich z. B. im Rahmen von Sonderforschungsbereichen mit Universitäten oder Forschungseinrichtungen. 
Es werden keine Schäden an den verwendeten Tieren erwartet.
Die Konstrukte werden vor der Generierung der transgenen Maus in zellkultur getestet.Die Generierung von gentechnisch veränderten Mäusen an sich, ist durch keine andere Methode zu ersetzen.
Durch die Applikation von Hormonen an den Spenderweibchen, wird die natürliche Anzahl an Eizellen in der Maus erhöht und damit letztendlich der Verbrauch an Eizell-Spenderweibchen verringert.Durch die Einrichtung eines zentralen Serviclabors zur Generierung von gentechnisch veränderten Mäusen, dann gleichzeitig eine Verringerung der Tierzahlen erreicht werden, da z.B die vasektomierten Männchen projektübergreifend verwendet werden können.
Das Personal nimmt regelmäßig an praktischen Workshops und Fachtagungen teil um neueste Entwicklungen der Transgenen Technologien zeitnah in die Praxis umzusetzen.Es besteht auch ein regelmäßiger Erfahrungsaustausch mit anderen Servicelaboren die mit ähnlichen Methoden und Gerätschaften arbeiten, so das auch über diese Kontakte ständig Verbesserungen in den täglichen Arbeitsablauf mit einfließen. 
