Empfindlichkeit des Neugeborenen gegenüber enteropathogenen E. coli (EPEC)
Infektionen tragen weltweit nach wie vor maßgebend zur Kindersterblichkeit bei. Dies gilt insbesondere für Neugeborene, die wegen ihres noch unreifen Immunsystems gegenüber viralen, parasitären und bakteriellen Infektionen besonders anfällig sind. Neben Atemwegserkrankungen sind v.a. Infektionen des Magen Darmtraktes besonders wichtig. Eine besondere Rolle könnten  Infektionen mit enteropathogenen E. coli (EPEC) spielen, da eine Infektion mit EPEC bei Kindern in Afrika und Südamerika mit einer besonders hohen Mortalität assozziert wurde. Eine wichtige Rolle könnte dabei das Immunsystem des Neugeborenen im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung mit EPEC spielen. Ein besseres Verständnis der Ursachen der EPEC assoziierten hohen Kindersterblichkeit ist für die Entwicklung von Impfstoffen und anderen therapeutischen Strategien für diese besonders anfällige Population unerläßlich.
Eine orale Infektion mit EPEC führt zur Besiedlung des Darmes und zur Adhesion von Bakterien an das Darmepithel. EPEC Bakterien sind nicht-invasiv, d.h. sie führen nicht zu einer invasiven Infektion des Gewebes. Durch Aktivierung des Immunsystems kann es aber zur Sxchädigung der  Darmschleimhaut und evtl. auch weitere Organe des neugeborenen Organismus führen. Strenge Kriterien und eine feinmaschige Überwachung führen zum Abbruch des Versuchs und zur Vermeidung einer größeren Belastung der Tiere.
In vivo Untersuchungen zu EPEC sind unerlässlich da (i) das Verhalten von EPEC von komplexen Gegebenheiten im Darm abhängt, die nicht in vitro nachgeahmt werden können, (ii) die etablierten Zellkulturmodelle nur sehr unzureichend den wirklichen Differenzierungsgrad der Wirtszellen widerspiegeln,(iii) die Darmmukosa in vivo von einer Mukusschicht bedeckt ist und (iv) der Infektionsverlauf von Immunzellen beeinflußt wird und damit die Gewebereaktion vom Gesamtorganismus abhängig ist.
Die erforderlichen Tierzahlen wurden nach bioinformatischen Verfahren ermittelt und ermöglichen bei möglichst geringen Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse. Aussagekräftige Ergebnisse sind unabdingbar, wenn die erhobenen Daten zur Neuentwicklung prophylaktischer oder therapeutischer Strategien genutzt werden sollen. Begleitende In vitro Analysen sollen die Tierversuche auf das absolut notwendige Maß reduzieren.
Die im Tierversuch verwendeten Tiere werden durch tägliches klinisches Monitoring und Gewichtsbestimmung auf ihre Beeinträchtigung untersucht. Bei Überschreiten einer bestimmten körperlichen Belastung wird der Versuch abgebrochen. 
