Zuchtrahmenantrag für Mauslinien mit Belastung
Leberkrebs und seine Vorstufe ? die Leberfibrose, sind aktuell de facto nicht heilbar. Probleme sind zum einen die mangelhaften Möglichkeiten der Diagnose, da entsprechende Indikatoren für Routineuntersuchungen fehlen und die Erkrankung über einen langen Zeitraum aufgrund fehlender Symptomatik für Patienten und behandelnde Ärzte unbemerkt bleibt. Nach erfolgter Diagnose ist die Prognose für Patienten mit Leberkrebs ist sehr schlecht; die 5-Jahres Überlebensrate nach Diagnose liegt bei nur 14%. Der Grund hierfür sind die limitierten Behandlungsoptionen. Daher werden dringend neue Diagnose- und Therapieverfahren zur Früherkennung und Behandlung von Leberkrebs benötigt.Im vorliegenden Versuchsvorhaben beantragen wir die Haltung von genetisch veränderten Mäusen, die im Verlauf eine chronische Leberschädigung oder ein Hepatozelluläres Karzinom ausbilden können. Mit Hilfe dieser Mauslinien wollen wir die zugrunde liegenden Krankheitsmechanismen weiter erforschen und erhoffen uns davon die Entwicklung von neuen diagnostischen und therapeutischen Ansätzen, die mittelfristig für die Untersuchung und Behandlung von Patienten mit chronischen Lebererkrankungen und Leberkrebs eingesetzt werden können.
Die genetisch veränderten Tiere entwickeln im Laufe der Zeit Lebertumore. Aus der Humanmedizin ist bekannt, dass die Entwicklung eines Hepatozellulären Karzinoms für Patienten ohne Schmerzen erfolgt. Erst sekundäre Effekte in der späten Tumorgenese (Metastasierung) sind mit Schmerzentwicklung verbunden. Es ist davon auszugehen, dass dies in Mäusen ähnlich ist. Da wir uns in zukünftigen Untersuchungen auf Mechanismen der frühen Leberkrebsentstehung konzentrieren wollen, ist davon auszugehen, dass die Versuchstiere bis zum Zeitpunkt der Tötung kaum Tumorbildung oder  Metastasierung zeigen werden und somit keinen Schmerzen ausgesetzt sind. Es ist daher von einer mittelgradigen Belastung auszugehen.
Die Zucht der genetisch veränderten Mäuse wird auf das absolut notwendige Mass reduziert. Nachkommen dieser Linie werden in einem Alter von 25-30 Wochen - und damit vor der erwarteten Ausbildung von Tumoren - euthanasiert, insoweit der Versuchszweck nicht dagegen spricht.
Ein großer Teil der geplanten Experimente an den gehaltenen Mäusen soll in isolierten primären Leberzellen aus Mäusen durchgeführt werden. Obwohl auch hierfür Spendertiere benötigt werden, dient der Ansatz zur Verminderung der benötigten Tierzahlen, da mit isolierten Zellen aus einem Tier sehr viele Untersuchungen parallel durchgeführt werden können.
Die Haltungsdauer wird auf den absolut notwendigen Zeitrahmen reduziert.   Nach dem heutigen Stand der Technik kann unsere Fragestellung nur in Mäusen untersucht werden da nur diese Spezies eine vergleichbare Komplexität der Leber aufweist und gentechnische Veränderungen erlaubt.
