Zellhmöostase und neonatale CLD nach Hyperoxie
Die neonatale chronische Lungenerkrankung (CLD) ist mit einer Inzidenz von etwa 10-20% (Gortner et al., Neonatology, 2011) die häufigste Ursache für respiratorische Erkrankungen und Krankenhausaufenthalte bei ehemals frühgeborenen Kindern. Mittlerweile stellt die neonatale CLD nicht nur eine pädiatrische Erkrankung dar, sondern es gibt zunehmend Evidenz, dass Kinder mit neonataler CLD im Alter ein deutlich erhöhtes Risiko haben, andere Lungenerkrankungen zu entwickeln, wie Emphysem oder COPD (Wong PM et al., Eur Respir J, 2008; Baraldi E et al., Early Hum Dev, 2009). Diese Lungenpathologien gehen nicht nur mit einer massiven lebenslangen Belastung für die betroffenen Patienten und ihre Familien einher, sondern stellen auch eine zunehmende sozioökonomische Bürde für das Gesundheitssystem dar. Bislang gibt es weder präventive noch kurative Ansätze für neonatale CLD. Ein tieferes Verständnis, welche molekularen Mechanismen den Lungewachstum induzieren, regulieren und Aufrecht erhalten, eröffnet die Möglichkeit für Angriffspunkte zur Entwicklung von neuen Therapiestrategien. Ziel der geplanten Versuchsabschnitte ist es, die Rolle und biologische Funktion von zentralen Wachstumsfaktoren und Transkriptionsfaktoren, welche Differenzierung und Überleben von Alveolarepithel- und Endothelzellen steuern, in der normalen und fehlgesteuerten Lungenentwicklung zu erforschen. Die Ergebnisse der vorgesehenen Untersuchungen können dazu beitragen, die Vorgänge, welche Lungenentwicklung,,-reifung und -regenration lenken, zu verstehen und neue Therapiestrategien für neonatale CLD zu entwickeln. 
Da die invasiven Versuchabschnitte in tiefer Narkose erfolgen, ist die Belastung der Tiere als gering einzuschätzen.
Die Ausbildung von Alveolen sowie die Pathogenese der neonatalen CLD sind komplexe biologische Prozesse. Die zugrundeliegenden regulatorischen Mechanismen von Alveolarisierung und Neovaskularisierung sowie Regulation von Zelldifferenzierung und Zellüberleben werden durch eine Vielzahl von Wachstumsfaktoren, Zytokinen, Enzymen sowie durch Zell-Zell-Interaktion gesteuert. Daher gewährleistet nur das Tiermodell eine  für die in vivo Situation repräsentative Darstellung der neonatalen CLD. Die Suche nach möglichen Alternativmethoden erfolgte unter anderem in der Datenbank Go3R. Die Suche ergab keine Alternativmöglichkeiten, um die Fragestellung des Forschungsvorhabens zu untersuchen.
Um die Tierzahl und die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden zudem ergänzende Zellkulturversuche mit kommerziellen Zelllinien durchgeführt. Ziel ist es, die notwendige Tierzahl  maximal zu minimieren und dennoch statistische Aussagefähigkeit zu gewährleisten. Daher wurde die beantragte Tierzahl durch statistische Tests ermittelt.
Die Belastung der Tiere ist aufgrund der Durchführung eines Großteils der Versuche unter Narkose auf ein Mindestmaß beschränkt. Des Weiteren werden induzierbare Cre-Lox Systeme genutzt. Die im Antrag aufgeführten Cre-Mauslinien und floxP-Mauslinien zeigen keinen Phänotyp. Erst nach Induktion der Cre-Rekombinase erfolgt die Deletion bzw. die Überexpression des entsprechenden Gens. Da die Induktion nur zum eigentlichen Versuch erfolgt, wird die Belastung der Tiere minimiert. 
