Entwicklung und Evaluation eines Ultraschall-gestützten Aneurysmamodells
Die Prävalenz für die Entwicklung eines intrakraniellen Aneurysmas liegt bei 3-5%. Aneurysmen können sich progressiv vergrößern und rupturieren. Die Folge einer Aneurysmaruptur ist die Subarachnoidalblutung (SAB).Eine  aneurysmatische SAB ist eine gravierende Erkrankung. In Mitteleuropa liegt die jährliche Inzidenz bei 6-9 Erkrankten pro 100.000 Personen. Diese Patienten sind verhältnismäßig jung, das mittlere Erkrankungsalter liegt bei etwa 50 Jahren.Die Erkrankung geht mit einer hohen Mortalität und Morbidität einher. Circa 50% der Patienten versterben an einer SAB, 10% bereits vor der Einlieferung in eine Klinik. Ca. 50% der Überlebenden sind von z.T. schweren neurologischen Folgeschäden betroffen.Die frühzeitige Behandlung eines noch nicht-rupturierten Aneurysmas stellt deshalb oft die beste präventive Maßnahme für eine SAB dar. Für die endovaskuläre Therapie notwendige Devices müssen fortwährend neu und weiterentwickelt werden. Bevor allerdings ein neu entwickeltes Therapieverfahren beim Menschen zur Anwendung kommt, sind Langzeittestungen in-vivo notwendig. Die Entwicklung eines Modells, das eine technisch unkomplizierte und sichere Generierung suffizienter Aneurysmen sicherstellt, trägt wesentlich dazu bei neue für die Therapie notwendige Devices zu testen und somit die Behandlungsoptionen und letztlich die Heilungschancen betroffener Patienten zu verbessern.Ziel des Forschungsprojekts ist die Entwicklung eines Ultraschall-gestützten Modells zur Generierung für Behandlungszwecke geeigneter Aneurysmen im Kaninchen. Die Ergebnisse dieser Untersuchung sollen dazu beitragen anschließend neue Devices und Behandlungsverfahren für die Therapie intrakranieller Aneurysmen beim Menschen zu etablieren.
Die Aneurysmainduktion erfolgt an der Arteria carotis in Allgemeinanästhesie mithilfe eines minimalinvasiven Verfahrens.Postoperativ werden Analgetika verabreicht. Während des Eingriffs und zur Kontrolle wird eine CTA durchgeführt. Durch engmaschige Kontrollen (CTA und Sonographie) ist ein sofortiges Erkennen eventuell auftretender Schäden möglich. Die Belastung der Tiere resultiert ferner aus Injektion von Narkose- und Schmerzmitteln, Röntgenstrahlung und Narkose und ist insgesamt als geringgradig zu bewerten. 
Ziel des Versuches ist die Entwicklung und Evaluation eines Ultraschall-gestützten Aneurysmamodells im Kaninchen. Aufgrund des komplexen Zusammenspiels von eingebrachtem Fremdmaterial und Körper sind Erprobungen von Behandlungsverfahren nicht in Langzeitstudien in in-vitro Aneurysmamodellen durchzuführen. Dementsprechend müssen möglichst optimierte und effiziente in-vivo Modelle zur Verfügung stehen. Die erste Testung neuer Devices kann und sollte zwar in vitro erfolgen, vor einem Einsatz beim Menschen muss jedoch eine weitere Testung im longitudinalen Verlauf beim Tier erfolgen. Neue Medizinprodukte müssen nach dem Medizinprodukte-recht in Europa CE-zertifiziert werden und konform zu der Richtlinie 93/42/EWG sein. Dort sind alle Bedingungen zu finden, die ein Medizinprodukt erfüllen muss.
Es wurden Vorversuche an frisch toten Gewebeproben durchgeführt, um optimale  Bedingungen für den in-vivo-Versuch gewährleisten zu können. Durch die Vorgehensweise werden die Bedingungen in-vivo bestmöglich simuliert.Durch den spezielle Versuchsaufbau werden so wenig Tiere wie möglich zur Generierung für Behandlungszwecke geeigneter suffizienter Aneurysmen eingesetzt.
Die Tiere werden als Paar unter optimalen Bedingunge gehalten.Somit wird der für die Tiere notwendige Sozialkontakt gewährleistet.Die Tiere werden mindestens 2 Wochen vor Versuchsbeginn zwecks Akklimatisierung in den Bereich der Versuchstierhaltung verbracht. Durch eine Schmerzmittelgabe während und nach dem Eingriff werden Schmerzen und Leiden bei den Tieren verhindert. Zusätzlich finden engmaschige Kontrollen statt, sodass eventuell auftretende Schäden schnellst möglich erkannt werden.Die Tiere werden, nachdem sie vollständig aus der Narkose erwacht sind, sofort zurück zu dem jeweiligen Partner gesetzt. Eine länger andauernde Einzelhaltung ist nicht notwendig.
