Wirksamkeit einer Substanz auf die Entwicklung von Epilepsien
Die Temporallappenepilepsie (TLE) stellt bei den fokalen Epilepsien das häufigste Erkrankungsmuster dar. Etwa 30% dieser Patienten sind pharmakoresistent gegenüber aktuell etablierten antiepileptischen Medikamenten. Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer verbesserten Pharmakotherapie für chronisch epileptische Patienten. Der Prozess der Epileptogenese an dessen Endpunkt ein chronisch epileptisches Gehirn steht, geht mit weitreichenden Veränderungen einher, die noch weitestgehend unverstanden sind. Ziel dieser Studie ist es, die Wirksamkeit einer bereits beim Menschen bei Multipler Sklerose angewandten Medikamentes auf Epilepsie zu testen. Daher soll zunächst  in murinem Gehirngewebe die Genexpression und Proteinproduktion der Zielstrukturen dieses Medikamentes zu  verschiedenen Zeiten der Epileptogenese analysiert werden. Können hier erfolgversprechende Ergebnisse erzielt werden, soll das Medikament in einem Epilepsiemodell hinsichtlich Anfallsverhinderung und/oder Abschwächung der Veränderungen im Gehirn untersucht werden. Im Anschluss daran soll komplementär eine mögliche Anwendbarkeit beim Menschen molekularbiologisch überprüft werden.Unser hoffnungsvolles Ziel ist es, Menschen mit pharmakoresistenten Epilepsien, die häufig einige Jahrzehnte lang erfolglos therapiert wurden, einen neuartigen Therapieansatz zu bieten, um dem Leiden dieser Menschen entgegenzuwirken und deren Lebensqualität zu erhöhen.
Für die Messung der Gehirnaktivität (Funktion) sind operative Eingriffe nötig, was bei den Tieren für etwa 2 Tage geringgradige Schmerzen verursacht. Dieser Eingriff erfolgt unter Narkose, gefolgt von Schmerzbehandlung und engmaschigem Beobachten. Die Belastung im Epilepsiemodell ist ebenfalls wie die 1xtägliche Gabe des Medikamentes als mäßig zu beurteilen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Gewebekulturen oder akute Hirngewebspräparate sind geeignet, kurzfristige und lokale Veränderungen im veränderten Gewebe zu untersuchen. Veränderungen im Zusammenspiel verschiedener Hirnregionen und daraus entstehenden neurologischen sind jedoch so komplex, dass sie nur im lebenden Tier untersucht werden können. Humane Gehirn-Resektate stellen immer den Endpunkt einer chronischen Epilepsie dar. Nur im Tiermodelle kann die Erkrankung zu früheren Zeitpunkten der Epileptogenese untersucht werden.
Für die geplanten Vergleichsstudien wurden biostatistische Methoden herangezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Falls die zuerst durchgeführten Expressionsstudien keine Veränderungen aufweisen, werden keine weiteren Tiere untersucht.
Die Tiere werden möglichst in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Operative Eingriffe werden in einer besonders geschützten Umgebung und unter Schmerzmedikation durchgeführt, um anschließende Infektionen und Komplikationen bei der Wundheilung und ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
