8325154 Orientierende subakute Toxizitätsstudie zur Arzneimittelzulassung
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von Entzündungen, wie die ?Cryopyrin-associated periodic syndromes?, die systemische juvenile idiopathische Arthritis, und die Gicht-Arthritis, vorgesehen. Dies sind schmerzhafte Erkrankungen, die häufig bereits ab einem sehr jungen Lebensalter auftreten, mit erheblicher Einschränkung der Lebensqualität einhergehen und in vielen Fällen zu bleibenden Schäden führen. Hierbei handelt es sich um Erkrankungen, bei denen der Botenstoff Interleukin-1 beta eine entscheidende Rolle spielt. Der Arzneistoff soll diesen Botenstoff sowie andere in die Entzündungskaskade involvierte Botenstoffe neutralisieren. Der Arzneistoff hat das Potenzial, bei Patienten, denen bisher nicht geholfen werden kann, Leiden zu mildern. Es liegen Daten vor, die belegen, dass der Arzneistoff nicht an den Interleukin-1 beta Botenstoff von Maus, Ratte, Kaninchen oder Javaneraffe bindet. Die einzige Tierspezies, für die eine Bindung nachgewiesen werden konnte, ist das Pinselohräffchen. Diese Limitierung liegt darin begründet, dass die Aminosäure an Position 64 nur beim Menschen und beim Pinselohräffchen aus Glutamin besteht, aber aus Alanin oder Glycin bei den übrigen Spezies. Diese Aminosäure ist aber für die Bindung an den Arzneistoff entscheidend. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nichtmenschlichen Primaten bei der Sicherheitsabschätzung  des Arzneistoffs.
Die Testsubstanz wird durch intravenöse Injektion an den Tagen 1, 4, 8, 11 und 15 der Studie (d.h. zwei mal pro Woche) verabreicht.  Es folgen standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe(Klinische Beurteilung, Körpergewichtsmessung), sowie Blutentnahmen. Die Belastungen sind nach den vorgegebenen Kriterien als GERING einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist. Zur Prüfsubstanz existieren keine Informationen über eine bereits durchgeführte toxikologische Tierstudie mit mehrmaliger Dosierung über 13 Wochen Dauer. Eine Langzeitbehandlung ist für diesen Arzneistoff für die Zulassung erforderlich [ICH M3 R2 Abschnitt 5.1].
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenöse Injektion entspricht der klinischen Anwendung am Menschen. 
