8286893: Chronische investigative Studie für eine Arzneimittelzulassung
Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von rheumatoider Arthritis und Morbus Crohn zugelassen. Die rheumatoide Arthritis ist die häufigste entzündliche Erkrankung der Gelenke. Auftreten kann die Erkrankung in jedem Lebensalter.Obwohl die Forschung in den letzten Jahren zum Verständnis der rheumatoiden Arthritis viele Fortschritte gemacht hat, ist die Ursache der Erkrankung immer noch nicht geklärt. Aktuell wird eine Fehlregulation des Immunsystems diskutiert, wobei körpereigene Substanzen (z. B. der Gelenkknorpel) von Zellen des Immunsystems angegriffen werden Das besondere Merkmal dieser Erkrankung ist der Angriff der Entzündungszellen und -stoffe auf den Gelenkknorpel und Knochen. Bei ungebremster Entzündung werden diese Gelenkstrukturen zunehmend abgebaut, die Gelenke werden zerstört. Zusätzlich können bei schweren Verläufen andere Organe in Mitleidenschaft gezogen werden, z. B. Augen, Herz und Herzbeutel, Lunge und Rippenfell, Nerven und Blutgefäße.Für die Therapie am wichtigsten ist die Einstellung mit den sogenannten »Basismedikamenten«, z. B. Methotrexat. Stark verbessert wurde die Therapie der rheumatoidenArthritis in den letzten 15 Jahren durch die sogenannten Biologika. gelingt es bei immer mehr Patienten, eine Remission der rheumatoiden Arthritis zu erreichen und die Lebensqualität zu verbessern. Um die Zulassung auf die Behandlung rheumatoider Arthritis bei Kindern und Jugendlichen auszudehnen, wurde ein den pädiatrischen Entwicklungsplan aufgestellt, in dessen Rahmen die vorliegende Studie durchgeführt wird.  
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit wöchentlicher, subkutaner Gabe der Testsubstanz, bei  dem die Substanz nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Durch die niedrige Dosis der Testsubstanz werden keine klinischen Nebenwirkungen erwartet; die durchgeführten Untersuchungen (modifizierter Irwin-Test, Lerntest und kameragestützte quantitative Verhaltensuntersuchung) belasten die Tiere nur gering. Auch Blutabnahmen (für toxikokinetische Analysen sowie zur Erfassung klinisch-pathologischer Parameter) sind nur geringgradig belastend, Entnahmen von Cerebrospinalflüssigkeit mittelgradig belastend.
Der Versuch ist zur Beantwortung der Frage, ob die Vakuolisierung des PEG-Anteils des Arzneimittels im Hirn von juvenilen Patienten möglicherweise zu neurologischen Schäden führt, unvermeidbar.Bei Gegenüberstellung der regulatorischen Anforderungen und den derzeitigen Limitationen der Alternativmethoden wird deutlich, dass die notwendigen Daten für eine Risikobewertung nach wiederholter Gabe, wie die Dosis-Wirkungsbeziehung und Toxizität von Stoffwechselprodukten, nicht durch Alternativmethoden zu erhalten sind. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
In diesem Versuch wird die minimale Zahl an Tieren pro Geschlecht pro Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung des Arzneistoffes erlaubt.Die Gruppengrößen entsprechen den Empfehlungen aus den international vereinheitlichten Richtlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (OECD / ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsprüfungen anerkannt. Diese beziehen ausdrücklich die Umsetzung der 3R-Prinzipien ein, um die Zahl an Versuchstieren so gering wie möglich, und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Die Durchführung von Primatenversuche in unserem Institut unterliegt einem kontinuierlichem Verbesserungsprozess. Eine wesentliche Verbesserung ist die Gruppenhaltung der Tiere, die seit 2008 Standard unserer Tierhaltung ist.  Die Belastung der Tiere im vorliegenden Versuch ist außergewöhnlich gering (s.o.) Durch Belohnung nach den jeweiligen Untersuchungen wird sie soweit wie möglich weiter reduziert. Die Belastung durch die Entnahme von Cerebrospinalflüssigkeit wird durch eine Narkose vermindert.
