8276024: Chronische Toxizitätsstudie für die Arzneimittelzulassung
Die Prüfsubstanz ist ein humanisierter monoklonaler Antikörper der eine spezifische Bindung mit human IL7R zeigt. Der Antikörper wird zur Behandlung von Autoimmunkrankheiten wie z.B. Multipler Sklerose entwickelt. Der Verlauf einer MS kann von Patient zu Patient sehr unterschiedlich sein. Deshalb ist es nicht möglich, eine genaue Voraussage des individuellen Verlaufes zu treffen. In vielen Fällen verläuft die MS gutartig. Je nach Krankheitsverlauf können aber auch zunehmende Beeinträchtigungen auftreten, die dann bestehen bleiben. In einzelnen Fällen (unter 5 %) führt die Krankheit innerhalb weniger Jahre zu schwerer Behinderung. Die Symptome bei MS können vielfältig sein; unter anderem treten folgende Symptome (nicht jedes Symptom bei jedem Patienten) auf:Paroxysmale Syptome (einschießende Schmerzen, Trigeminusneuralgie, oder plötzliche Gefühls-, Sprach- oder Bewegungsstörungen), Koordinations- und gleichgewichtsstörungen,  Zittern, Blasenstörungen (z.T mit Inkontinenz), Darmstörungen (z.T. mit Inkontinenz), Depressionen, Epileptische Anfälle, Spastiken, Seh-, Sprech- und Schluckstörungen, Schmerzen Eine Verbesserte Behandlung der Multiplen Sklerose ist deswegen aus medizinischer Sicht höchst wünschenswert und würde die Lebenssituation der Patienten z.T. erheblich verbessern.
Bei diesem Versuch mit 15-maliger subkutaner Gabe der Testsubstanz innerhalb von  26 Wochen Dauer der Studie, zeigt die Substanz nur geringe Wirkung auf das Tier und das Volumen ist auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt.  Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen, z.B.: -EKG mit nicht-invasiven Methoden, die zu minimaler oder überhaupt keiner Beeinträchtigung führt- eine begrenzte Anzahl von Blutabnahmen wird durchgeführt (insgesamt < 10 % des Kreislaufvolumens wird genommen)
Der Versuch dient zur Feststellung des toxikologischen Potenzials der Testsubstanz zur Risikobewertung im Rahmen eines Arzneimittelzulassungsverfahrens.Bei Gegenüberstellung der regulatorischen Anforderungen und den derzeitigen Limitationen der Alternativmethoden wird deutlich, dass die notwendigen Daten für eine Risikobewertung nach wiederholter Gabe, wie die Dosis-Wirkungsbeziehung und Toxizität von Stoffwechselprodukten, nicht durch Alternativmethoden zu erhalten sind. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde durch Weglassen einer niedrigen und mittleren Dosisgruppe reduziert, da auch in der hohen Dosisgruppe keine Nebenwirkungen des Arzneistoffs erwartet wurden.Die Gruppengrößen entsprechen den Empfehlungen aus den international vereinheitlichten Richtlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (OECD / ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsprüfungen anerkannt. Diese beziehen ausdrücklich die Umsetzung der 3R-Prinzipien ein, um die Zahl an Versuchstieren so gering wie möglich, und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Die Durchführung von Primatenversuche in unserem Institut unterliegt einem kontinuierlichem Verbesserungsprozess. Eine wesentliche Verbesserung ist die Gruppenhaltung der Tiere, die seit 2008 Standard unserer Tierhaltung ist.  Die Belastung der Tiere im vorliegenden Versuch ist außergewöhnlich gering (s.o.) Durch Belohnung nach den jeweiligen Untersuchungen  wird sie soweit wie möglich weiter reduziert. 
