Zucht,  Markierung und Genotypisierung von belasteten Linien, zu Anzeige 4
In einer Gesellschaft, in der ein immer größerer Anteil der Menschen ein hohes Alter erreicht und damit auch der Anteil der altersassoziierten Krankheiten zunimmt, ist es von immenser Bedeutung, die Mechanismen des Alterns und deren molekulare Grundlage aufzuklären und zu verstehen. Dies könnte dazu beitragen, neue Therapiemöglichkeiten zu etablieren und damit der Altersentwicklung Rechnung zu tragen. Verschiedene Theorien betrachten Mitochondrien als einen zentralen Aspekt zur Entstehung und Entwicklung von Altern und bestimmter altersassoziierter Krankheiten. Obwohl die Proteine, die an der mitochondrialen Biogenese beteiligt sind, bekannt sind, ist die Art und Weise, welche Rolle diese im Zusammenspiel aller Beteiligten übernehmen, weitestgehend unbekannt. Aufgrund des komplexen Zusammenspiels zur Regulation von nukleärem und mitochondrialem Genom in Säugern ist es notwendig, ein ähnlich komplexes System für die Untersuchung der Selbigen zu wählen. Nur so ist gewährleistet, dass auch für den Menschen relevante Ergebnisse am Ende unserer Untersuchungen stehen werden. Die Maus gilt als Standardobjekt und ist der einzige Organismus, für den die notwendigen transgenen Manipulations- und Phänotypisierungsmethoden vorhanden und sehr gut etabliert sind. Gegenstand dieses Antrages ist deshalb die Zucht, Markierung und Genotypisierung genetisch veränderter Mausstämme. 
Die im Rahmen dieses Antrages zu genehmigenden genetisch veränderten Mausstämme weisen teilweise einen Phänotyp auf, welcher mit Leiden verbunden sein kann. Wir werden uns nach Kräften bemühen, Leiden zu vermeiden bzw. auf das nötigste zu beschränken. Bei der Herstellung und Vermehrung von genetisch veränderten Mäusen ist der genetische Status der Tiere oftmals unbekannt, so dass alle Nachkommen auf ihren Genotyp hin untersucht und die Mäuse an sich markiert werden müssen. Die Schwanzspitzenbiopsie und Anbringung von Ohrlochmarkierung stellt unserer Ansicht nach eine geringe Belastung dar. 
Wann immer es möglich ist, werden unsere Experimente mit Zell-, Gewebe- und Organkulturen durchgeführt.Aufgrund des komplexen Zusammenspiels zur Regulation von nukleärem und mitochondrialem Genom in Säugern ist es jedoch notwendig, ein ähnlich komplexes System für die Untersuchung der Selbigen zu wählen. Nur so ist gewährleistet, dass auch für den Menschen relevante Ergebnisse am Ende unserer Untersuchungen stehen werden. 
Die Verwendung von transgenen Mäusen an sich gewährleistet eine zielgerichtete Bearbeitung einer Fragestellung und somit eine Verminderung an benötigten Tieren.Für die Erhaltungszucht der Mauslinien wird darüber hinaus die Zuchtakti- vität beschränkt, so dass die Anzahl an Tieren auf ein absolutes Minimum reduziert wird.
Für die Zucht werden Mäuse eingesetzt, welche die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart darstellen, die für den Menschen relevante Ergebnisse liefern können und bei denen die gentechnischen Methoden am besten etabliert sind. Eine Verbesserung soll durch die artgerechte Labortierhaltung und das Handling erreicht werden. Zudem soll die Minimierung der Leiden, welche durch die genetischen Veränderungen auftreten können, durch Abbruchkriterien in einem score sheet und die Definition des humanen Endpunktes umgesetzt werden. Die Labormethodik ist in permanenter Verfeinerung um unnötige Schmerzen und Leiden der Tiere zu minimieren.
