Neuropeptiden-Blockade in Knochenheilung
Im Rahmen von Mehrfachverletzungen wird häufig eine Kombination aus Schädel-Hirn-Trauma (SHT) und Knochenbrüchen beobachtet. Die klinische Erfahrung zeigt, dass Patienten mit einem SHT häufig eine bessere und schnellere Heilung der Knochenbrüche aufweisen. Der genaue Mechanismus der veränderten Knochenbruchheilung bei SHT, aber auch bei Patienten mit einem isolierten Knochenbruch ist weiterhin unklar.Bei der Knochenbruchheilung wachsen Nervenenden wieder neu in das Knochengewebe ein und sind peripheren Nerven aktiv an der Heilung beteiligt. In vorherige Studien konnte nachgewiesen werden, dass bei einer selektiven Blockierung der Nerven die Qualität der Knochenbruchheilung erheblich negativ beeinflusst wird, weil die Neuropeptiden Substance P und CGRP nicht freigesetzt werden konnten.In unsere Studie untersuchen wir, durch die selektive Blockade  von Substance P und CGRP, deren Einfluss auf die Knochenbruchheilung.Sollten die Neuropeptide Substance P und CGRP tatsächlich die Knochenheilung beeinflussen, kann in weiterführenden Studien untersucht werden, wie diese Substanzen die Frakturheilung bei zusätzlichem SHT beeinflussen. Dies liegt nahe, weil die Freisetzung beider Substanzen auch durch ein SHT erheblich beeinflusst wird.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, den Mechanismus der nicht- oder verzögert heilende Knochenbrüche zu erläutern um die Behandlungsmethoden zu verbessern. 
In unsere Studie wird bei alle Tieren in Narkose ein Oberschenkelbruch gesetzt nachdem der Knochen geschient wird. Die Tiere werden weiter randomisiert in 3 Gruppen, die unterschiedliche Medikamente zur Blockade von Substance P und CGRP bekommen. Diese Medikamente werden entweder unter der Haut oder in einer Vene verabreicht.Die Tiere werden an unterschiedliche Zeitpunkten aus dem versuch genommen und schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In unserer Studie müssen wir u.a. Knochenbrüche setzen, verschiedene Analysen und eine biomechanische Testung am Knochen durchführen. In Menschen sind diese Untersuchungen nicht möglich. Die Ratte eignet sich von der Größe sehr gut für die Operation, und auch die Ganganalyse kann mit dieser Tierart sehr gut durchgeführt werden. Auch die Knochenheilung verläuft schneller in dieser Tierart, sodass wir, die vollständige Knochenheilung abwarten und untersuchen können.
Als primärer Endpunkt der Studie wird die maximale ´load to failure´ (die Kraft die notwendig ist um den Knochen zu brechen) genommen. Unsere Power-Analyse wurde basiert auf den aktuellen Ergebnissen aus der Studie von Apel et al. Laut dieser Berechnung sollen um eine 95% Power zu erzielen, die Gruppen minimal 4 Ratten beinhalten. Um eine erhöhte Variabilität und einen eventuellen Ausfall von Tieren oder Proben zu kompensieren werden Gruppen von 6 Ratten zusammengestellt.
Zur Stressreduktion werden die Tiere 7 Tage vor Versuchsbeginn in Gruppen aufgestallt. Das Futter- und Wasserangebot erfolgt ad libitum. Alle Tiere und Tierräume werden täglich kontrolliert. Die prä- und postoperative Analgesie erfolgt mit Buprenorphin. Die Fraktursetzung und der Verabreichung der Medikamente belastet die Tiere. Die Belastung der Tiere wird ständig evaluiert und bei einer zu hochgradigen Belastung wird den Versuch abgebrochen und ggf. das Tier schmerzfrei getötet.
