Bedeutung saurer Sphingomyelinase im malignen Melanom
Tumorzellen sind in der Lage über eine Aktivierung und Sekretion der sauren Sphingomyelinase (Asm) Ceramid zu bilden und Integrine zu aktivieren, die wiederum in Prozessen der Tumormetastasierung eine wichtige Rolle einnehmen. Es ist jedoch bisher nicht bekannnt über welche Mechanismen ASM die Aktivierung von Tumorzellen bedingt.  Durch den Einsatz des MT/ret Modells, welches spontan kutane Tumoren und Organmetastasen entwickelt, die morphologisch und histopathologisch die Situation humaner Melanome exakt wiederspiegeln, wird dies ermöglicht. Die Entschlüsselung dieser Mechanismen kann zur Entwicklung neuer Therapieansätze führen und damit zu einer verbesserten Therapie für Patienten mit malignem Melanom beitragen.
Circa 25% der Tiere pro Wurf entwickeln innerhalb von 3-4 Wochen spontan maligne Melanome. Parallelverlaufend entwickeln einige Tiere transgenbedingt Exophthalmus, der im Einzelfall so stark ausgeprägt sein kann, dass dies als Abbruchkriterium definiert wird. Alle bisher beobachteten tumortragenden Mäuse mussten spätestens im Alter von 12 Wochen aufgrund ihrer Tumorlast bzw. er darauf folgenden Einschränkung in ihrer Mobilität schmerzfrei getötet werden.
Die Metastasierung besteht aus multiplen Prozessen, die bisher in vitro leider nicht simuliert werden können. Tumorzellen müssen sich aus Ihrem Zellverband lösen, in das vaskuläre System ein- und anschließend wieder ausdringen, sich in einer fremden Mirkoumgebung absetzten und abschließend durch Zellteilung zur Makrometastase etablieren. Die Gesamtheit dieser Prozesse bedingt die Interaktion untersch. Zellkompartimente, die bisher leider nur in vivo wiedergespiegelt werden können.
Die Tieranzahl basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dieser Linie. In Zusammenarbeit mit einem Statistiker wurden die Tierzahlen auf ein Minimum berechnet. Dennoch muss sichergestellt werden, dass die Gruppengröße eine statistische Auswertung des Versuchsvorhabens zuläßt. In Abhängigkeit des Projektverlaufs werden die Zuchten zeitgleich angepasst.
Die tumor-tragenden Tiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien. Sollte eines der Abbruchkriterien eintreffen, werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitsstatus der Tiere wird täglich beobachtet. 
