Bedeutung des Nrp-1 Rezeptors auf Tregs im malignen Melanom
Das maligne Melanom ist der aggressivste Tumor der Haut und bedingt aufgrund seines hohen Risikos zur Etablierung von Organmetastasen eine schlechte Prognose für Patienten.  In  Gewebeschnitten solider Tumoren, wie bsp. dem malignen Melanom, konnten vermehrt Infiltrate von regulatorischen T-Zellen (Tregs) nachgewiesen werden. In Abhängigkeit der Tumorerkrankung, konnten diese Infiltrate bisher mit einer guten oder schlechten Prognose für den Patienten assoziiert werden. Bisher sind die  Mechanismen, welche für die Rekrutierung und Einwanderung der Tregs verantworlich sind, als auch deren Funktion im Tumor nicht ausreichend untersucht. Durch den Einsatz des MT/ret Modells, das spontan kutane Tumoren und Organmetastasen entwickelt, welche morphologisch als auch histopathologisch die Situation humaner Melanome wiederspiegelt, wird dies ermöglicht. Die Entschlüsselung dieser Mechanismen kann zur Entwicklung neuer Therapieansätze führen und damit zu einer verbesserten Therapie für Patienten mit malignem Melanom beitragen.
Circa 25% der Tiere pro Wurf entwickeln spontan maligne Melanome, die innerhalb von 3-4 Wochen makroskopisch sichtbar sind. Parallel zur Tumorentstehung entwickeln die Tiere transgenbedingt Exophthalmus, der im Einzelfall so stark ausgeprägt sein kann, dass dies als Abbruchkriterium definiert wird. Alle bisher beobachteten tumortragenden Mäuse mussten spätestens im Alter von 12 Wochen aufgrund ihrer Tumorlast bzw. er darauf folgenden Einschränkung in ihrer Mobilität schmerzfrei getötet werden.
In vitro ist die Simulierung der Interaktion von Immunzellen, Tumorzellen und Endothelzellen welche im Kontext von Prozessen der Metastasierung stattfinden, bisher leider noch nicht möglich. Nur durch den Einsatz von in vivo Experimenten kann die Komplexität der Tumorentstehung, die Versorgung und letztendlich die Metastasierung im Organismus exakt wiedergespiegelt, und untersucht werden.
Die Tieranzahl basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dieser Linie. In Zusammenarbeit mit einem Statistiker wurden die Tierzahlen auf ein Minimum berechnet. Dennoch muss sichergestellt werden, dass die Gruppengröße eine statistische Auswertung des Versuchsvorhabens zuläßt. In Abhängigkeit des Projektverlaufs werden die Zuchten zeitgleich angepasst.
Die tumor-tragenden Tiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien. Sollte eines der Abbruchkriterien eintreffen, werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitsstatus der Tiere wird täglich beobachtet. 
