Bedeutung saurer Ceramidase im malignen Melanom
Es konnte bisher gezeigt werden, dass Ceramid Prozesse der Zellteilung und Apoptose von Tumorzellen steuern kann. Weiterhin konnte beobachtet werden, dass Ceramid-gesteuerte Signalwege die Therapieeffizient von Chemotherapeutika modulieren können. Es ist jedoch bisher nicht ausreichend bekannnt, welche Mechanismen die tumorsuppressive Aktivität von Ceramid bedingen. Durch den Einsatz des MT/ret Modells, welches spontan kutane Tumoren und Organmetastasen entwickelt, die morphologisch und histopathologisch die Situation humaner Melanome exakt wiederspiegeln, wird dies ermöglicht. Die Entschlüsselung dieser Mechanismen kann zur Entwicklung neuer Therapieansätze führen und damit zu einer verbesserten Therapie für Patienten mit malignem Melanom beitragen.
Circa 25% der Tiere pro Wurf entwickeln innerhalb von 3-4 Wochen spontan maligne Melanome. Parallelverlaufend entwickeln einige Tiere transgenbedingt Exophthalmus, der im Einzelfall so stark ausgeprägt sein kann, dass dies als Abbruchkriterium definiert wird. Alle bisher beobachteten tumortragenden Mäuse mussten spätestens im Alter von 12 Wochen aufgrund ihrer Tumorlast bzw. er darauf folgenden Einschränkung in ihrer Mobilität schmerzfrei getötet werden.
Tumoren bestehen aus multiplen Zellpopulationen. Nur ca. 50% der Tumormasse wird durch Tumorzellen repräsentiert. Den restlichen Anteil nehmen u.a. Bindegewebszellen, Endothelzellen und Immunzellen ein. Die Gesamtheit dieser Interaktionen kann bisher leider nur in vivo realistisch wiedergespiegelt werden.
Die Tieranzahl basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dieser Linie. In Zusammenarbeit mit einem Statistiker wurden die Tierzahlen auf ein Minimum berechnet. Dennoch muss sichergestellt werden, dass die Gruppengröße eine statistische Auswertung des Versuchsvorhabens zuläßt. In Abhängigkeit des Projektverlaufs werden die Zuchten zeitgleich angepasst.
Die tumor-tragenden Tiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien. Sollte eines der Abbruchkriterien eintreffen, werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitsstatus der Tiere wird täglich beobachtet. 
