Chronische Toxizitätsstudie zur Zulassung eines Arzneimittels
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von chronisch entzündlichen Darmerkrankungen und diabetischen Fußgeschwüren vorgesehen. Die häufigsten chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen sind der Morbus Crohn und die Collitis ulcerosa ? eine geschwürige Dickdarmentzündung. Die Zahl der Erkrankungen nimmt kontinuierlich zu. In Deutschland sind derzeit ungefähr 320.000 Menschen betroffen.Die Patienten leiden unter Bauchschmerzen, häufigen, zum Teil blutigen Durchfällen sowie bei länger anhaltenden Schüben unter Gewichtsverlust und Schwäche. Darüber hinaus können Beschwerden auch außerhalb des Magen-Darm-Traktes auftreten, z.B. an den Gelenken und der Haut.In einigen Fällen lässt sich eine chronisch entzündliche Darmerkrankung nicht mehr mit Medikamenten kontrollieren. In diesem Fall, oder wenn Darmkrebs beziehungsweise Krebsvorstufen nachgewiesen wurden, ist eine Operation unumgänglich.Zirka 14 Prozent aller Diabetiker sind jährlich wegen Fußkomplikationen in ärztlicher Behandlung. Der so genannte diabetische Fuß ist die häufigste Ursache für nicht-unfallbedingte Amputationen. Häufig werden die Betroffenen nach einer Vorfuß-, Unterschenkel- oder Oberschenkelamputation pflegebedürftig.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nichtmenschlichen Primaten bei der Sicherheitsabschätzung  des Arzneistoffs.Um klinische Studien an Patienten durchführen zu können, ist die Untersuchung des Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen am nichtmenschlichen Primaten unerlässlich.
Aufgrund der bisherigen Erkenntnisse zum Arzneistoff können minimale bis schwache Nebenwirkungen an der Haut bei Dosen ab 0,15 mg/kg Körpergewicht vorkommen: - Rötung - Akanthose (Verdickung der Oberhaut)- Neubildung von BlutgefäßenDie Tiere verspüren aufgrund der Nebenwirkungen möglicherweise einen leichten Juckreiz. Unter  Betrachtung der Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als gering- bis mittelgradig einzustufen.
Die Literaturrecherche hat ergeben, dass es für die Prüfsubstanz derzeit keine in-vitro Ersatzverfahren gibt, die eine chronische, toxikologische Testung der Prüfsubstanz am Tier erübrigen würden.Zur Prüfsubstanz existieren keine Informationen über eine bereits durchgeführte toxikologische Tierstudie über 26 Wochen Dauer. Eine Langzeitbehandlung ist für diesen Arzneistoff für die Zulassung aber erforderlich.Die bisher durchgeführten Tierstudien (Ratte: bis zu 11 Wochen, Minipig: Einzeldosis, Affe: 11 Wochen) sind für die Durchführung von längeren klinischen Studien hinsichtlich der Risikoabschätzung nicht ausreichend [ICH M3 R2 Abschnitt 5.1].
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenöse Injektion) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen und ist gemäß der gesetzlichen Vorgaben und anerkannten Richtlinien für die Risikoabschätzung zur Durchführung klinischer Studien unerlässlich.
