Chronische Toxizitätsstudie zur Zulassung eines Arzneimittels
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung der Castleman Erkrankung, der rheumatoiden Arthritis, der juvenilen idiopathischen Arthritis und des Morbus Crohn vorgesehen.Die rheumatoide Arthritis ist die häufigste chronisch entzündlich-rheumatische Erkrankung. Man schätzt, dass in Deutschland etwa 1% der Bevölkerung (etwa 800.000 Menschen) an rheumatoider Arthritis erkrankt ist. Frauen sind etwa 3-mal häufiger betroffen als Männer. Die rheumatoide Arthritis kann in jedem Lebensalter auftreten, auch Kinder können an einer Form der rheumatoiden Arthritis erkranken (juvenile idiopathische Arthritis). Beim Morbus Crohn umfassen die primären Symptome Blähungen, Durchfälle, starke Bauchschmerzen und Krämpfe. Bei länger anhaltender Krankheit kann es zu Eitrigen Abszessen, Fisteln oder Fissuren (Risse in der Haut) kommen. Auch Engstellen können auftreten und u.U. Darmverschlüsse verursachen. Betroffene haben meist ein Leben lang mit Schüben zu kämpfen.Aktuell sind in Deutschland rund 300.000 Menschen erkrankt.Der zu untersuchende Arzneistoff hat das Potential, bei Patienten, denen bisher nicht geholfen werden kann, die Leiden zu mildern. Diese Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung des Arzneistoffs. Für diese Entwicklung ist die Untersuchung auf toxische Nebenwirkungen am Tier unerlässlich.Eine mehr als geringgradige Belastung ist für die Tiere in diesem Versuchsvorhaben nicht zu erwarten. Aus diesen Gründen ist das beantragte Versuchsvorhaben ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit wöchentlicher, subkutaner Gabe der Testsubstanz.Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere ablaufen werden.
In-vitro Versuche können nicht ausschließen, dass ein Arzneistoff, wenn er in einen Wirbeltierorganismus gelangt, toxische Nebenwirkungen während Trächtigkeit im Muttertier sowie im ungeborenen und geborenen Leben (Jungtier) auslöst. Die Prozesse, die im Körper nach der Gabe auftreten (Aufnahme, Verteilung, Plazentatransfer, Verstoffwechselung in verschiedensten Organen, Wirkung in Zellen, Ausscheidung auf verschiedenen Wegen wie Urin und Kot), sind zu komplex, um ausschließlich in der Zellkultur studiert werden zu können. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
In diesem Versuch wird die minimale Zahl an Tieren pro Geschlecht pro Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung des Arzneistoffes erlaubt.Es werden 16 trächtige Tiere pro Gruppe auf drei Gruppen verteilt: Vehikel, Niedrig- und Hochdosisgruppe. Für pre-/postnatale Entwicklungsstudien empfiehlt die Richtlinie ICH S6(R1) die Gruppengrössen so zu planen, dass am Tag 7 nach Geburt in jeder Versuchsgruppe 6-8 lebende Jungtiere für weitere Untersuchungen heran gezogen werden können. Für diese Untersuchung wurde eine Gruppengrösse von 16 trächtigen gewählt ? damit wird die Vorgabe der Richtlinie ICH S6(R1) ? Mindestzahl 6 lebende Jungtiere am Tag 7 nach Geburt  - mit 99% Wahrscheinlichkeit erreicht. 
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenöse Injektion) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen und ist gemäß der gesetzlichen Vorgaben und anerkannten Richtlinien für die Risikoabschätzung zur Durchführung klinischer Studien unerlässlich.  
