Chronische Toxizitätsstudie für eine Arzneimittelzulassung
Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von Systemischem Lupus Erythematosus vorgesehen. Beim Systemischem Lupus Erythematodes, oder kurz SLE handelt es sich um eine Systemerkrankung, bei der Haut und Gefäßbindegewebe der Organe durch Vaskulitiden und Ablagerungen von Immunkomplexen betroffen sind. Die Prävalenz des SLE beträgt ca. 50/100.000 Einwohner. Die jährliche Inzidenz liegt bei 5-10 Erkrankungen auf 100.000 Einwohner.   Frauen sind bis zu zehnfach häufiger betroffen als Männer. Zu den Symptomen gehören u.a. Fieber, allgemeine Schwächezustände, Gewichtsabnahme, Lymphadenopathie, Muskelbeschwerden, Myokarditis, Pericarditis Pleuritis, Nierenveränderungen sowie neurologische Symptome (Depression, Status epilepticus, Apoplexie.Unbehandelt kann SLE zum Tode führen.Es wird erwartet, daß der zu untersuchende Arzneistoff in die Signaltransduktionskaskade der Immunantwort eingreift und somit die Krankheit an der Wurzel bekämpft.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels. Für diese Entwicklungen ist die Untersuchung auf toxische Nebenwirkungen am Tier unerlässlich. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit wöchentlicher, intravenöser Gabe der Testsubstanz, bei  dem die Substanz nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten.  Die durchgeführten Untersuchungen belasten die Tiere gering bis mittelgradig. 
Der Zweck dieses Versuchsvorhabens ist das Erkennen von Nebenwirkungen des Arzneistoffes auf den gesamten Organismus. Dabei liegt der Schwerpunkt auf den Wechselwirkungen, die im Körper nach der Gabe auftreten (Aufnahme des Arzneistoffs, Verteilung im Körper, Verstoffwechselung in verschiedensten Organen, Wirkung an der Zielzelle und an anderen Zellen, Ausscheidung auf verschiedenen Wegen wie Urin und Kot). Diese sind zu komplex, um ausschließlich in der Zell- oder Gewebekultur studiert werden zu können.Bisher sind deshalb für Prüfungen auf chronische Toxizität keine Alternativmethoden etabliert, die die in-vivo Tierversuche in der Arzneimittelsicherheitsbewertung ersetzen können, und von den Zuölassungsbehörden anerkannt werden.
In diesem Versuch wird die minimale Zahl an Tieren pro Geschlecht pro Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung des Arzneistoffes erlaubt.Die Gruppengrößen entsprechen den Empfehlungen aus den international vereinheitlichten Richtlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (OECD / ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsprüfungen anerkannt. Diese beziehen ausdrücklich die Umsetzung der 3R-Prinzipien ein, um die Zahl an Versuchstieren so gering wie möglich, und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Die Durchführung von Primatenversuche in unserem Institut unterliegt einem kontinuierlichem Verbesserungsprozess. Eine wesentliche Verbesserung ist die Gruppenhaltung der Tiere, die seit 2008 Standard unserer Tierhaltung ist.  Die Belastung der Tiere im vorliegenden Versuch ist gering bis mittelgradig. Durch Belohnung nach den jeweiligen Untersuchungen  wird sie soweit wie möglich weiter reduziert. 
