Subakute Toxizitätsstudie zur Arzneimittelzulassung
Der zu untersuchende Arzneistoff ist ein neuartiger chimärer Antikörper, der gegen ADAMTS5 gerichtet ist und zur Behandlung von Osteoarthritis eingesetzt werden soll. Arthrose ist eine schmerzhafte Erkrankung der Gelenke. Da in Deutschland ca. 5 Millionen ältere Menschen an Arthrose leiden, handelt es sich volkswirtschaftlich um die bedeutendste chronische Erkrankung des Bewegungsapparats. Klinisch äußert sich die Arthrose durch Schmerzen (Anlaufschmerz, Belastungsschmerz, Ruheschmerz) und eine eingeschränkte Gelenkfunktion (Bewegungseinschränkung). Dabei sind hauptsächlich die statisch belasteten Gelenke betroffen. Begleitend treten zum Teil Gelenkergüsse und Gelenkschwellungen auf. Als weitere Symptome kommen Ruhe- und Nachtschmerz, sowie wetterbedingte Beschwerden in Betracht. Eine schwere Arthrose kann sehr schmerzhaft sein und den Patienten in seiner Lebensqualität einschränken. Oft ist die Implantation einer Endoprothese der letzte Ausweg (http://flexikon.doccheck.com/de/Arthrose).Die medikamentöse Behandlung ist vor allem symptomatisch: schmerzlindernde und entzündungshemmende Arzneimittel sind die wichtigsten Pfeiler. Der Arzneistoff hat das Potenzial, das Fortschreiten der Erkrankung aufzuhalten und kann somit möglicherweise das Auftreten schwerer Krankheitssymptome verhindern oder stark hinauszögern.Diese Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nichtmenschlichen Primaten bei der Sicherheitsabschätzung  des Arzneistoffs.
Die Prüfsubstanz wird über 6 Wochen einmal alle 2 Wochen intravenös injiziert. Für 4 Dosierungszyklen ist daher eine Dauer der Behandlungsphase von 6 Wochen notwendig (Dosierung an den Tagen 1, 15, 29 und 43).Veröffentlichte Daten zur Sicherheitspharmakologie, die für ein ähnliches Molekül erhoben wurden, weisen auf kardiovaskuläre Effekte dieser Substanzklasse hin. Da die Prüfsubstanz das Zielenzym mit diesem Molekül teilt, ist das Auftreten solcher Effekte nicht auszuschließen.Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittelgradige Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere ablaufen werden.
Der Zweck dieses Versuchsvorhabens ist das Erkennen von Nebenwirkungen des Arzneistoffes auf den gesamten Organismus. Dabei liegt der Schwerpunkt auf den Wechselwirkungen, die im Körper nach der Gabe auftreten (Aufnahme des Arzneistoffs, Verteilung im Körper, Verstoffwechselung in verschiedensten Organen, Wirkung an der Zielzelle und an anderen Zellen, Ausscheidung auf verschiedenen Wegen wie Urin und Kot). Diese sind zu komplex, um ausschließlich in der Zellkultur studiert werden zu können. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
In diesem Versuch wird die minimale Zahl an Tieren pro Geschlecht pro Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung des Arzneistoffes erlaubt.Die Gruppengrößen entsprechen den Empfehlungen aus den international vereinheitlichten Richtlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (OECD / ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsprüfungen anerkannt. Diese beziehen ausdrücklich die Umsetzung der 3R-Prinzipien ein, um die Zahl an Versuchstieren so gering wie möglich, und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Die Durchführung von Primatenversuche in unserem Institut unterliegt einem kontinuierlichem Verbesserungsprozess. Eine wesentliche Verbesserung ist die Gruppenhaltung der Tiere, die seit 2008 Standard unserer Tierhaltung ist.  Die Belastung der Tiere im vorliegenden Versuch ist gering bis mittelgradig. Durch Belohnung nach den jeweiligen Untersuchungen wird sie soweit wie möglich weiter reduziert.  
