Chronische Toxizitätsstudie zur Arzneimittelzulassung
Bei den spinalen Muskelatrophien handelt es sich um eine Gruppe von Erkrankungen, die auf einem Untergang von motorischen Nervenzellen im Rückenmark beruhen. Dadurch kommt es zu einer Verschmächtigung und Schwäche der Muskulatur. Die häufigste (infantile) Form, tritt bei 1 pro 25.000 Geburten auf, die juvenile Form bei 1 pro 75.000 Geburten. Bei der infantilen Form der spinalen Muskelatrophie werden eine akute und eine intermediäre Form unterschieden. Die akute Form beginnt bereits vor der Geburt im Mutterleib. Die Kinder zeigen bei Geburt einen verminderten Muskeltonus, d.h. eine verminderte Muskelspannung. Die Spontanbewegungen sind vermindert. Die Kinder lernen nicht, den Kopf frei zu halten oder frei zu sitzen. Der Tod tritt innerhalb der ersten zwei bis drei Jahre ein aufgrund einer Atemschwäche. Bei der intermediären Form setzt die Schwäche in den ersten Lebensmonaten und -jahren ein. Die schon erlernten Fähigkeiten, zu gehen und zu stehen, gehen wieder verloren. Verkrümmungen der Wirbelsäule und Deformierungen des Brustkorbes treten auf. Ein Drittel der Kinder erleben den zehnten Geburtstag, einige Patienten überleben auch das 20. Lebensjahr. Die Erkrankung wird autosomal rezessiv vererbt. Auch bei der juvenilen Form der progressiven spinalen Muskelatrophie (Kugelberg, Welander) ist der gleiche Genort (SMN1)wie bei den infantilen Formen betroffen. Der hier untersuchte Arzneistoff soll einen alternativen Genort (SMN2) aktivieren, um den Mangel an Genprodukt auszugleichen. Das eröffnet die Möglichkeit, die spinale Muskelatrophie zu behandeln und u.U. das Leben der Patienten zu retten.
Die Belastungen sind nach den vorgegebenen Kriterien als gering einzustufen.Es handelt sich um standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe, sowie um Blutentnahmen und Uringewinnung. Die Augenuntersuchungen werden unter Sedierung durchgeführt.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Sie bilden nur die kurzfristige lokale Exposition auf einzelne Zelltypen und keine Effekte auf andere Gewebe ab.Die notwendigen Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind bisher nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und wird von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. 
