Effektormechanismen entzündlicher Neurodegeneration und therapeutische Inter
Zur detaillierten Untersuchung der neuroimmunologischen Grundlagen der Multiplen Sklerose (MS) sowie zur Validierung neuer therapeutischer Ansätze sind wir auf das Tiermodell der MS, die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE), angewiesen. Bei der EAE, wie auch bei der MS, spielen neben den T-Zellen (TZ) dendritische Zellen (DZ) eine wichtige Rolle in der Entzündung des ZNS. Effektorfunktionen von TZ werden untersucht, d.h. wie Signalweiterleitung in den TZ zu einer Aktivierung derselben führt, und ob pharmakologische Intervention möglich ist (Teilprojekt 1). Das therapeutische Potential von IL-10, einem anti-inflammatorischen Zellbotenstoff (Teilprojekt 3) soll untersucht werden. Die Expression von Transkriptionsfaktoren in TZ ist wichtig für das Verständnis der TZ in der EAE (Teilprojekt 4). Es wird angenommen, dass DZ die Immunreaktion durch pro-inflammatorische Zytokine begünstigen, aber zum anderen hemmen DZ über anti-inflammatorische Zytokine die Expansion entzündungshemmender TZ. Die Untersuchung  der DZ bei der Entwicklung von MS soll zur Aufklärung der therapeutisch nutzbaren Rolle von DZ in der chronischen Entzündung beitragen. Zur genauen Untersuchung werden Analysen der Gene durchgeführt, die während der EAE aktiv sind  (Teilprojekt 2). Weiterhin ist die Frage nach den mechanistischen Möglichkeiten der zellulären Infiltration in das Nervensystem abhängig vom Verständnis der Adhäsionsmoleküle (Teilprojekt 5).
Im Zuge der EAE kommt es zu einer mäßigen Belastung der Tiere. Alle anderen Eingriffe sind gering belastend für die Tiere. Nach Beendigung des Beobachtungszeitsraumes (40 Tage) werden die Tiere euthanasiert. Kommt es im Versuchsablauf zu Schäden oder Leiden eines Tieres oder wird ein definierter klinischer Index der EAE überschritten, wodurch sich das Leid des Tieres im Sinne der Forschung nicht mehr gerechtfertigen lässt, wird das Tier euthanasiert. 
Die Erforschung der MS im humanen System ist auf aus dem Blut isolierte Immunzellen und auf post-mortem Autopsiematerial reduziert. Mit diesen Proben kann eine Fragestellung, der die Interaktion von ins ZNS eingewanderten Immunzellen mit dem ZNS-Gewebe zugrunde liegt, nicht angegangen werden. Weiterhin sind auch in-vitro Systeme mit unsterblichen  Zelllinien nicht hilfreich, da gerade die Integrität des Zielorgans und die Vulnerabilität der Zielzellen für die sequenzielle Interaktion von Immunzellen mit Zielorganzellen im Mittelpunkt der Fragestellung steht. Das Tiermodell EAE stellt dabei das heutzutage anerkannt beste und einzig etablierte Modell der MS dar. Eine Interaktion zwischen neuronalen und glialen Zellen und dem Immunsystem im Rahmen der Pathologie der MS erfordert daher zwingend den Tierversuch. 
Durch den Einsatz von genetisch veränderten Mausstämmen, wie der CX3CR1CreERRosaYFP-Maus, kann gezielt die Mikroglia dieser Mäuse durch die Markierung mit dem Reportergen YFP untersucht werden. Dadurch lassen sich die dendritischen Zellen von denen der Wiltypmäuse unterscheiden. Des Weiteren wurden in Vorversuchen Transkriptionsfaktoren(NFATc1 und Plek)gefunden, die nach der Isolierung von T-Helferzellen aus dem Mausgehirn deutlich hoch ? bzw. herunterreguliert waren. Veränderungen von Transkriptionsfaktoren haben meist weitreichende Folgen, da sie viele Signalwege beeinflussen. Somit kann hier in Knockout-Tieren gezielt die Pathogenität von T-Zellen und deren zum Krankheitsbild der MS führenden Signalkaskaden analysiert werden. Durch dieses zielgerichtete Arbeiten kann die Zahl der Mäuse auf das nötige Minimum reduziert werden.
Die Tiere werden generell artgerecht in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nistkästen und einem Häuschen als Versteck versehen. Operationen werden unter tiefer Narkose durchgeführt, Wundschmerz durch schmerzlindernde Mittel gemindert. Leider können keine Tiere für dieses Versuchsvorheben verwendet werden, die über weniger Fähigkeit Leiden zu empfinden genutzt werden. Wir sind auf einen Organismus angewiesen, dessen Immunsystem und ZNS dem Menschen am nächsten kommt. Hierzu gibt es gesicherte Daten aus den letzten Jahren der Forschung. 
