Bioverfügbarkeit einer Chemikalie
Das geplante Versuchsvorhaben soll die (vermutete fehlende) Bioverfügbarkeit  einer Chemikalie zeigen. Dadurch können aufwändige Folgestudien im Rahmen einer Registrierung unter REACH vermieden werden. 
Unter Berücksichtigung der Erkenntnisse aus den vorangegangenen Studien kann davon ausgegangen werden, dass selbst die maximal vorgeschrieben Dosis von 1000 mg/kg Köpergewicht/Tag zu keiner oder nur einer geringen Belastung der Tiere führen wird. Die Haltung der Tiere stellt keine erhebliche Belastung für die Tiere dar. 
Die von den Behörden geforderten Tierversuche können nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden.
Es wir die minimale Tierzahl eingesetzt. Aus Gründen der Vergleichbarkeit zu alten Studien als auch der statistischen Belastbarkeit sollen in dem beantragten Versuchsvorhaben je 10 männliche Tiere pro Testgruppe zum Einsatz kommen.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen gehalten. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofort getötet.
