Untersuchung eines Pflanzenschutzmittel-Metaboliten
Die Studien sollen das toxische Potential eines Metaboliten eines Pflanzenschutzmittels nach wiederholter Applikation über 28 Tage an Ratten untersuchen. Dieses Vorgehen entspricht der "Scientific Opinion" der EFSA (European Food safety Agency) und ist im Einklang mit dem stufenweisen Vorgehen bei der toxikologischen Prüfung für Grundwassermetabolite und der Richtlinie für Verunreinigungen in technischen Aktivsubstanzen.
Da noch keine Daten zu den Subsanzen bei wiederholter Gabe vorliegen können bei der 2-wöchigen Teststudie zur Dosisfindung bis zu schwere Belastungen auftreten. Diese Dosisgruppen würden dann aber sofort abgebrochen werden. Bei den 4-wöchigen Studien ist mit maximal moderaten Belastungen zu rechnen.
Die von den Behörden geforderten Tierversuche können nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden.
Es wird die minimale, in den Prüfrichtlinien geforderte Tierzahl eingesetzt.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen (Gruppenhaltung, enrichment) gehalten. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofort getötet.
