Theragnostik mit Radio-markierten Carriern
Die interne Therapie mit Radionukliden ist eine zunehmend verwendete neue Modalität in der onkologischen Therapie. Ein wesentlicher Beitrag zu der Wirksamkeit der Therapie spielen neue Carriermoleküle wie monoklonale Antikörper, Peptide und andere an Tumorzellen bindende Moleküle. Die pharmakokinetischen Eigenschaften der Carriermolekülen bestimmen im Wesentlichen die Wirksamkeit von neuen Radionuklidtherapien. Jedoch sind der wechselseitige Einfluss der pharmakokinetischen Eigenschaften der Carrier und die physikalischen Eigenschaften der dabei verwendeten Radionuklide kaum untersucht. In dem Versuchsvorhaben sollen Eigenschaften von verschiedenen Carriermolekülen genutzt werden, die dann - gekoppelt an diagnostische Radioisotope - mittels szintigraphischer Bildgebung Tumoreigenschaften charakterisieren können. Dies selben Carriermoleküle sollen dann - gekoppelt an therapeutische Nuklide - als Therapeutikum genutzt werden können. Es wird ein hoher Nutzen für die Weiterentwicklung dieser Therapieansätze für mehrere onkologische Erkrankungen erwartet.
Es sind kurzfristige Belastungen in mittlerer Kategorie bei Versuchen zu Toxizität möglich, die auf eine renale oder hämatogene Toxizität zurückzuführen sind. Aufgrund der nicht-lethalen Endpunkte und den engmaschigen klinischen Kontrollen, ist eine Dauer solcher Beeinträchtigungen von mehr als 3 Tagen ausgeschlossen. Schwere Tumor-bedingte Beeinträchtigungen werden durch den Versuchsaufbau und engmaschige klinische Kontrollen ausgeschlossen.
Da die Pharmakokinetik der zu untersuchenden Substanzen die Wirkung der Therapie hauptsächlich bestimmt, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unumgänglich. Die biologischen Vorgänge dort sind aufgrund der Komplexität nicht in anderern Systemen darstellbar sind.
Die Gruppengröße wurde auf ein gerade noch vertretbares Maß reduziert. 
Die Mäuse und Ratten werden in kleinen Gruppen in Käfigen gehalten. Als Enrichment werden Zellstofftücher, Unterschlupfe und Holz zum Benagen in den Käfigen platziert. Um prinzipiell auf den Menschen übertragbare Ergebnisse zu erlangen, sind zumindest einfache Säugetiere erforderlich. Auf die Erforschung der Substanzen in höher entwickelten Säugetieren wird verzichtet.  
