Myeloide Suppressorzellen in der Koinfektion
Ziel des TVV ist es, das Auftreten von sogenannten myeloiden Suppressorzellen während einer Koinfektion mit Plasmodien und Mykobakterien zu analysieren. Dabei handelt es sich um eine heterogene Population von unreifen myeloiden Zellen, denen immunsupprimierende Eigenschaften gemein sind. Unsere eigenen Vorarbeiten deuten darauf hin, dass eine Koinfektion mit dem Malariaerreger Plasmodium berghei NK65 eine Anreicherung dieser Zellen in Lungen von tuberkulösen Mäusen induziert. Allerdings wurden diese Zellen nie im Detail charakterisiert und es ist bisher nicht bekannt, ob eine PbNK65 Infektion diese Zellen tatsächlich induzieren kann. Der Nachweis von MDSCs würde einen wichtigen Beitrag zum besseren Verständnis der Immunmodulation während einer Koinfektion leisten.
Die Infektion der Versuchstiere mit dem abgeschwächten Impfstamm BCG erfolgt intranasal unter Narkose. Nach unseren langjährigen Erfahrungen beeinträchtigt die Infektion das Wohlbefinden der Mäuse mit normalem Immunsystem nicht erkennbar. Die Infektion mit PbNK65 führt zu einer moderaten bis hohen Parasitämie und ist mit einer hohen Belastung verbunden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs vor Erreichen des moribunden Zustands schmerzfrei getötet. 
Nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments lassen sich unsere Kenntnisse erweitern, wie sich zwei unterschiedliche Erreger im Rahmen einer Koinfektion in vivo, d.h. im gesamten Organismus, gegenseitig beeinflussen und welche Zellen des Immunsystems eine Rolle spielen. Die komplexen immunologischen Vorgänge, die während einer Koinfektion mit BCG und PbNK65 auftreten, können nicht in vitro dargestellt werden.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
