Effekte unterschiedlicher Luzernekonfektionierungen beim Pferden
Magengeschwüre treten sowohl beim Sportpferd als auch beim Fohlen mit einer relativ hohen Inzidenz auf. Pathogenetisch spielt die Einwirkung von Säuren (Salzsäure, kurzkettige Fettsäuren und Gallensäuren) auf die Magenschleimhaut eine wichtige Rolle, darüber hinaus gelten die Fütterung, Stress, Rennbelastungen, Boxenhaltung sowie die medikamentöse Therapie mit nicht-steroidalen Antiphlogistika als Risikofaktoren.In der geplanten Studie sollen zwei Luzernekonfektionierungen (Häcksel vs Pellets) auf die Magengesundheit bei Pferden überprüft werden. Es gilt dabei die Hypothese zu überprüfen, dass bei Pferden unter Erhaltungsbedingungen, d.h. mit einer sehr geringen Stressbelastung, Luzernehäcksel im Unterschied zum Absetzfohlen keine mechanische Schädigung des Pylorus hervorrufen.
Bis zu 80 % der Sportpferde können Magengeschwüre aufweisen. Durch die Fütterung von Luzerne wird u.U. präventiv auf die Entstehung von Magengeschwüren eingewirkt, allerdings kann der Effekt in Abhängigkeit der Konfektionierung (Pellets vs Häcksel) unterschiedlich sein. Für die viermalige Gastroskopie werden die Pferde sediert.
Die gewählte Versuchstierspezies ist Zieltierart für mögliche zukünftige Anwendungsgebiete, das Auftreten von Magenläsionen wird mit einer Häufung von bis zu 80 % bei Sportpferden beschrieben. In vitro Verfahren zur Überprüfung des Einflusses der Partikellänge auf die Schleimhautgesundheit stehen nicht zur Verfügung,
Ja
Der Versuch verursacht keine erheblichen Leiden oder Schäden bei den Pferden der mögliche präventive Einsatz von Luzerne (vermutlich ohne Häckselanteile) stellt einen erheblichen Therapiefortschritt dar. Die gewählte Versuchstierspezies ist Zieltierart für mögliche zukünftige Anwendungsgebiete.
