Schilddrüsenhormon und BAT
Basierend auf den Vorarbeiten liegt das Ziel dieses Versuchsvorhabens in der Untersuchung des Einflusses von Schilddrüsenhormonen auf die Transdifferenzierung weißer zu brauner Fettzellen unter Kälteexposition und thermoneutralen Bedingungen (30°C).Es wird beantragt, ? die Induktion der Hyperthyreose durch die Verabreichung des SD-Hormons T4 durch intraperitoneale Applikation zu erzielen. ? Die Tiere unter Raumtemperatur und Thermoneutralität zu halten.Davon ausgehend sollen folgende Fragen untersucht werden: ? Ist der Transdifferenzierungsprozess im weißen Fettgewebe hyperthyreoter Mäuse temperaturabhängig?? Ist auch in hypothyreoten Mäusen eine Transdifferenzierung eine Abhängigkeit von der Temperatur nachweisbar?? Inwieweit beeinflusst der SD-Status metabolische Parameter (Energieverbrauch, O2 Auf-nahme, CO2 Abgabe, Mobiltät, Futteraufnahme, diurnaler Rhythmus, etc.) in Abhängigkeit von der Umgebungstemperatur 22°/30°C?
 Anwendung/Dauer/Belastung:i.p. Applikation: 20 Tiere für hyperthyreote Gruppe aller 2 Tage.Belastung: < 1 Tag/ geringPETScan:3 Tiere/Gruppe; Belasstung: <1 Tag/ geringBlutentnahme: retrobulbär/ 14 tgl.. Belastung: <1 Tag/ geringMetabolische Kammer 5 Tiere/ Gruppe: Belastung: 3 Tage/mittelTötung n=7 Tiere/ Gruppe mittels CO2. Belastung:< 1Tag/ geringTötung n=3 Tiere/ Gruppe mittels Isofluran in Narkose. Belastung <1Tag/ gering 
nser Versuchsvorhaben ist dies aus folgenden Gründen nicht möglich:? Der Einfluss von Wachstumsfaktoren und Hormonen auf die fettspezifische Thermogenese in vivo erfolgt durch periphere (Muskulatur, Fettgewebe) und zentrale (Hirn) regulatorische Mechanismen. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. ? In Zellkulturuntersuchungen kann man die neuro-humoralen Auswirkungen einer Schilddrüsenfunktionsstörung nicht auf die Ebene des gesamten Organismus beziehen.? In Zellkulturuntersuchungen lassen sich nur unzureichend eine hypo- bzw. hyperthyreoten Situation erzielen, da a) die am häufigsten verwendete murine Adipozytenzelllinie 3T3L1 per se das Schilddrüsenhormon T3 für die Differenzierung benötigt. 
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde auf das maximale mögliche vermindert. Hier wurde über statistische Kalkukation die minimale Anzahl errechnet.  
 Einfluss von Wachstumsfaktoren und Hormonen auf die fettspezifische Thermogenese in vivo erfolgt durch periphere (Muskulatur, Fettgewebe) und zentrale (Hirn) regulatorische Mechanismen. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. 
