Primäre Mausneuronenkulturen
Im vorliegenden Antrag sollen primäre Neuronenkulturen aus embryonalem Maushirngewebe angelegt werden um Untersuchungen zur neuronalen Differenzierung und Dedifferenzierung unter in-vivo nahen Bedingungen vornehmen zu können.Die Verwendung neuronaler Primärkulturen erlaubt durch sich anschließende biochemische, zellbiologische und molekularbiologische Analyseverfahren die Ermittlung umfangreicher Informationen über den Einfluß verschiedener Substanzen auf neuronale Zellteilungs- und Differenzierungsprozesse. Hier sind besonders Fortsatzwachstum und die Expression vonDifferenzierungsmarkern von Interesse. Aus neuronalen Primärkulturen können außerdem verschiedenen zelluläre Subpopulationen gewonnen werden, die isoliert untersucht, wertvolle Hinweise über die Bedeutung diese Zellen im komplexen Gehirn liefern können.
Normale weibliche Mäuse werden gezielt verpaart. Im letzten Drittel der Trächtigkeit werden die tragenden Weibchen getötet, die Embryonen entnommen und für die Herstellung von Primärneuronenkulturen verwendet. Belastungen, der Emryonen werden als gering eingestuft, da die Präparation der Emryonen innerhalb von 2 min abgeschlossen ist.
Das Experiment kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden. Bei Primärneuronenkulturen handelt sich um ein heterogenes Isolat von sehr unterschiedlichen Neuronentypen, die in ihrem Wechselspiel in der Zellkultur Aspekte der in vivo Situation widerspiegeln. Dadurch werden Ergebnisse, die mit solchen Kulturen erzielt werden, auf das lebende Hirn gut übertragbar. Die Verwendung von Neuronenkulturen verringert die Zahl von notwendigen Tierversuchen und stellt in diesem Sinne ein "Replacement"-Verfahren dar.
Durch eine zeitlich optimierte Versuchsgestaltung, die Einbeziehung von biostatistischer Software, die Verwendung unterschiedlicher Analyseverfahren und die interdisziplinäre Zusammenarbeit bei der Datenerhebeung und -analyse kann die erforderliche Tierzahl auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Die Tiere werden während des Versuches artgerecht gehalten und der Gesundheitszustand regelmäßig überprüft. Mäuse sind für die Experimente gut geeignet, da bereits verschiedene Referenzdaten in der Literatur verfügbar sind und ihr Hirn einen ähnlich komplexen Reifungsprozeß unterliegt, wie das menschliche. Damit ist eine gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen wahrscheinlich.
