Schalendekontamination von Bruteiern
Ziel des, vom BMBF finanzierten und durch den Eiverband unterstützten, Forschungsprojektes ist es, die Kontamination von Bruteiern mit Salmonella Enteritidis zu reduzieren und damit die Salmonellenbelastung der Legehennden- und auch Elterntierherden zu minimieren.Nach einer Behandlung der Bruteier mit kaltem atmosphärischem Plasma, mit zuvor genau festgelegten Parametern, soll mit der Bestimmung der SChlupfrate eine mögliche Beeinträchtigung dieser ausgeschlossen werden.
Es werden keine Schmerzen, Leiden oder Schäden an den Tieren erwartet, da davon auszugehen ist, dass das Plasma die Eischale nicht durchdringen kann. Die Eindringtiefe ist auf wenige um be-schränkt (25 um, Pei et al., 2012) während die Eischale eine Dicke von 200 - 400 um (Messens et al. , 2005; Cabeza et al., 2011) aufweist. Des Weiteren wurde atmosphärisches Plasma bereits zur Wundheilung eingesetzt(Bender et al., 2010; Hammann et al., 2010) .
Um eine mögliche industrielle Anwendung der Dekontamination von Bruteiern mit atmosphärischem Plasma zu testen,ist es unerlässlich den Einfluss auf die Schlupfrate zu ermitteln. Es stehen keine Modelle zur Verfügung, um dies ohne Tierversuche nachzustellen.
Die Zahl der verwendeten Tiere ergibt sich aus der biometrisch/statistischen Planung. Der Vergleich der Versuchsgruppe (Plasmabehandlung) mit der Kontrollgruppe (keine Plasmabehandlung) erfolgt mit Hilfe des Chi2-Tests. Ausgehend von einer Schlupfrate in der Kontrollgruppe von 75 % und einer biologisch relevanten Differenz von 18 % sind in beiden Gruppen je 150 Bruteier erforderlich, um einen möglichen signifikanten Unterschied in der Schlupfrate nachzuweisen
Da der mögliche industrielle Einsatz der Dekontamiantion von Bruteiern der Gattung Gallus gallus mit atmosphärischem Plasma getestet werden soll, ist es unerlässlich Bruteier dieser Tierart zu verwenden. Es wurden spezifische Abbruchkriterien festgelegt (Score-Sheet), um unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern.
