Herstellung von definierten Kontrollseren für serologische Nachweismethoden
Durch das Versuchsvorhaben soll eine beschleunigte Diagnostik von 3 Viren ermöglicht werden. Durch die frühzeitige Erkennung dieser Viren wird deren\Ausbreitung auf andere Tiere vermieden und trägt somit zum Tierschutz in Versuchstierhaltungen bei. Durch die Entwicklung dieser serologischen Nachweismethode wird weniger Blut von den Tieren benötigt. Im Gegensatz zur momentanen Situation, bei der die Tiere zur Gewinnung ausreichender:Probenmengen zur Überprüfung des Gesundheitsstatus häufig entblutet werden müssen, müssten die Tiere nicht mehr eingeschläfert werden.
Mögliche Schäden sind abhängig vom Virus und der Immunität des einzelnenTieres. Bei TMEV kann eine Lähmung beider Hintergliedmaßen auftreten, was jeiner mittelgradigen Belastung entspricht. Beim MHV kommt es nur zu geringen Belastungen durch die orale Applikation des Virus. Das Sendai Virus kann zu Atemnot führen, was einer mittelgradigen Belastung entspricht. Die Tiere werden am Ende des Versuches eingeschläfert.
Der Infektionsweg hat teilweise Einfluss auf die Zusammensetzung der gebildeten Antikörperklassen. Für eine sensitive Diagnostik ist es erwünscht, dass dabei alle Antikörper erfasst werden. Dies geschieht durch Nachahmung einer natürlichen Erregeraussetzung. Wenn man inaktiviertes Virus einsetzt oder mit einzelnen Virusbestandteilen immunisiert, kann dies die Antikörperantwort beeinflussen, sodass dann die Entwicklung von Diagnostika zum Nachweis von natürlich auftretenden Infektionen beeinträchtigt wäre.
Die Anzahl der Tiere ist notwendig, um ausreichende Mengen an Blutserum für die Entwicklung eines verbesserten Testsystems gewinnen zu können.
Es wurden genaue Kriterien festgelegt, die das Leid der Tiere einschränken sollen. Zeigen die Tiere bestimmte Symptome, werden diese entweder täglich genau beobachtet, einem Tierarzt vorgestellt oder der Projektleiter wird informiert. Falls die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie unverzüglich schmerzlos getötet.
