Gesundheitlicher Nutzen eines Cnicinextraktes in der Ferkelaufzucht
In der Schweinehaltung besteht die Gefahr von Durchfallerkrankungen in besonderem Maße nach dem Absetzen der Ferkel. Überbelastungen der Verdauungskapazität und mangelnde Durchsäuerung führen zu vermehrtem Keimwachstum, wobei ein großer Teil der bisherigen Mikrobiota zurückgedrängt und die Ansiedlung von Krankheitserregern erleichtert wird. Der überwiegende Teil aller Ferkeldurchfälle ist auf pathogene Stämme von Escherichia coli (E. coli) und deren massive Vermehrung im Dünndarm und die anschließende Toxinproduktion zurückzuführen.Bis zum Verbot des Einsatzes antibiotischer Futterzusatzstoffe durch die Europäische Union (2006) traten entsprechende Erkrankungen weniger häufig auf. In der landwirtschaftlichen Praxis hat das Verbot jedoch zu einer wesentlichen Steigerung bei der therapeutischen Anwendung von Antibiotika geführt. Um dem prophylaktischen Einsatz von Antibiotika zu vermindern, soll in diesem Versuch Cnicin (als Extrakt aus Cnicus benedictus) als pflanzliches Futterzusatzmittel eingesetzt werden.Die antibakteriellen, antifungalen und zytotoxischen Eigenschaften von Cnicin konnten bereits nachgewiesen und in in vitro Untersuchungen an E.coli bestätigt werden. Im Rahmen dieser Studie soll untersucht werden, ob die antibakterielle Wirkung von Cnicin bei Absetzferkeln zu einer Verbesserung der Darmgesundheit und einem verminderten Auftreten von Durchfallerkrankungen führt.
Die Tiere werden einzeln in Buchten mit einer Bodenfläche von 0,97m2 gehalten. Es wird eine mittlere Belastung auf Grund der Haltung erwartet. Nach 0,7 und 14 Tagen sollen je Schwein ca. 4 ml Blut aus der V. jugularis durch den zuständigen Tierarzt entnommen werden. Die Belastung des Tieres ist als gering einzustufen. Je nach Versuchsverlauf werden nach 14 Tagen optional 6 Tiere je Gruppe betäubt und durch Blutentzug getötet. Die restlichen Tiere werden nach dem Versuchsende unversehrt verkauft.
Die antibakterielle Wirkung von Cnicin wurde bereits in vitro an E. coli-Zelllinien nachgewiesen. Um die Effektivität von Cnicin allerdings auch in vivo bestätigen zu können, ist eine Versuchsdurchführung am intakten Gesamtorganismus erforderlich.
Die Tierzahl wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da zwischen den individuellen Tieren Unterschiede erwartet werden, wurden die Gruppengröße auf 20 Ferkel por Gruppe festgesetzt.
Die Belastung für die Tiere wurde auf ein Miminum begrenzt. Da in diesem Versuch die individualisierte Erfassung der Futter- bzw. Tränkeaufnahme von zentraler Bedeutung ist, ist die Einzelhaltung der Tiere unerlässlich. Die einzelnen Buchten sind jedoch lediglich durch Gitterstäbe getrennt, sodass sowohl Sicht- als auch Körperkontakt, v.a. im Kopfbereich möglich ist. 
