Bedeutung von Vitamin D für die Krebsabwehr
Vitamin D-Unterversorgung ist ein häufiges Gesundheitsproblem in unserer Gesellschaft. Neben den bisher gut untersuchten Effekten einer unzureichenden Vitamin D-Versorgung auf den Knochenstoffwechsel, gibt es Hinweise, dass eine mangelnde Versorgung mit Vitamin D Krebserkrankungen begünstigen bzw. die Krebsabwehr verschlechtern könnte. Da hierzu jedoch nur vereinzelt Daten vorliegen, können keine klaren Empfehlungen oder Therapiekonzepte zum Nutzen einer Vitamin D-Supplementierung für die Prävention oder Therapie einer Krebserkrankungen ausgearbeitet werden. Dieser Frage soll in unserem Versuchsvorhaben nachgegangen werden.
Den Tieren werden einmalig in Puffer-gelöste Krebszellen unter die Haut injiziert. Hierfür werden die Tiere per Haltegriff kurz fixiert, eine Betäubung ist nicht notwendig. Das Wachstum des daraus entstehenden Tumors wird verfolgt, in dem der Tumordurchmesser regelmäßig erfasst wird. Nach maximal 5 Wochen werden die Tiere unter leichter Narkose schmerzarm getötet, Blut, Organe und Tumor werden gewonnen und analysiert.Es wird ein geringer Belastungsgrad erwartet, jedoch keine Schmerzen.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus ?vor allem vom Zusammenspiel multipler immunologischer Prozesse- abhängig. Nur mittels Zellkultur ist es nicht möglich, die Abwehr gegen Krebszellen nachzustellen.
Die Zahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da gewisse Unterschiede von Maus zu Maus zu erwarten sind, wurde die Gruppengröße auf 10 Mäuse pro Gruppe festgesetzt.
Im Laufe des Versuchs werden die Tiere nur sekundenlang fixiert und erhalten eine einmalige Injektion unter die Haut. Durch regelmäßiges Handling der Tiere vor der Injektion soll einerseits der kurzzeitige Immobilisationsstress der Tiere während der Injektion und andererseits der Stress während der regelmäßigen Vermessungen der Tumore minimiert werden.Die eingesetzten Tiere sind ein einmaliges ganz spezielles Modell für die geplanten Untersuchungen. Durch die Veränderung im Erbgut liegt bei den Tieren ein Vitamin D-Mangel vor. Deshalb kann kein anderes Modell für den verfolgten Zweck verwendet werden.
