Frühbehandlung und Epigenetik in BACHD Ratten
Wir wollen epigenetische Veränderungen in einem Tiermodell des Morbus Huntington (HD) aufklären. HD ist eine schwerwiegende, neurodegenerative Erkrankung, welche beim Menschen im mittleren Lebensabschnitt auftritt und innerhalb von 10 Jahren tödlich verläuft. Die Erkrankung ist genetisch bedingt, eine betroffene Person hat ein Risiko von 50% diese Erkrankung an Ihre Nachkommen zu vererben.Epigenetik beschreibt erbliche Modifikationen mit Wirkung auf den Phänotyp ohne Änderungen der DNA Sequenz. Diese Phänomene haben entscheidenden Einfluss auf die Pathomechanismen verschiedener Erkrankungen, u. a. HD, wo epigenetische Veränderungen in Patienten und in Tiermodellen beschrieben wurden.In dieser Studie wollen wir epigenetische Phänomene in BACHD Ratten, welche die HD Mutation tragen, untersuchen und aufklären, wie epigenetische Veränderungen durch Umweltfaktoren beeinflusst werden.Das Verständnis über diese Aspekte trägt dazu bei, die molekularen Mechanismen der HD Pathologie aufzuklären und ermöglicht die Entwicklung von Therapiestudien in den BACHD Ratten. Präklinische Therapiestudien in Tieren sind ein notwendiger Schritt in der Zulassung eines Medikamentes.
Zwei Strategien werden angewandt, um die Umweltbedingungen zu verändern: i) Trennung von der Mutter für 4h/täglich, die Jungtiere werden zusammen bei ähnlicher Temperatur wie im Nest gehalten. ii) Die Jungtiere werden in größeren Gruppen mit verschiedenen Enrichment-Objekten gehalten, welche positiv für die Entwicklung der Jungtiere sind. Während Enrichment (Umweltbereicherung) eine positive Erfahrung für die Tiere darstellt, ist die Trennung der Jungtiere von ihrer Mutter eine stressvolle, aber schmerzlose Belastung mittleren Grades.  Am Ende der Studie werden die Versuchstiere Tiere durch eingeschläfert und das Gehirn untersucht, u.a. auf epigenetische Veränderungen. Überschüssige Tiere werden für zukünftige Experimente oder als  Zuchttiere verwendet oder als Futtertiere abgegeben.
Die Epigenetik spielt eine wichtige Rolle bei der HD. Die komplexen Prozesse, die ausgehend von den Erfahrungen im jungen Alter zu den epigenetischen Veränderungen führen, können nicht durch alternative Methoden aufgeklärt werden. Um somit eine therapeutische Behandlung zu entwickeln, wird ein gutes Verständnis der pathologischen Mechanismen (dazu zählen epigenetische Veränderungen) und ein geeignetes Tiermodell benötigt. 
Wir verwenden die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Die Anzahl wurde anhand von Daten, bereits veröffentlichten Studien bestimmt, da uns selbst noch keine Vordaten vorliegen. Um zu vermeiden, dass zu viele Tiere während dieses Versuches gezüchtet werden, wird die geringstmögliche Menge an Zuchtpaaren verwendet. Die Anzahl  an Zuchtpaare wurde berechnet, basierend auf früheren Zuchtdaten von diesem Tiermodell im Labor. 
Es werden alle Vorkehrungen getroffen, um jede Art von Schmerz oder Leid während der Experimente zu reduzieren. Die Tiere werden - entsprechend den Ansprüchen der Art - zusammen mit ihren Geschwistern in sozialen Gruppen gehalten.  Während der Trennung vom Muttertier werden die Jungtiere eines Wurfes zusammen gehalten, und zwar in einer Umgebungstemperatur vergleichbar mit der normalen Nesttemperatur. Damit aus den Ergebnissen auch Rückschlüsse auf den Menschen gezogen werden können, muss eine Tierart gewählt werden, die in den untersuchten Parametern Ähnlichkeit mit dem Menschen aufweist.
