Etablierung einer künstlichen Infektion von Schwei
Im Rahmen der Tierimpfstoffentwicklung ist es, von Seiten der zulassenden Behörden, gesetzlich vorgeschrieben Wirksamkeitsstudien durchzuführen. Im Rahmen einer Wirksamkeitsstudie werden die Tiere mit einem Erreger infiziert und die Krankheitssymptome dokumentiert. Um einen Vergleich zwischen den Gruppen vornehmen zu könnnen, wird eine Studien-Gruppe geimpft und infiziert, eine Gruppe verbleibt ungeimpft und wird infiziert(Positivkontrolle), eine Gruppe wird weder geimpft noch infiziert (Nagativkontrolle). Mit diesem Studienaufbau soll die Wirksamkeit des Impfstoff-Kandidats überprüft werden. Ist der Impfstoff wirksam bleiben die Tiere so gesund, wie die Tiere der Negativkontrolle, ist der Impfstoff nicht wirksam werden die Tiere so krank, wie die Tiere der Positivkontrolle.In dieser Studie soll nun ein solches Infektionsmodell erstmals durchgeführt und somit etabliert werden. Das heißt es wird noch kein Impfstoffkandidat überprüft. Die beiden Versuchsgruppen bestehen aus der Positiv- und der Negativkontrolle. Die Etablierung dient dazu, alle relevanten Faktoren, wie die Anzucht des Erregers und die Verabreichung (Technik, Virusmenge) der Infektionslösung zu prüfen. Es soll herausgefunden werden, wie stark sich die Krankheitssymptome in der Positivkontrolle ausprägen.In folgenden Studien (bei denen ein Impfstoffkandidat überprüft wird) kann die Tierzahl auf Grund der vohandenen Erfahrung möglichst klein gehalten werden.
Durch die Infektion kann es zu Symtomen wie Husten, Niesen und Schweratmigkeit kommen. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Da tragende Sauen infiziert werden ist es möglich, dass tote und lebensschwach geborene Ferkel zur Welt kommen.Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad erwartet.
Diese Studie dient der Etablierung des Infektionsmodells mit dem anschließend Wirksamkeitsstudien durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimale Anahl, die notwendig ist um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahl wird nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, damit sie ihren Sozialverhalten nachkommen können. Die Temperatur in der Tierhaltung wird verhaltens- und altersgerecht angepasst. Ihnen wird altersgerechtes Futter, sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung gestellt. Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
