Identifizierung relevanter Mutationen in der SCA4I
Die spinozerebelläre Ataxie Typ 4 (SCA4) ist eine Bewegungsstörung, der ein autosomal-dominanter Erbgang zugrunde liegt. Das Erkrankungsalter ist sehr variabel und kann zwischen dem 3. und 6. Lebensjahrzehnt liegen. Die erste Familie, wurde 1996 aus Salt Lake City beschrieben. Im Jahr 2003 wurde eine große Familie in Deutschland identifiziert. Über die Genese der SCA4 ist aufgrund der geringen Datenlage wenig bekannt. Es scheint aber eine Degeneration in unterschiedlichen Bereichen des Kleinhirns vorzuliegen. Unteranderem scheint die Degeneration von Purkinjezellen für eine Anzahl der motorischen Symptome verantwortlich zu sein. Die genaue Anzahl der Betroffenen kann nicht bestimmt werden, da ein direkter Mutationsnachweis nicht zur Verfügung steht.  Genanalysen weisen daraufhin, dass die relevante Mutation auf dem langen Arm von Chromosom 16 (16q) lokalisiert ist. Diese konnte bislang jedoch nicht identifiziert werden. Untersuchungen konnten nun jedoch eine neue Punktmutation in dieser Region identifizieren. Diese Punktmutation liegt in einer bislang unbekannten codierenden Region und bildet ein in der Funktion unbekanntes Peptid. Um die Relevanz dieser identifizierten Punktmutation klären zu können, werden diese Versuche durchgeführt.Durch den Nachweis der Relevanz der Mutation wäre es möglich in der Zukunft weitere Fälle der SCA4 zu identifizieren und Aussagen über die Häufigkeit zu machen, sowie mögliche Therapien zu etablieren.
Die Tiere erfahren eine einmalige mittlere Belastungen durch die Injektionen viraler Vektoren in das zentrale Nervensystem. Diese Injektionen erfolgen unter Narkose mit einer postoperativen Schmerztherapie. Während der Versuche befinden sich die Tiere unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Durch ein etabliertes Bewertungssystem werden die Mäuse kontrolliert, um eine mögliche Ataxie zu erkennen. Diese Testungen stellen für das Tier eine geringe Belastung da. Am Ende der Versuches und beim auftreten mittlerer Belastungen durch die Ataxie, werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die komplexen pathologischen Prozesse, die neurodegenerativen Erkrankungen zugrunde liegen, können derzeit nicht ex vivo rekapituliert werden. Bei den neurodegenerativen Erkrankungen wie SCA4, stellen die neurologischen Defizite die wichtigsten Symptome dar. Diese Symptome können in vitro nicht ausreichend abgebildet werden.Um die Auswirkungen einer Mutation zu untersuchen, sind Tierversuche in diesem Fall unerlässlich.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.  
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. 
