Einfluss von Entzündungen in GlaCreNemo Mäusen
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung, wie sich Entzündungen auf die Barrierefunktion von Zellen und deren ?tight-junction? Proteine (TJP) der Eminentia mediana (ME) auswirken und dies Parameter wie Futteraufnahme, Körpergewicht und Energiehaushalt beeinflusst.Die ME weist eine geöffnete Blut-Hirnschranke (BHS) auf. Um das Gehirn trotzdem vor zirkulieren Molekülen zu schützen, gibt es eine weitere Barriere zwischen der ME und dem Liquor. Eine wichtige Eigenschaft dieser Barriere ist ihre Kompaktheit,die sie hauptsächlich durch sogenannte TPJ erlangt. Aus vorherigen Studien bekannt, dass durch Entzüdnungen TJP-Struktur verändert werden, wodurch es zur Öffnung der BHS kommt.Zentrale Entzündungen treten bei einer Aufnahme von fettreicher Nahrung im Tiermodell auf. Diese Entzündungen führen anschließend zu einer Insulin-und Leptinresistenz, die wiederum zu einer Zunahme des Körpergwichtes führt. Da die genauen Mechanismen zwischen Entzündungen und der Zunahme des Körpergewichtes nicht im Detail geklärt sind, soll in diesem Versuchsvorhaben unteruscht werden, welchen Einfluss Entzündungen auf die Barriere in der ME haben.Da Übergewicht mit einer Reihe von weiteren Erkrankungen, wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Diabetes assoziiert sind, unter dem immer mehr Menschen leiden, ist es wichtig die genauen Mechanismen dahinter zu untersuchen. 
Die Tiere erfahren mittlere Belastungen durch Injektion physiologisch aktiver Substanzen. Gering belastet sind die kalorimetrischen Bestimmungen des Energieverbrauchs unter kurzzeitiger Isolation. Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die Auswirkungen von äußeren Faktoren auf die Barrierefunktion der Zellen, wie schädigende Entzündungen ist äußerst komplex und wird erst durch das Zusammenspiel verschiedener Faktoren wie zum Beispiel mit anderen Zellpopulationen und dem Immunsystem erkennbar. Somit ist eine in-vitro Untersuchung mittels Zellkultur für diese Fragestellung nur unzureichend nachstellbar und kann nur in vivo sinnvoll untersucht werden. 
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.  
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. 
