Analyse der Funktion von Transkriptionsfaktoren
Das Malan- und Marshall-Smith-Syndrom sind Krankheitsbilder des Menschen, die durch neurologische Defekte und Fehlbildungen des Skeletts gekennzeichnet sind. Ein Großteil dieser Patienten trägt Mutationen in einem spezifischen Gen, welches für ein Protein kodiert, das für die Regulation einer Vielzahl anderer Gene verantwortlich ist. Mäuse, in denen dieses Gen mutiert ist, entwickeln ähnliche Defekte wie betroffene Patienten, so dass diese Tiere ein hervorragendes Modellsystem zur Analyse der Entstehung dieser Krankeitsbilder darstellen. Zusätzlich zeigen diese Mäuse auch Auffälligkeiten in der Histologie des Magen-Darm Trakts und im blutbildenden System, die auf Defekte der entsprechenden Stammzellpopulationen hinweisen.Da die durch den Gendefekt hervorgerufenen Fehlfunktionen und die Entstehung der pathologischen Phänotypen im Mensch und bei der Maus noch komplett unverstanden sind, soll in diesen Mäusen die Entwicklung der entsprechenden Organsysteme (Gehirn, Skelett, Darm, blutbildendes System) embryonal und postnatal untersucht werden.Die erzielten Ergebnisse sollen dazu beitragen die Entstehung der oben beschriebenen Krankheitsbilder besser zu verstehen, und neue genetischen Marker in der humaner Diagnostik zu etablieren.  
Die oben beschriebenen Knockoutmäuse entwickeln postnatal einen Wasserkopf und eine Wirbelsäulenverkrümmung. Sie sterben im Alter von 4 Wochen einhergehend mit einem drastischen Gewichtsverlust. Somit stellt die Zucht eine starke Belastung für die Mäuse dar. Die Tiere werden vor Erreichen des kritischen Zustandes zur Organentnahme schmerzfrei getötet. Heterozygote Tiere, die zur Generierung der homozygoten Embryonen und Mäuse benötigt werden, sind nur gering belastet (2.5% entwickeln einen Wasserkopf).
Für die Analyse der Funktion eines Genes während der Entwicklung eines Organismus, sowie die Analyse komplexer Systeme, wie es z. B. das Skelettsystem, der Darm und das blutbildende System darstellen, existieren zur Zeit außer dem Mausmodell keine adäquaten Methoden, die geeignet wären die Auswirkungen des Verslusts einer Genfunktion sowohl während der Embryogenese als auch postnatal zu simulieren.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Analyse von Mausmutanten. Wir werden immer versuchen die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Lebenserwartung der Knockoutmäuse beträgt 4 Wochen. Während dieses Zeitraums werden die Tiere artgerecht zusammen mit ihren Geschwistern bei der Mutter gehalten. Die Analyse der Tiere erfolgt vor Erreichen des kritischen Zustands (starker Gewichtsverlust). Alle Tiere werden schmerzfrei getötet und ausgewertet. Die Zucht der Tiere wird nach Erreichen der gewünschten Ergebnisse eingestellt und nur noch als Erhaltungszucht mittels der heterozygoten Tiere fortgesetzt. 
