Zucht und Haltung von Mausmodellen für Darmkrebs
Kolorektalkarzinome gehören zu den häufigsten Krebsarten weltweit, mit 70.000 Neuerkrankungen allein in Deutschland im Jahr 2012. Darmkrebs stellt zudem eine der häufigsten tumorbedingten Todesursachen dar, das 5-Jahresüberleben bei metastasierten Kolorektalkarzinomen beträgt aktuell, trotz Fortschritten in den letzten Jahren, immer noch lediglich 13%. Daher sind neue Erkenntnisse über die veränderten Signalwege bei Darmkrebs, sowie die Interaktion des Immunsystems mit dem Tumor, von hoher klinischer Bedeutung, um neue verbesserte Diagnose- und Therapieverfahren entwickeln zu können. In dem Versuchsvorhaben werden Mauslinien mit Keimbahn-Mutationen in Tumorsuppressoren und Onkogenen eingesetzt. Diese Linien werden mit unbelasteten Mauslinien verpaart, die Veränderungen in immunregulatorischen Genen aufweisen. Damit kann in vivo die gewebespezifische Rolle des Immunsystems bei der Entstehung und Progression von Darmtumoren untersucht werden. Insbesondere können tumorfördernde und tumorhemmende Komponenten des Immunsystems in vivo getestet werden, ob sie als diagnostische oder therapeutische Zielstrukturen in Frage kommen.
Geringe bis mittlere Belastung durch spontan auftretende Tumoren des Dünn- und Dickdarmes. Operative oder sonstige belastende Eingriffe werden nicht vorgenommen. Die Erkrankung verläuft, ähnlich wie beim Menschen, in Frühstadien weitgehend symptomfrei. Die Tiere werden nach einer definierten Beobachtungsperiode, bzw. bei Auftreten von Krankheitsymptomen wie Gewichtsverlust oder Anämie, unter Anästhesie schmerzfrei getötet. 
Der verfolgte Zweck, die Analyse der Interaktion des Immunsystems mit einem soliden Tumor, lässt sich nicht oder nur in völlig unzureichender Form durch andere Methoden erzielen, wie etwa Zellkulturversuche, da eine Vielzahl unterschiedlicher Zellarten, Gewebshormone (Zytokine und Chemokine) und extrazellullärer Matrixmoleküle in spezifischer anatomischer Anordnung erforderlich sind, die zudem über einen längeren Zeitraum von mehreren Monaten interagieren. Der Tierversuch (die Züchtung und Haltung der genetisch modifizierten Tiere) ist daher momentan alternativlos, um in einem in vivo Kontext die molekulargenetische Rolle der untersuchten Gene und Genprodukte, sowie ihre Eignung als therapeutische Zielstruktur zu untersuchen. 
Die Zahl der untersuchten Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, in dem das anfallende Gewebe nach Opferung der Tiere für möglichst viele unterschiedliche Analysemethoden biochemischer, zellbiologischer und molekularbiologischer Art parallel eingesetzt wird. Somit wird durch eine kleine Zahl an Versuchstieren ein grosser experimenteller Erkenntnisgewinn erzielt. Zudem wird nur die geringstmögliche Gruppengrösse eingesetzt, die zur Zucht und Erhaltung genetisch definierter Linien unbedingt erforderlich ist. 
Die Beeinträchtigungen durch die spontane Ausbildung von Darmtumoren sind als vergleichsweise geringe Belastung einzustufen, die sich, ähnlich wie beim Menschen, lange Zeit nicht in belastenden Symptomen äussert. Um unnötige Schmerzen und Schäden, die durch das Entstehen von Darmpolypen entstehen können, soweit wie möglich zu verhindern, werden die Tiere engmaschig und in regelmässigen Abständen überwacht, und bei Ausbildung von definierten Krankheitssymptomen unverzüglich unter Anästhesie schmerzfrei getötet.Die angegebene Tierart (Labormaus, Mus musculus) wird verwendet, da zum gegenwärtigen Zeitpunkt kein anderes Modell existiert, das eine gleichzeitige Vielfalt genetisch modifizierter Allele bei hoher Ähnlichkeit der Pathophysiologie der Tumorentstehung aufweist. 
