Untersuchung der RA anhand des K/BxN Modells
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzündliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem körpereigenes Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zerstört. Die Hand- und Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der RA sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist eine Heilung der Krankheit noch nicht möglich. In diesem Tierversuchsvorhaben soll geklärt werden welche speziellen Signalwege und Signalstoffe in der RA wichtig sind, die zur Entzündung und zur massiven Knochenzerstörung führen. Hierzu soll ein Protein untersucht werden, das vermutlich an der Pathogenese der RA verantworlich ist. Hierzu werden Mäusen mit einem Gendefekt, bei denen speziell dieses Protein fehlt, Serum von arthritischen Mäusen injiziert, welches in den Tieren RA ähnliche Symptome auslöst. Analog hierzu wird Mäusen das Serum von arthritischen Mäusen injiziert und in der Folge ein blockierender Antikörper gegen das zu untersuchende Protein gespritzt. Der Krankheitsverlauf gendefekter Mäuse wird im Vergleich zu normalen Mäusen dokumentiert. Selbiges wird für die Antikörper behandelten Mäuse im Vergleich zu Placebo-behandelten Mäusen durchgeführt. Diese Untersuchungen tragen maßgeblich zur Aufklärung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse für den potentiellen Therapieeinsatz.
Das Serum wird intraperitoneal injiziert, wobei eine geringe Belastung der Tiere zu erwarten ist. Nach etwa 3 Tagen entwickeln die Mäuse ähnliche Symptome wie ein RA-Patient, geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowie eine zunehmende Gelenksteifheit. Es wird eine mittlere Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere erwartet. Nach etwa 8-10 Tagen wird eine Linderung der Symptome erwartet, wobei die Schwellung der Pfoten nachlässt und die Griffstärke wieder verbessert wird. Die Tiere werden an Tag 14 schmerzfrei getötet. 
Es ist unvermeidlich die Funktion eines wichtigen Schlüsselproteins der RA  im Ganztierorganismus zu untersuchen, da Versuche in einzelnen Zellen die sehr komplexen, regulatorischen Zusammenhänge im Gesamtorganismus nur ungenügend widerspiegeln. Das Ganztier ist daher eine notwendige Voraussetzung für die Untersuchung der RA, da sich die Gelenkentzündung aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen ergibt. Die Fragestellung ist daher nur an einem intakten Organismus zu untersuchen. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht. 
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Rheumaforschung.
Die arthritischen Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden. Falls die Tiere ernsthaft erkranken sollten, werden sie vorzeitig getötet.
