Einfluss von Zytokinen auf Zellen des zentralen Ne
1. Welchen Einfluss haben Zytokine auf Demylelinisierung und wie wird dieser Einfluss reguliert. Wie kann in dieser Prozess moduliert werden? 2. Besseres Verstandniss der Wirkmechanismen von Zytokinen in der Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen, insbesonderes ihrer Auswirkung auf Zellen des zentralen Nervensystems. 3. Mögliche Verbesserungen der Therapie / Medikamentation von neurodegenerativen Erkrankungen wie der Multiplen Sklerose.
Bei den geplanten Versuchen ist mit keiner bis geringer Belastung zu rechnen. Alle Versuche, bei denen eine Organentnahme durchgeführt wird, geschehen unter tiefer Narkose, sodass in diesen Fällen keine Belastung zu erwarten ist. Bei den Modellen der demyelinisierenden Erkrankungen kann es zur schmerzlosen Beeinträchtigung der Mobilität kommen, mögliche Akkumulationen dieser Beeinträchtigungen, werden als mittlere Belastung angesehen. Für alle Versuche sind klare Abbruchkriterien definiert, so dass keine Schmerzen oder Leiden bei den Tieren auftreten sollten. 
1. Die verwendeten Modelle sind etablierte Modelle der entsprechenden humanen Erkrankungen bzw. Teile dieser Erkrankungen. 2. Zu den in vivo Studien werden in vitro Studien durchgeführt, um die komplexen Zusammenhänge im lebenden Organismus zu verstehen, sind in vivo Studien jedoch unerlässlich. 
Um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten, wurden initial eingehende Literaturrecherechen durchgeführt, sodass mögliche bereits durchgeführte Experimente nicht wiederholt werden. Im Rahmen der Biometrie wurde die maximale benötigte Anzahl der Versuchstiere bestimmt. Die berechneten Gruppengrößen sind optimal gewählt, sodass statistisch aussagekräftige Daten erhoben werden können.
1. Die Mäuse sollen unter hygienisch optimierten Bedingungen mit der richtigen Anzahl von Tieren pro Käfig gehalten werden. Wasser und Futter steht ad libitum zur Verfügung. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäßig kontrolliert. Sollten Abbruchkriterien erfüllt werden, wird das Tier unverzüglich schmerzlos getötet, sodass keine Schmerzen (Leiden) auftreten. 2. Nichtsäugetiere können für die Versuche nicht genutzt werden, weil das Immunsystem anatomisch, biochemisch, physiologisch und pharmakologisch ungeeignet für die Suche nach humanrelevanten Therapeutika ist.
