Hypertonie + anorganisches Nitrit/Nitrat
Die Prävalenz der Hypertonie nimmt mit steigendem Alter zu und ist ein unabhängiger Risikofaktor für zukünftige kardiovaskuläre Ereignisse. Nachdem die demografische Entwicklung unserer Gesellschaft zunehmend einen größeren Anteil an älteren Menschen zeigt, stellt die antihypertensive Therapie in älteren Patienten eine zunehmende medizinische Herausforderung dar. In einer Vielzahl von Studien konnte gezeigt werden, dass die Pathogenese der arteriellen Hypertonie mit vaskulärem oxidativen Stress assoziiert ist, der maßgeblich zur endothelialen Dysfunktion in diesem Krankheitsbild beiträgt. Generell wurden zahlreiche Studien publiziert, die einen protektiven Effekt von Nitrit- und Nitrattherapie auf Ischämie/Reperfusionsschäden zeigten. Auch eine blutdrucksenkende Wirkung von anorganischem Nitrit und Nitrat wurde im Tiermodell und am Menschen gezeigt. Die Wirkung im Modell der arteriellen und renovaskulären Hypertonie auf die endotheliale Dysfunktion, vaskuläre Entzündungsparameter und oxidativen Stress wurde bislang nicht detailliert untersucht. Langfristiges Ziel des hier vorgestellten Antrags soll die Translation der hier mit an-organischem Nitrit bzw. Nitrat im Tiermodell der arteriellen bzw. renovaskulären Hypertonie erhobenen Befunde in die klinische Anwendung am Patienten sein. Die Therapie mit anorganischem Nitrit und Nitrat würde eine extrem kostengünstige und einfach anzuwendende Alternative zu bislang verwendeten Antihypertensiva darstellen.
Die Implantation der Minipumpen erfolgt unter Narkose und dauert ca. 5-10 Minuten, wobei geringe Schmerzen oder Leiden zu erwarten sind. Die linksseitige Entfernung der Niere (Uninephrektomie) und Einbringung der DOCA-Tablette in Midazolam/Medetomidin/Fentanyl Narkose, Dauer etwa 30 min, keine Schmerzen intraoperativ, postoperativ mittlere Schmerzbelastung. Durch die Verabreichung von anorganischem Nitrit bzw. Nitrat über das Trinkwasser ist keine Belastung der Tiere zu erwarten.
Im Mittelpunkt der Untersuchungen steht der Einfluss von anorganischem Nitrit/Nitrat auf die kardiovaskuläre Funktion in Mäusen mit arterieller bzw. renovaskulärer Hypertonie. Diese Untersuchungen können naturgemäß nicht an isolierten Zellen durchgeführt werden, da ein kompliziertes Wechselspiel zwischen hormonalen Signalen, dem Herz-Kreislauf-, Immun- und peripherem Nervensystem vorliegt, was eine intakte Signaltransduktion im Gesamtorganismus voraussetzt.
Es werden Tiergruppengrößen von etwa 20-25 Ratten/Mäusen pro Versuchsgruppe verwendet werden. Erfahrungsgemäß lässt sich mit dieser Anzahl ausreichend Biomaterial für die Versuche gewinnen. Das Material von jedem einzelnen Tier wird für mehrere Assays verwendet.
Die Tiere erleiden während der geplanten operativen Eingriffe keine Schmerzen, weil eine Anästhesie durchgeführt wird. Postoperativ erfolgt eine medikamentöse Schmerzlinderung. Die Tötung der Tiere findet schmerzlos unter Vollnarkose ohne Wiedererwachen statt. Mäuse sind Säugetiere und somit dem Menschen biologisch ähnlich. Weniger hochentwickelte Tiere können für die Versuche nicht verwendet werden, weil hier keine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen bestünde.
