Polarität und Arteriosklerose
Es wird nach neuen pharmakologischen Zielstrukturen in der Prävention der Arteriosklerose gesucht. Der Tierversuch wird für das zu untersuchende Zielprotein nachweisen, ob es an der Arterioskleroseentstehung beteiligt ist. In diesem Fall könnte das Protein als Zielstruktur für künftige Arzeimittelentwicklung verwendet werden.
Im Model wird eine lokale und einem andere eine systemische Arteriosklerose induziert. Da es bei der gegebenen Versuchslaufzeit zu einer Entwicklung von arteriosklerose-induzierten Schäden kommt (wie Herzinfarkt, Schlaganfall), sind als Schäden nur das operative Trauma des lokalen Models zu nennen. Fettfätterung und kurzzeitige Tamoxifengabe führt nicht zu Schäden.
Arterioskelrose ist eine integrative Antwort des Körpers. Zwar zweigen auch Zellen und Organ in Kultur entzündliche und proliferative Reaktionen, Arterisklerose kann jedoch bis heute nicht ex vivo erzeugt werden. Beim Prozess ist besonders die Interaktion von Blutzellen mit den Organen und eine lange Beobachtungszeit wichtig und diese kann bisher nur im Tierversuch dargestellt werden.
Der Versuch mit in einem sequentiellen Vorgehen durchgeführt und bei offensichtlich fehlendem Effekt oder frühem Erreichen signifikanter Unterschiede sofort terminiert. 
Der Versuch wird vor Erreichen von Arterisklerose-assoziierten Schäden (Schlaganfall, periphere Durchblutungsstörungen, Herzinfarkt) terminiert.Da Arteriosklerose eine spezifische Reaktion von Säugetieren ist, wird hier die Maus als der kleinste im Versuche eingesetzt Säuger gewählt. 
