Immunzellen und Leberentzündung
Die Prognose bei Leberkrebs ist noch immer sehr schlecht. Die Rolle von Immunzellen bei der Entstehung von Leberkrebs ist unvollständig verstanden. In der Leber sind Immunzellen, die zum angeborenen Immunsystem gehören, stark angereichert. Ziel unseres Vorhabens ist die Bestimmung des Einflusses von Immunzellen auf chronischen Leberschaden, Leberfibrose und auf die Entstehung prä-maligner Leberläsionen die zu Leberkrebs führen können. Dazu wollen wir 4 Wochen alten Mäusen eine Cholindefiziente, Ethionin angereicherte Diät verabreichen. Dieses Versuchsmodell ist repräsentativ für den durch Entzündung verursachten Leberkrebs beim Menschen. Die Resultate dienen als Ausgangsthese für weitere Untersuchungen von Immunzellantworten und zur Bestimmung der molekularen Mechanismen, welche bei der Kontrolle der Immunzell-Funktionen bei der Entstehung von HCC beteiligt sind. Dieses Wissen soll zur Entwicklung von Immunzell-basierten therapeutischen Strategien zur Bekämpfung von Leberentzündungen und Leberkrebs beitragen.
Die Cholindefiziente, Ethionin angereicherte Diät -Behandlung von max. vier Wochen stellt für die Tiere eine mittlere Belastung dar, wobei es zur Verfettung der Leber kommt. Cholin ist ein Bestandteil von Phospholipiden und ein Vorläufer von Acetylcholin. Cholindefizienz führt zur mikrovesikulären Verfettung der Leber und einem erhöhten Zellturnover, dann zu einer Clearance des deponierten Fettes, zur Fibrose und schließlich auch parenchymalen Knötchen, alles in allem Symptomen, die der nichtalkoholischen Lebersteatose. Die Reaktion auf  Cholindefiziente, Ethionin-angereicherte Diät ist von einer milden entzündlichen Reaktion geprägt. Ethionin ist eine nicht-proteinerge-Aminosäure und Antimetabolit von Methionin. Ethionin verhindert kompetitiv den Einbau von Methionin in Proteine.
Die Entwicklung entzündungsassoziierter Lebertumoren ist ein komplexer Prozess, in den sowohl Immun- als auch Zellen, die nicht dem Immunsystem angehören, involviert sind. Außerdem stellt die Aktivierung von Zellpopulationen mit Stammzellcharakter, welche an Geweberegeneration und -entwicklung beteiligt sind, ein Charakteristikum der Tumorentstehung dar. Diese dynamischen und von vielen Zelltypen beeinflussten und damit komplexen Prozesse können nicht in einer Zellkultur simuliert werden. Unser Versuchsansatz ist daher ausschließlich im Tiermodell möglich.
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde auf das notwendige Minimum beschränkt. Die angenommene Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen von der Stellvertretenden Versuchsleiterin aus eigenen Tierversuchen. Bei der Versuchsplanung wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Bei den geplanten Versuchen sind als Folge der Cholin-defizienten, Ethionin-angereicherten Diät -Behandlung neben der mittleren Belastung keine weiteren Auswirkungen auf den Gesundheitszustand der Mäuse beobachtet worden und auch keine Schmerzen zu erwarten. Die Tiere werden bezüglich ihres Gesundheitszustandes ständig überwacht. Unsere Fragestellung wird im Mausmodell untersucht werden, da dieses Modell in der Literatur gut etabliert sind.
