Generierung von nos3 Knock-in Mäusen
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind für einen hohen Prozentsatz der Todesfälle in der Bevölkerung verantwortlich. Zu diesen gehört unter anderem die Arteriosklerose, die durch eine mangelnde Verfügbarkeit von Stickstoffmonoxid (NO)in der Gefäßwand entsteht. NO ist ein Vasodilatator, der an der Durchblutungsregulation z.B. am Herzen oder in der Gefäßmuskulatur beteiligt ist und wird von der humanen endothelialen NO-Synthase (nos3) produziert. Durch eine dauerhaft eingeschränkte Bioverfügbarkeit von NO in Arterien kommt es zu einer Funktionsstörung des Endothels, das normalerwweise für die Gefäßpermeabilität als auch die Gefäßweite mitverantwortlich ist. Im humanen Gen der NO-Synthase gibt es einen einzelnen Basenpaaraustausch, der zu einer eingeschränkten Verfügbarkeit von NO in den Gefäßen und somit zu einer Funktionsstörung des Endothels führt. Dieser einzelne Basenaustausch kommt ausschließlich im humanen Gen vor. Daher sollen die hier beantragten humanisierten nos3-Mäuse als Modellorganismus in der Grundlagenforschung dienen. Diese Tiere ermöglichen unter anderem eine Analyse der Gefäßwandstruktur sowie funkionelle Analysen zur Gefäßfunktion und Blutdruckanalysen und sind somit ein einmaliges Modell für die in vivo-Untersuchung chronisch-entzünlicher Erkrankungen sowie einer chronischen endothelialen Funktionsstörung.   
Gem. Anhang VIII der RL 2010/63/EU bezogen auf die jeweilige Tierart stellt die Züchtung von genetisch veränderten Tieren, bei denen ein Phänotyp ohne Auswirkungen zu erwarten ist, keine Belastung dar. Die Tötung der  Spenderweibchen durch CO2-Inhalation stellt gem. Anhang VIII derselben Richtlinie eine geringe Belastung mit terminalem Schaden dar. Der Transfer der Blastozysten in den Uterus der scheinträchtigen Empfängerweibchen stellt, eine adäquate Narkose und Analgäsie vorausgesetzt, ebenfalls eine geringe Belastung für die so behandelten Tiere dar. Insofern wird die Gesamtbelastung der Tiere gem. Anhang VIII der RL 2010/63/EU bezogen auf die jeweilige Tierart insgesamt als gering eingestuft.
Unsere bisherigen Erkenntnisse weisen darauf hin, dass ein einzelner Basenaustausch im humanen Gen der endothelialen NO-Synthase (nos3) zu einer Funktionsstörung des Endothels und dadurch zu kardiovaskulären Erkrankungen führt. Da dieser Basenaustausch nur beim Menschen vorkommt, sollen die zuvor von uns in vitro dazu gezeigten Daten in vivo mit Hilfe der humanisierten Mäuse bestätigt werden. Des Weiteren ermöglichen uns die Tiere z.B. funktionelle Analysen der Gefäßfunktion. Die dadurch erworbenen Erkenntnisse sollen in naher Zukunft für die Behandlung kardiovaskulärer Erkrankungen beim Menschen eingesetzt werden können.    
Durch die Verwendung der Hybrid-ES-Zellen (129 SV / C57BL/6) für die Generierung der Mäuse kann die Anzahl der Rückkreuzungen reduziert werden, da alle weiteren tierexperimentellen Versuche und Verpaarungen mit Tieren auf reinem C57BL/6-Hintergrund durchgeführt werden. Dadurch können Versuchstiere eingespart werden (Reduce).
Die für die Generierung der Mäuse eingesetzten Hybrid-ES-Zellen (129 SV / C57BL/6) ermöglichen eine deutlich verminderte Anzahl an Rückkreuzungen im Vergleich zu ES-Zellen des Stammes 129 SV (Refine). 
