Zielgerichtete Therapeutika in der Gliomtherapie
Glioblastome stellen die häufigsten intrinsischen Hirntumoren des Erwachsenenalters dar und haben eine infauste Prognose. Die derzeitige Standardtherapie des Glioblastoms setzt sich aus Resektion und postoperativer Strahlen- und Chemo-therapie mit Temozolomid (TMZ) zusammen. Hierdurch kann ein Überlebensvorteil nicht in allen Patienten erreicht werden, da Resistenzen gegen TMZ, die u.a. durch das DNA-Reparaturenzym O6-Methylguanin-DNA-methyltransferase (MGMT) vermittelt werden, einer erfolgreichen Therapie entgegenwirken. Dies legt die Dringlichkeit weiterer therapeutischer Optionen insbesondere für Patienten mit MGMT-exprimierenden Glioblastomen nahe. Bei den Substanzen X und Y handelt es sich um Substanzen, die zielgerichtet Moleküle des Phosphatidylinositol-3-Kinase (PI3K) ? Proteinkinase B (Akt) ? mammalian target of rapamycin (mTOR) Signaltransduktionsweges inhibieren. Aktiviert ist dieser Signalweg mit einer schlechteren Prognose für Glioblastompatienten assoziiert. Bei der Substanz X handelt es sich um einen polyvalenten Inhibitor von PI3K und mTOR, bei Y um einen monovalenten Inhibitor der PI3K. Die Inhibition dieses Signaltransduktionsweges in Gliomzellen verfolgt das Ziel, die Therapie von Patienten mit höhergradigen Gliomen zu optimieren. Dieser Folgeantrag dient der Komplettierung bereits in einem Vorantrag genehmigter MRT-Untersuchungen und histologischer Analysen.
Alle Tiere werden einer wiederholten MR-Bildgebung unterzogen. Die Messung findet unter Inhalationsnarkose mit 1,5-3 Vol. % Isofluran in einem Bruker Biospec 94/20 USR mit i.v. Gabe von 2.5 ml/kg eines handelsüblichen, gadoliniumhaltigen MR-Kontrastmittel statt und dauert pro Tier ca. 20 Minuten. Bei der kraniellen MR-Bildgebung ist von einer geringen Schmerzerzeugung auszugehen. Für die histologische Aufarbeitung der Mausgehirne werden die Tiere anschließend mittels zervikaler Dislokation nach CO2-Begasung getötet und die Gehirne entnommen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Experimente werden in Mäusen durchgeführt. Die Versuche können nicht an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren durchgeführt werden, da klinisch relevante Gliommodelle bei solchen Tieren nicht existieren. Zudem weist das Immunsystem als wesentlicher Faktor bei der Abstoßung von Gliomzellen in niedriger entwickelten Tieren nicht die für einen präklinischen Versuch notwendige Ähnlichkeit mit dem menschlichen Immunsystem auf. Klinisch relevante intrazerebrale Gliommodelle sind vor allem für Nager etabliert. Die Testung im Nagergliommodell ist hier unabdingbar, da nur hier das dreidimensionale Wachstum menschlicher Gliome im Gehirn modelliert werden kann und potenziell therapeutisch wirksame Agenzien getestet werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Gliomforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, umsicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die MRT-Untersuchungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
