CREM/CREB und Makrophagen
Zweck des Projektes ist die Erforschung der Regulation des Immunsystems durch die Transkriptionsfaktoren cAMP responsive element modulator (CREM) und cAMP responsive element binding protein (CREB).  Hierbei soll insbesondere die Rolle von CREM und CREB für die Regulation von Makrophagen untersucht werden.Makrophagen gehören zur vordersten Front der angeborenen Immunantwort, spielen aber durch ihre Interaktion mit Lymphozyten auch im späteren Verlauf einer Immunreaktion eine wichtige Rolle. In den letzten Jahren wurden verschiedene Subtypen von Makrophagen beschrieben, die unterschiedliche Rollen in der Immunantwort, der Wundheilung und auch der Homöostase von Geweben spielen. Es wird angenommen, dass bei Entzündungsreaktionen der Makrophagen-Phänotyp kritisch dafür ist, ob es zur Beseitigung der Entzündung kommt oder zu einem Voranschreiten, das letztendlich zum akuten Krankheitsbild einer systemischen Sepsis oder zu einer chronischen Entzündung führt. Sepsis ist ein Krankheitsbild mit einer hohen Mortalitätsrate und hohen Morbidität, laut BMBF sterben pro Jahr etwa 60.000 Menschen in Deutschland an einer Sepsis. Es gibt für das Krankheitsbild derzeit keine kausale Therapie. Wir wollen mit den Untersuchungen zeigen, ob CREM und CREB die Makrophagendifferenzierung beeinflusst und eine Rolle bei der Sepsis spielt. Pharmakologisch lassen sich beide Transkriptionsfaktoren beeinflussen und könnten damit als potentielle Targets bei der Sepsis gelten.
Untersucht werden die Makrophagendifferenzierung in einem Niedrig-Dosis und einem Hoch-Dosis Zymosan-Peritonitismodell. Die beiden Modell beeinflussen die Makrophagendifferenzierung unterschiedlich . In dem Niedrig-Dosismodell sind die Tiere gering belastet und zeigen keine Auffälligkeiten, in dem Hoch-Dosismodell bekommen, die Tiere ein Analgetikum, um mögliche Schmerzen als Folge der peritonealen Reizung zu verhindern. Am Ende der Experimente (nach 3 Tagen) werden die Tiere euthanasiert.Bezüglich der Sepsis wird ein LPS-induziertes Modell gewählt. Hier ist die Dosis so gewählt, dass die Tiere im Rahmen des Versuchs versterben können. Es wird ein Score verwendet, der bei klinischer Verschlechterung (kontinuierlich überwacht) der Tiere zur Euthanasie führt , bei Überleben nach 3 Tagen.
In in vitro Untersuchungen konnten wir bereits einen Einfluss von CREM und CREB auf die Makrophagendifferenzierung finden. Die spiegelt die in vivo Situation aber nur unzureichend wieder, da die Eigenschaften von Makrophagen abhängig vom Gewebe sind, d.h. in Kultur auf Plastik verhalten diese sich völlig anders als in vivo.Ein Sepsismodell, bei dem es u.a. um die Frage des Überlebens geht, kann nicht in vitro nachgestellt werden.
Um eine statistisch signifikanten Unterschied in dem Zymosanmodellen zu finden, ist eine Gruppengröße von 6 Tieren pro Gruppe mit einer Power von 0.8 und einer Signifikanz von p<0.05 ausreichend in den Makrophagenmodellen bei einer Differenz von 45% vs 55% Phagozytoseleistung und einer Standardabweichung von 5%  zu identifizieren. Bei dieser Gruppengröße kann eine Differenz von >9% Phagozytoseleistung identifiziert werden. Bei den Sepsismodellen geht es um die Überlebenskurve. Da nicht klar ist, wie groß die Effektstärken der Überexpression bzw. des Knockouts von CREM sind, haben wir die kleinstmögliche Gruppe von Tieren (n=9) gewählt. 
Die Tiere erhalten in dem Hoch-Dosis Zymosanmodell Temgesic als Schmerzmedikation und sind dadurch wenig belastet.In dem Sepsismodell gewährleisten wir in den ersten 12 h eine kontinuierliche Überwachung, so dass wir bei klinischer Verschlechterung der Tiere abhängig von einem Scoringsystem diese Tiere aus dem Versuch nehmen können.
