Moderne Antiinfektiva Maus
Es ist unbedingt notwendig, neue Antibiotika zu entwickeln, die unseren Nutz- und Hobbytieren zuverlässig helfen, da gegen die alten Präparate immer wieder Resistenzen auftreten. Die neu entwickelten Mittel müssen aber vorher an einem Mausmodell überprüft werden. Neue Wirkstoffe können sich im Gesamtorganismus anders verhalten, als in tierversuchsfreien Studien. Den beantragten Tierversuchen sind umfangreiche tierversuchsfreie Studien vorausgegeangen. Nur ganz bestimmte, besonders geeignete Wirkstoffe, finden überhaupt den Weg ins Mausmodell. Dieses Modell dient dann wiederum als Auswahlkriterium für weiterführende Studien am Nutz- und Haustier (z.B. Rind, Schwein, Hund, usw.)
Die Belastung der Versuchstiere durch die Applikationen und Blutentnahmen werden als gering eingestuft.In Folge der Applikation der Krankheitserreger kann es zu einer erheblichen Belastung der Versuchstiere kommen. Durch eine engmaschige Überwachung der Tiergesundheit und klar definierten Abbruchkriterien wird die Dauer einer eventuellen schweren Belastung so gering wie möglich gehalten.
Der angestrebte Versuchszweck kann ohne Tierversuch nicht erreicht werden
Die beantragten Tierzahlen beruhen auf unseren Erfahrungen unter Zuhilfenahme der Biostatistik. Die Gruppengröße ist eine Mindestzahl. Sie zu unterschreiten könnte die Verwertbarkeit der Ergebnisse gefährden.
Die Tiere werden in stabilen Gruppen von dem Zeitpunkt der Einstallung bis zum Ende des Beobachtungszeitraums gehalten. Die Mäusekäfige sind in der Regel Makrolonkäfige Typ II. Den Tieren wird als Enrichment Einstreu und Nestmaterial (z.B. Holzwolle) angeboten. Somit wird ein normales und natürliches Verhalten der Tiere ermöglicht. Stark belastete Tiere, die die eindeutig definierten Abbruchkriterien erfüllen, weren vorzeitig aus dem Versuch genommen.
