E6/E7-Funktionen von HPV38 und 49
Die Rolle pathogener humaner Papillomviren (HPV) mit Hauttropismus in relevanten genetsich veränderten in vivo Modellen zu klären, ist das Hauptziel des Projektes. Hierzu ist geplant, die Kinetik der Hauttumorbildung vergleichend in UV-B bestrahlten Kontrolllinien, und transgenen Mauslinien aufzunehmen und distinkte virale Onkoproteine kontrolliert auszuschalten. Mit diesem Ansatz soll die Hypothese überprüft werden, dass HPV-Onkoproteine phasenspezifisch in der Hautkarzinogenese notwendig sind. Bekannte molekulare Mechanismen werden genutzt, um eine Präventionskonzept in HPV abhängiger Karzinogenese mit einem Cytokin zu überprüfen. 
Die hier vorgenommenen physikalischen und präventiven/therapeutischen Eingriffe unter Narkose sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden.  
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tieren minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben,um Tiere einzusparen. 
Die genetisch manipulierten Tiere sind per se phänotypisch unauffällig. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die physikalische Induktion von Tumoren durch UV-B  und die DNA-Transduktion von Tumoren zur Abschaltung von Genen erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien getötet. 
