Immunregulation im Adipositas-assoziiertem Asthma.
Adipositas betrifft weltweit wenigstens 300 Millionen Menschen, wobei ca. eine Milliarde übergewichtet sind und damit zumindest gefährdet, auch adipös zu werden. Adipöse Menschen leiden häufig unter Folgekomplikationen mit Diabetes mellitus, Bluthochdruck und kardiovaskuläre Störungen wie Herzinfarkt und Schlaganfall, zudem treten verschieden Tumoren häufiger auf. Adipositas gehört zu den größten Gesundheitsbedrohungen unserer heutigen Welt. Weltweit leiden etwa 150 Millionen Menschen an Asthma; in Deutschland ist Asthma die häufigste chronische Erkrankung des Kindesalters. Asthma hat in den letzten Dekaden epidemische Ausmaße angenommen, dennoch sind zugrunde liegende Immunmechanismen weiterhin nicht aufgedeckt.Aus vielen, auch größeren klinischen Untersuchungen und einigen experimentellen Ansätzen ist die Assoziation zwischen Adipositas und Asthma inzwischen gut belegt. Unbekannt ist wie diese Assoziation vermittelt wird. Es mehren sich Hinweise, dass verschiedene Aspekte des Immunsystems dafür begründend sind. Eine genauere Analyse dieses stark zunehmenden Asthmaphenotyps soll Erkenntnisse mit klinischer Implikation auf lange Sicht ergeben. 
Die Mäuse sind während der Fütterung für eine lange Zeit einer eher geringen Belastung ausgesetzt. Die Mäuse erleiden durch die Fütterung ein verändertes Körpergewicht, u.U. einhergehend mit einer Glukosestoffwechselstörung. Das generelle Maushandling, die Messungen des Körpergewichts und i.p. Injektionen werden als geringe Belastung eingeschätzt. Nach Sensibilisierung ist unter der Annahme einer bronchialen Allergie im Sinne eines Asthmas von einer erhöhten Reaktivität der Atemwege und auszugehen. Für die Eingriffe mit erheblicher Belastung (intratracheale Applikation, Intubation) wird eine Narkose durchgeführt. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Die Pathogenese der Adipositas und des Asthmas ist bereits unabhängig voneinander sehr komplex. Bei der Entwicklung von Adipositas und Folgestörungen ist das Zusammenspiel verschiedener Organsysteme bedeutsam. Auch die Pathogenese des Asthmas ist sehr komplex und hängt von der Funktion vieler Immunzellen aus verschieden Kompartimenten ab. Die Verbindung dieser beiden an sich bereits komplexen Systemen führt eher zu einer Zunahme an beeinflussenden Faktoren. Dieses komplexe Zusammenspiel lässt sich nur einem Geasmtorganismus nachstellen.
Anhand einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert, zeigen genetisch, metabolisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für metabolische und immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch tägliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
