Funktion von ILK in Tumoren
Krebserkrankungen stellen weltweit die zweithäufigste Todesursache dar. Allein in Deutschland sterben jährlich über 200.000 Menschen direkt oder indirekt an den Folgen einer Krebserkrankung. Es wird erwartet, dass das Versuchsvorhaben zum einen neue grundlagenwissenschaftliche Einblicke in das Wachstum und die damit verbundene und entscheidende Rolle der Entstehung von neuen Blutgefäßen (Angiogenese) erbringt. Zum anderen wird erwartet, dass die erworbenen Befunde möglicherweise als Grundlage für die Entwicklung neuer Konzepte zur Prävention und/oder Therapie von Krebserkrankungen dienen können.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Tumorwachstum und -angiogenese sind  höchst komplexe Prozesse, welche sich aus dem Zusammenspiel parenchymaler Zellen, verschiedenster Immunzellen und Thrombozyten, sowie Endothelzellen und natürlich Tumorzellen auf verschiedenen Ebenen ergibt. Ergebnisse aus unserem Kollaborationslabor haben bereits wichtige Hinweise auf mögliche (patho)physiologische Zusammenhänge gegeben. Aufgrund der oben beschriebenen Komplexität kann der Nachweis einer medizinischen Relevanz jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde durch eine biometrische Planung sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen auf einem niedrigen bis mittleren Niveau. Sie werden zudem dadurch minimiert, dass alle möglicherweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Zudem haben wir klar definierte Abbruchkriterien erarbeitet, anhand welcher die Tiere täglich kontrolliert und bei Überschreitung eines zuvor klar definierten Grenzwertes vor Versuchsende getötet werden. Die Maus ist das Modell der Wahl, da sie dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich und gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar ist.
