Proinflammatorisches Microbiom bei Chloriddiarröe
Die Zusammensetzung der Darmflora (das intestinale Mikrobiom) ist für eine normale Darmfunktion von großer Bedeutung. Es ist aber noch unklar, a) welche molekularen Ursachen zu einer Veränderung des Mikrobioms führen, b) welche Veränderungen im Mikrobioms zu intestinaler Entzündung führen und c) welche Bedeutung die Genetik des Wirts (kleine Defekte in der intestinalen Barrierefunktion) bei der Auslösung einer intestinalen Entzündung durch ein ?proinflammatorisches? Mikrobiom hat. Wir untersuchen ein Mausmodell, das einen genetischen Defekt und dadurch  ein "proinflammatorisches" Mikrobiom und eine defekte Schleimbarriere entwickelt. Diese Mäuse entwickeln auch eine Darmentzündung. Wir wollen mit dem beantragten Projekt herausfinden, ob das "proinflammatorische" Mikrobiom oder die defekte Schleimbarriere für die Entzündung verantwortlich ist. Da eine therapeutische Beeinflussung des intestinalen Mikrobioms eine Möglichkeit für eine anti-inflammatorische Strategie ist, ist unser geplantes Projekt nicht nur von grundlagenwissenschaftlichen Interesse sondern auch von potentiell klinischer Bedeutung. 
Das Mikrobiom von genetisch veränderten Mäusen wird in keimfreie Mäuse mit und ohne genetischen Defekt in der Immunabwehr transplantiert, und nach einigen Wochen wird untersucht, ob die Mäuse eine Darmentzündung entwickelt haben. Die Mäuse sind unter ständiger Kontrolle und werden euthanasiert, wenn sie an blutigem Durchfall erkranken oder sonstige Zeichen einer systemischen Erkrankung aufweisen. Erfahrungsgemäß ist die Darmentzündung aber sehr milde ausgeprägt. 
Die Veränderung des Mikrobioms und die dadurch möglicherweise ausgelöste Entzündung sind multifaktorielle komplexe Abläufe, so daß sie in Zellkultur nicht modellierbar sind. 
In unseren Labor ist große Erfahrung in der Expressionsanalyse von Entzüngungsfaktoren vorhanden und es wurde das Minimum an Mäusen berechnet, mit dem man signifikante Unterschiede wird sehen können. 
Die Mäuse mit einem Schleimhautdefekt entwickeln nur eine milde Kolitis. Wir nehmen an, daß auch die keimfreien Tiere nicht schwerkrank werden. Die Tiere stehen unter täglicher Beobachtung und werden, bevor sie stärker an Gewicht verloren haben aus dem Versuch genommen und euthanasiert.
