Wirksamkeit Antiinfektiva (Kalb)
Es ist unbedingt notwendig, neue Antibiotika zu entwickeln, die unseren Nutz- und Haustieren zuverlässig helfen, da gegen die alten Präparate immer wieder Resistenzen auftreten. Die neu entwickelten Mittel müssen aber vorher am Zieltier in einer genau bekannten Ansteckungs-Krankheit auf Wirksamkeit überprüft werden. Neue Wirkstoffe können sich im Gesamtorganismus anders verhalten als in tierversuchsfreien Studien.Den beantragtenTierversuchen sind umfangreiche tierversuchsfreie Studien vorausgegangen. Eine Vorauswahl wurde in einem Tiermodell mit Nagetieren getroffen. Nur nach scharfen Kriterien ausgewählte, besonders geeignete Wirkstoffe, finden überhaupt den Weg in den Versuch am infizierten Zieltier. Dieses Modell dient dann wiederum als Auswahlkriterium für die weitergehende Entwicklung eines Wirkstoffes zu einem zugelassenen Medikament, sowie zur Erwägung einer Anwendung an weiteren Tierarten (z.B. Schaf, Schwein, Hund use.)
Die Belastung der Versuchstiere durch die Applikationen und Blutentnahmen weden als gering eingestuft.In Folge der Applikation der Krankheitserreger stehen aufgrund der Infektion sehr kranke Tiere im Versuch. Durch eine engmaschige Überwachung der Tiergesundheit und klar definierten Abbruchkriterien, wird die Dauer einer eventuellen erhöhten Belastung so gering wie möglich gehalten.
Der angestrebte Versuchszweck kann ohne Tierversuch nicht erreicht werden.
Die beantragten Tierzahlen beruhen auf unseren Erfahrungen unter Zuhilfenahme der Biostatistik. Die jeweilige Gruppengröße ist eine Mindestzahl. Sie zu unterschreiten, könnte die Verwertbarkeit der Ergebnisse gefährden.
Die Tiere werden in stabilen Gruppen von dem Zeitpunkt der Einstallung bis zum Ende des Beobachtungszeitraums gehalten und von geübten Tierpflegern durchgängig versorgt.Die Unterbringung entspricht einem landwirschaftlichen Laufstall mit individueller Fütterung. Somit wird ein normales und natürliches Verhalten der Tiere ermöglicht. Stark belastete Teire, die die eindeutig definierten Abbruchkriterien erfüllen, werden vorzeitig aus dem Versuch genommen.
