Rolle von PKM2 in der Tumorangiogenese
Die Bildung neuer Blutgefäße, die Angiogenese, findet während der Entwicklung von Geweben und Organen statt. Eine Fehlregulierung  während der Angiogenese ist ein Merkmal vieler  Krankheiten.  Darunter befinden sich  auch ischämische Erkrankungen, bei denen das Gefäßwachstum beeinträchtigt wird.  Im Gegensatz dazu ist übermäßiges Wachstum ein Kennzeichen vieler bösartiger Tumore. Unkontrolliertes Tumorzellenwachstum führt zu einer schnellen Vergrößerung des Tumors.Um Wachstum und Ausbreitung maligner Zellen zu vermeiden, wurden Therapien entwickelt, die das Blutgefäßwachstum inhibieren.Die molekularen Mechanismen, die der Resistenz einiger Tumoren gegenüber blutgefäßbildender Therapien unterliegen, sind unbekannt. Aus diesem Grund müssen wir unsere Kenntnisse über die molekularen Mechanismen,  die der Tumorangiogenese unterliegen, verbessern, um neue Therapieansätze für die Behandlung von Krebs, welches die zweithöchste Ursache für Sterbefälle in der westlichen Welt darstellt, zu entwickeln. Das metabolische Enzym PKM2 ist als Schlüsselregulator des Tumorwachstums bekannt  und seine Ausschüttung in Tumoren korreliert mit schlechten Prognosen. Wenn sich die Stellung von PKM2 in Endothelzellen im Verlauf des Tumorzellenwachstums und der Metastasierung etabliert, könnte dies zu neuen therapeutischen Ansätzen für die Behandlung  unheilbaren Krebses beitragen. 
Die angewendeten Modelle führen zu einer  mittleren Belastung für das Tier. Am Ende des Versuchs müssen die Tiere für die notwendigen Gewebeanalysen getötet werden.
Wegen des komplexen Zwischenspiels verschiedener Zelltypen kann die Analyse der zu untersuchenden Vorgänge  nur in vivo durchgeführt werden. Dynamische Regulierungen  und der Einfluss  wechselnder Umgebungsbedingungen ( z.B. Gewebeperfusion, Hypoxie, Entzündung) können nicht unter  in-vitro-Bedingungen nachgeahmt werden. Um neue Einblicke in diese Prozesse zu gewinnen, die für menschliche Erkrankungen relevant sind,ist das genetische Mausmodel essentiell. 
Durch die Auswahl spezieller Linien wird die Anzahl der verwendeten Tiere deutlich vermindert. Ebenso mittels biometrischer  Planung wird die Tierzahl auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Mittels einem projektspezifischem Scoresheet, klaren Analgesievorgaben und definierten Abbruchkriterien wird sichergestellt, dass die Tiere nicht leiden.Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung bezüglich ihres Wohlergehens. 
