Differenzierungsverlauf von Vorläuferzellen
Die pulmonalen glatten Muskelzellen sind sehr wichtig für die Aufrechterhaltung der normalen Atemfunktion. Ein gestörte Bildung oder Funktion dieser Zellen steht in Verbindung mit verschiedenen Erkrankungen der Atemwege, wie Asthma, Pulmonaler Hypertension oder Bronchopulmonaler Dysplasie. Der Ursprung dieser Zellen ist weitgehend unbekannt, wahrscheinlich entstammen die glatten Muskelzellen der Luftwege aus verschiedenen Vorläuferzellen. Es ist notwendig, die Entwicklung und den Ursprung dieser Zellen besser zu verstehen, um mögliche Therapieansätze für die bereits erwähnten Erkrankungen zu entwickeln. Mit Hilfe von verschiedenen induzierbaren Drivern in den entsprechenden Mauslinien werden wir die Zellen zu bestimmten Zeitpunkten markieren und ihre Entwicklung verfolgen können. Mit den zu erwartenden Ergebnissen werden wir die Rolle der verschiedenen Vorläuferzellen bei der Entwicklung der glatten Muskelzellen der Luftwege besser beschreiben können. Dies ist eine Voraussetzung für die Entwicklung neuer Therapieansätze.  
Die Versuchstiere erhalten eine interperitoneale Injektion mit Tamoxifen, was lediglich mit einer geringen Belastung verbunden ist. In der Zeit zwischen Tamoxifen-Administration und Tötung der Tiere ist nicht mit Schmerzen zu rechnen. Zur Euthanasie erhalten die Tiere eine Überdosis CO2 (100%). Die entnommenen Embryonen werden mit einer Nabelschnurschere nach Schumacher dekapitiert. Es ist davon auszugehen, dass die Embryonen während dieses Verfahrens keine Schmerzen erleiden.  
Die Embryonalentwicklung der Lunge mit ihren verschiedenen Zellen ist ein über mehrere Wochen andauernder Prozess, der bisher nicht in vitro nachvollzogen werden kann. Zwar besteht die Möglichkeit, die isolierte Lunge in einer Zellkultur zu halten, allerdings ist der Zeitraum auf wenige Tage begrenzt. Dieses Projekt zielt aber auf einen längeren Zeitraum von 3-21 Tagen. Die Verwendung von Ko-Kulturen ist auch nicht geeignet,da das Zusammenspiel aller Zellen für die Entwicklung entscheidend ist. 
Es wurde eine statistische Poweranalyse durchgeführt, um die unerlässlich notwendige Zahl an Mäusen zu bestimmen, die zum Erhalt gesicherter Ergebnisse benötigt wird.
Nur in genmodifizierten Mäusen ist es bisher möglich, spezifische Zellen über einen Reporter (hier: Fluoreszenz) zu markieren und beobachten. Die Tamoxifen-Dosis ist so gering wie möglich gehalten. Alle Eingriffe werden durch geschultes Personal durchgeführt. Jede einzelne Maus wird anhand eines Score Sheets beobachtet und ihr Zustand evaluiert. Wenn nötig, wird ein Tier schmerzlos euthanasiert.
