Zuchtrahmenantrag im Bereich der Endokrinologie
Die Zucht und Verwendung der im antrag beschriebenen Mauslinien ist erforderlich, da die physiologische Rolle der nicht-klassischen Signaltransduktion der Schilddrüsenhormonrezeptoren TRalpha und TRbeta bislang noch nicht untersucht worden ist. Erst der Einsatz dieser Mauslinien erlaubt eine separate Untersuchung des nicht-klassischen Weges. Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll untersucht werden, welche Relevanz der nicht-klassische Weg auf die durch Schilddrüsenhormone und Schilddrüsenhormonrezptor gesteuerten physiologischen Prozesse besitzt. Zu diesen Prozessen zählen das Wachstum, Knochenentwicklung, die Regulierung von Herzschlag, Körpertemperatur, Metabolismus sowie auch diverse proliferative Effekte in der Leber und im Pankreas.
Die Zucht erfolgt mit Hilfe von heterozygoten Elterntieren, welche nach Literaturangaben nicht belastet sind. Homozygote Nachkommen weisen Veränderungen der o.g. physiologischen Prozesse auf. Hier kann es je nach Mutation zu einer Wachstumsverzögerung, veränderter Knochenmineralisierung, reduzierter Körpertemperatur und Herzschlag, sowie auch eine Beeinflussung diverser Stoffwechselwege kommen.Die bekannten und hier aufgeführten Schäden sind als eine geringe Belastung einzustufen.
Die Zucht der Tiere ist unvermeidlich, da diese für bereits genehmigte, Versuchsvorhaben benötigt werden. Eine adäquate Alternative zur Verwendung von Mäusen für die geplanten Experimente existiert nicht, da diese Versuche nicht mit Zellkulturexperimenten ersetzt werden können. Die TH gesteuerten, physiologischen Prozesse können durch in vitro Methoden nicht dargestellt werden, da es sich bei den in vivo Versuchen um ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und auch Organe handelt.
Es werden heterozygote Elterntiere verwendet, da bei homozygoten Tieren mit zunehmendem Alter die Fertilität stark abnimmt und eine veränderte TH-Antwort zu erwarten ist, was zu inhomogenen Ergebnissen führen würde. Durch die Verwendung von heterozygoten Elterntieren entsteht in einem Verhältnis von 1:3 der gewünschte Genotyp.
Die Tiere werden in der Tierhaltung mit den bestmöglichen Hygiene- und Haltungsbedingungen untergebracht. Unter diesen Umständen ist es möglich produktive Zuchten mit maximaler Effektivität zu etablieren. Die Anzahl der Tiere wurde bereits in den zu dem Vorhaben gehörenden Tierversuchsanträgen mit Hilfe statistischer Methoden optimiert und und auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden mindestens 1x täglich kontrolliert und bei Erreichen zuvor definierter Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
