Haltung und Wohlergehen von Hausmeerschweinchen
In dem geplanten Versuchsvorhaben geht es um die Erforschung des tierlichen Wohlergehens in Abhängigkeit von Tierpersönlichkeit, der sozialen Umwelt und dem Alterungsprozess. Ziel ist es, neue Einsichten bezüglich der individuellen Bedürfnisse von Hausmeerschweinchen im Laufe der gesamten Lebensgeschichte zu erhalten. Wissenschaftliche Erkenntnisse insbesondere bezüglich des Zusammenhangs von Tierpersönlichkeit und individuellem Wohlergehen wären auch mit Hinblick auf die spätere Anwendung im Umgang mit Tieren in Menschenhand wegweisend. 
Im Rahmen der hier geplanten Versuchsreihe werden Verhaltensbeobachtungen sowie Blutentnahmen durchgeführt. Die Blutentnahmen erfolgen hierbei mittels einer minimal invasiven Methode, bei der den Tieren durch Punktieren der Ohrvenen geringe Blutvolumina (ca. 50µl) entnommen werden. Diese Prozedur ist innerhalb von maximal fünf Minuten beendet. Weder die Verhaltensbeobachtungen noch die Blutentnahmen sind mit Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Tiere verbunden.
In dem geplanten Versuchsvorhaben geht es um die Erforschung des individuellen Wohlergehens von Hausmeerschweinchen im Laufe der gesamten Lebensgeschichte. Viele intrinsische (z.B. Alterungsprozess) aber auch extrinsische Faktoren (z.B. soziale Umgebung) können das tierliche Wohlergehen im Laufe des Lebens beeinflussen. Dies soll, auch unter Berücksichtigung der individuellen Tierpersönlichkeit, im vorliegenden Projekt genauer untersucht werden. Da sich diese Fragestellung jedoch ausschließlich auf tierliches Verhalten und Hormonwerte stützt, ist der Tierversuch unerlässlich und ein Ersatz ("Replacement") hier nicht anwendbar. 
Die benötigte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen und einer begleitenden statistischen Beratung. Die genaue Menge pro Gruppe für alle beschriebenen Versuche wurde mit der Statistiksoftware G*Power berechnet oder nach Literaturdaten geschätzt bzw. auf Erfahrungen mit der Durchführung von Verhaltensuntersuchungen mit Hausmeerschweinchen aufgebaut. Da es sich um einen hypothesengeleiteten Versuch handelt, werden nur solche Gruppen in den Versuchsplan eingebunden, die für eine gezielte Überprüfung der Hypothesen notwendig sind. 
Grundsätzlich erfolgt die Haltung der Hausmeerschweinchen ausschließlich mit einem Sozialpartner. Im vorliegenden Projekt selbst werden keinerlei belastende Techniken angewendet. Darüber hinaus ist die Einflussnahme auf die Tiere zeitlich stark begrenzt.
