Klebstofftestung zur Entfernung v. Harnsteinresten
In Deutschland kann insgesamt von ca. 750.000 Nierenstein-Behandlungsfällen pro Jahr ausgegangen werden. Die Zahl der Behandlungen zur direkten Steinentfernung in Deutschland wird auf ca. 400.000 pro Jahr, davon ca. die Hälfte für Behandlungen von Rezidivsteinen. Die Bildung von Nierensteinen kann nur geringfügig beeinflusst werden, das Risiko erneut an wiederkehrenden Steinen zu erkranken, könnte jedoch durch die anvisierte Klebstofftechnologie stark reduziert werden. Harnsteine, die zu groß für einen spontanen Abgang aus den Harnwegen sind, werden mit Hilfe der extrakorporalen Stoßwellentherapie (ESWL) oder minimal-invasiver endokopischer Techniken entfernt, wobei durch entscheidende Vorteile letztere Techniken gehäuft angewandt werden. Hierzu finden Spiegelungsgeräte Anwendung, die über die Harnwege zur jeweiligen Steinlokalisation vorgebracht werden und eine Zertrümmerung mittels Lasertechnik möglich machen. Große entstehende Fragmente werden mit Fangkörbchen geborgen. Nach einer Nierensteinentfernung verbleibende Fragmente werden für die Bildung von Rezidiv-Steinen verantwortlich gemacht. Eine Entfernung sämtlicher Fragmente mit Hilfe der Klebstofftechnologie würde zu einer signifikanten Reduktion der Rezidivrate führen und damit dem Menschen durch eine Verbesserung der Therapie unmittelbar zu Gute kommen. Auch ein späterer Einsatz in der Veterinärmedizin ist denkbar. Der Klebstoff soll Restfragmente einbetten und eine Entfernung des entstehenden Körpers ermöglichen.
Die Belastung durch die intramuskuläre Injektion für die nachfolgende Narkose ist als geringgradig einzustufen. Alle anderen Maßnahmen erfolgen in Narkose ohne Wiedererwachen. Alle vier Tiere werden am Ende des Versuchs in tiefer Narkose getötet. Damit sind die Kriterien für den Schweregrad ?Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" gegeben. Die Gesamtbelastung ist somit als gering anzusehen. Nach Tötung der Tiere wird deren Harntrakt entnommen und histopathologisch untersucht. 
Im Rahmen der Voruntersuchungen wurden bereits Testungen zur Zytotoxizität (Zellschädigung) an Nierenzellen in der Zellkultur mit der Klebstoffsubstanz durchgeführt, um eine optimale biokompatible Zusammensetzung des Klebstoffes bereits vor einer Testung im Tier herzustellen. Diese Untersuchungen wurden mit dem Ziel der Reduktion der Tierversuche (3R-Prinzip) durchgeführt. Die Ergebnisse hiervon lassen eine Bewertung "biokompatibel" entsprechend gesetzlicher Vorlagen (DIN 10993-5) zu. Eine abschließende sichere Bewertung der chirurgischen Applikabilität und Biokompatibilität kann jedoch nur in vivo gegeben werden. Hierzu sollen intraoperative Parameter validiert werden und der Harntrakt der Tiere nach dem Tod histopathologisch auf Schäden untersucht werden.
Um die Tierversuche bereits mit einer optimalen Klebstoffsubstanz zu beginnen wurden zellschädigende Wirkungen in Zellkulturexperimenten untersucht. Der letztliche Aufschluss zur Biokompatibilität kann jedoch nur aus in vivo Untersuchen erfolgen. Die Handhabung des Klebststoffes wurde bereits in Vorversuchen in Silikon- und ex vivo Schweinenieren (Kadavermodell) des Harntraktes getestet, um auch hier optimale Bedingungen vor der Testung im Tierversuch zu schaffen. Darüber hinaus werden in den Versuchen beide Seiten des Harntrakts (Nieren sind beim Schwein wie beim Menschen paarig vorhanden) verwendet, um so die Versuchstierzahl möglichst klein zu halten.
Alle Versuche werden in Vollnarkose durchgeführt. Die Tiere erhalten im Rahmen der Versuche ausreichend Schmerzmittel. Der Tod der Tiere ist unausweichlich, da eine histopathologische Untersuchung des Harntrakts nach dem Tod erfolgt, um mögliche Schäden des Klebstoffes im Harntrakt  nachzuweisen und zu obektivieren. Der Harntrakt des Schweins ist dem Harntrakt des Menschen sehr ähnlich und daher ein geeignetes und wissenschaftlich etabliertes Modell, um Eingriffe am Harntrakt zu validieren. Es bestehen sonst keine anderen Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, deren Harntrakt gleichzeitig dem des Menschen ähnelt.
