Multimodale Wahrnehmung
1) Wir wollen die Wahrnehmung von Objekten mit Hilfe verschiedener Sinnesmodalitäten (elektrischer, visueller, Tast-, Seitenlinien-Sinn) im Tiermodell schwach-elektrische Fische untersuchen. Es geht darum, welche Sinne die Tiere einsetzen, wenn einzelne Sinnesmodalitäten unterschiedlich zuverlässige Informationen liefern.2) In einem zweiten Versuchsansatz untersuchen wir das Kommunikationsverhalten der Fische in sozialen Gruppen. Welche Kommunikationskanäle (elektrischer, visueller, Seitenlinien-Sinn) setzen die Tiere unter verschiedenen Bedingungen ein, und wie wird das Gruppenverhaltens der Tieren aufeinander abgestimmt?3) Elektrische Fische sind sehr gut für dieses Vorhaben geeignet, da sie die gleichen Sinne für die Objektwahrnehmung und die Kommunikation einsetzen. Der sensorische Input kann ganz ohne invasive Maßnahmen am Tier gut manipuliert und spezifisch eingeschränkt werden.4) In diesem Vorhaben erwarten wir neue Erkenntnisse über den Einsatz verschiedener Sinnesmodalitäten für die Objektwahrnehmung und die Kommunikation bei einfachen Wirbeltieren (Fische), die ggf. auf höhere Wirbeltiere übertragen werden können. Es geht um die Frage, wie und wann Tiere ein Defizit bestimmter Sinneskanäle durch andere Sinne kompensieren können.5) Ein besseres Wissen über die basalen Mechanismen der Sinneswahrnehmung bei Wirbeltiere kann helfen, neue Wege zum Erhalt der Sinnesleistungen bei Krankheiten oder Ausfall bestimmter Sinnesorgane auch beim Menschen zu finden. 
Bei unseren Verhaltensversuchen zur Objektwahrnehmung und Kommunikation werden keine Belastungen und keine Schäden für die Tiere erwartet. Gemäß der Richtlinie 2010/63/EU wird kein Schweregrad vergeben.Bei den Versuchen zur Erzeugnung elektrisch stummer Fische werden alle Eingriffe unter Vollnarkose und zusätzlicher lokaler Betäubung durchgeführt. Nach Ende der Operation werden die Tiere nach 3-wöchiger Pause in den Verhaltensversuchen eingesetzt. Die Ausschaltuntg des elektrischen Organs führt zu keinen anhaltenden Verhaltensbeinträchtigungen oder Leiden/Schmerzen der Tiere. Der Schweregrad wird als "mittel" eingestuft. Die Versuche zur Messung elektrischer Bilder werden unter ständiger Sedation durchgeführt um etwaigen Stress zu vermeiden. Der Schweregrad wird als "gering" eingestuft.
Die Grundlagenforschung zur mulitmodalen Integration will die Mechanismen der Sinneswahrnehmung und -integration mit mehreren Sinnen aufklären. Dies ist prinzipiell nur durch Experimente mit sich verhaltenden Tieren möglich, um so basale Prozesse der Sinnesverarbeitung und Verhaltensgenerierung der Tiere zu verstehen. Die Tiere müssen dabei unbedingt völlig stressfrei sein und sich natürlich verhalten. Alternative Methoden für die genannten Fragestellungen stehen für die geplanten Versuche aufgrund der ganzheitlichen Fragestellung prinzipiell nicht zur Verfügung. Aufgrund ihres basalen Gehirns, eignen sich Fische hervorragend als Modellorganismen zum Gewinn von grundlegenden Erkenntnissen über komplexe kognitive Prozesse  bei Wirbeltierren und den zugrundeliegenden Mechanismen.
Die Zahl der verwendeten Tiere orientiert sich am Minimum der für eine zuverlässige statistische Aussage notwendigen Tiere. In den Dressurexperimenten werden nur 5 Tiere/Gruppe verwendet und die Zahl der Gruppen wird soweit möglich begrenzt. Dressuren ohne Futterdeprivation bieten den Vorteil, dass die Tiere ungestresst an den Tests teilnehmen. Es wird jeweils nur eine Vergleichsgruppe elektrisch stummer Tiere eingesetzt, um die Zahl der Eingriffe soweit möglich zu begrenzen. Versuche zur Gruppenkommunikation werden mit Gruppen von 3-6 Individuen in großen, natürlich eingerichteten Aquarien durchgeführt. Da die Fisch-Roboter als "Artgenossen" akzeptiiert werden, stellen die Versuche keinerlei Stress oder andere Belastungen dar. Die Zahl der Versuchstiere wird so weit wie möglich begrenzt.
Durch eine Haltung in artgerechten Aquarien auch während der Versuche und durch schonende Reizgebung werden evtl. auftretender Stress oder Leiden während der Verhaltensversuche vermieden. Bei der Erzeugung elektrisch stummer Fische sowie bei der Messung elektrischer Bilder werden durch Vollnarkose bzw. Sedation und Lokalanästhesie  evtl. Schmerzen ausgeschlossen. Stressvermeidung geschieht durch schonende, natürliche Reizgebung, stressfreie Haltung im Versuchsaufbau, lange Erholungszeiten nach Eingriffen und Ausschluss von Deprivationen oder Strafreizen bei der Dressur. Durch Verwendung von Fischen als Modellsystem haben wir Wirbeltiere gewählt, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist als bei den meisten anderen Wirbeltieren.  
