Mechanismen der 15-LO in Pemphigoiden
Pemphigoide sind blasenbildende Autoimmundermatosen insbesondere des älteren Menschen, die schwerverlaufen und schwer therapierbar sind. Dir Sterblichkeitsrate der blasenbildenden Erkrankung bullöses Pemphigoid z.B. liegt im ersten Jahr trotz intensivster Behandlung bei 25 - 40 %.Die 15-Lipoxygenase (15-LO) ist ein Enzym, von dem vermutet wird, dass es an der natürlichen Beendigung von Entzündungen beteiligt ist. Vordaten zeigen, dass diese Vermutung im Bezug auf blasenbildende Autoimmundermatosen stimmt. Hieraus folgt, dass einem schweren oder verlängerten Verlauf von Pemphigoiden teilweise eine gestörte Funktion der 15-LO zugrundeliegen könnte. Anderseits könnte eine therapeutische Stärkung, derselben Mechanismen, die die 15-LO anwendet, um eine Entzündung zu beenden, auch in der Therapie der Pemphigoide nutzbar sein. Das hier vorliegende Projekt soll daher diese Mechanismen aufklären.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 21 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion eines experimentellen Pemphigoids. (3) Belastungen durch die Wirkung der applizierten Pharmaka. (4) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen, die zur Pemphigoide in ihrem Verlauf steuern, sind in vitro nicht abbildbar.
Die Experimente sind so angelegt, dass am Ende des Versuchs möglichst viel Gewebe entnommen, um mit den beantragten Versuchen, die Mechanismen der 15-LO-gesteuerten Beendigung der Entzüdnung gänzlich abbilden zu können.
Blasenbildende Autoimmundermatosen lassen sich außer im Menschen nur in einigen Säugetierarten induzieren. In den geplanten Versuchen sind die Intervale zum Bestimmen der Erkrankungsaktivität bewusst länger gehalten worden, um die Zahl der nötigen Narkosen, die in diesem Versuch eine Hauptbelastung darstellen, gering zu halten.
