Behandlung und Diagnostik von soliden Tumoren
Bei dem Forschungsvorhaben handelt sich um die Entwicklung und Evaluation neuartiger Proben zur gleichzeitigen Behandlung und Diagnostik von soliden Tumoren.Bei den Proben handelt es sich um Hybrid Nanopartikel, die gleichzeitig aus einem Wirkstoff und aus einem Fluoreszenzfarbstoff bestehen und damit eine simultane Behandlung und Diagnostik sowie Verfolgung der Behandlungseffizienz in der Tumortherapie ermöglichen. In dem hier vorliegenden Forschungsvorhaben sollen die Nanopartikel auf ihre Wirksamkeit in der Behandlung von Mammakarzinom evaluiert werden. Es werden Nanopartikel, die entweder aus der Kombination FdUMP-Farbstoff oder aus der Kombination FdUMP-Farbstoff-6-Glukosephosphat bestehen verwendet.Das FdUMP (5-Fluoro-Desoxyuridinmonophosphat) ist eins der insgesamt drei aktiven Metaboliten, die für die zytostatische Wirkung des in der klinischen Routine für die Behandlung von soliden Tumoren eingesetzten 5FU verantwortlich ist. Die Glukoseverbindung soll die Aufnahme der Probe durch die Tumorzellen erhöhen, die typischerweise aufgrund eines erhöhten Glukosestoffwechsels bekannt dafür sind, viel Glukose in die Zelle aufzunehmen und zu verbrauchen. Hierbei ist die Idee, sich den hohen Zuckerbedarf der Tumorzellen zu Nutze zu machen, um so eine verbesserte Anreicherung der Therapeutika- und Zuckerhaltigen Nanopartikel im Tumor zu erreichen. Die Verwendbarkeit der Proben für die Tumordetektion wird über die nicht invasive optische Bildgebung in vivo zu verschiedenen Zei
Die auftretenden Belastungen durch die Implantation der Tumorzellen für die Maus sind insgesamt als mäßig einzustufen, da die Applikation in Narkose und unter vor- und nach-Behandlung mit Scherzmitteln durchgeführt wird (geringe Belastung). Die Belastungen des Tumorwachstums in der Brustdrüse sind als mäßig einzustufen, da der Versuch nach manifestem Tumorwachstum (maximale Größe: 500 mm³ = 1 cm x 1 cm x 1 cm) beendet wird. Die Belastungen der Mäuse durch die Bildgebung sind als gering einzustufen, da die Mäuse während der gesamten Untersuchungszeit von ca. 15-30 min (maximal 60 min.) mittels einer Inhalationsnarkose narkotisiert und auf beheizten Platten fixiert sind.
Zur Validierung des diagnostischen und therapeutischen Potentials von neuen Nanopartikeln ist es unerlässlich, dies in vivo im Tiermodell zu untersuchen. Wachstum und Ausbreitung von Tumoren stellen komplexe biologische Prozesse dar, an denen mehrere verschiedene Zellpopulationen (e.g. Tumorzellen, Bindegewebszellen, Endothelzellen, Immunzellen) beteiligt sind. Genauso lässt sich die klinische Wirksamkeit eines Medikaments, definiert als Linderung oder Heilung, nur an einem Ganztiermodell vorprüfen. Die endgültige Bewertung des Therapieerfolges ist lediglich in funktionellen Experimenten in vivo möglich, in denen das komplexe Wechselspiel der verschiedenen zellulären und molekularen Determinanten zueinander untersucht werden kann. Wir haben unsere Hypothese zuvor ausgiebig in vitro unter V
Die Verwendung der nicht-invasiven bildgebenden Verfahren (CT und optische Bildgebung) ermöglicht hierbei Verlaufsuntersuchungen an ein und demselben Tier durchzuführen. Das bedeutet die Untersuchungen die Informationen über den Zustand der Tiere (z.B. Tumorausbreitung) liefern können wiederholt an einem und demselben Tier wiederholt ohne Beeintrechtigung von dem Zusatnd der Tiere durchgeführt werden.   Langfristig hilft dies im Versuch viele Tiere einzusparen, da an einem Tier verschiedene Untersuchungszeitpunkte bildgebend analysiert werden können. 
Die orthotope Applikation von Tumorzellen in die Brustdrüse erfolgt wie oben beschrieben unter Nar-kose (Rompun/ Ketanest) mit ausreichendem analgetischen Potential. Die so behandelten Mäuse vertragen diesen Eingriff in der Regel sehr gut. Zur Schmerzvorbeugung wird dennoch 2 Tage präoperativ und 2 Tage postoperativ Metamizol (2,8 ml/l) in das Trinkwasser gemischt. Weitere dar-über hinaus gehende analgetische Maßnahmen sind im Regelfall nicht erforderlich. Die Durchführung der bildgebenden Verfahren erfolgt ebenfalls unter Isofluran Inhalationsnarkose. Die Durchführung der Bildgebenden Verfahren per se lassen keine besondere Schmerzentstehung bei den Mäusen vermuten, weswegen auch keine besonderen Maßnahmen zur Schmerzlinderung vorgesehen sind.
