Prüfung von Wirkstoffen bei Defekten der Phenylalaninhydroxylase
Die Phenylalaninhydroxylase (PAH) katalysiert die Hydroxylierung von Phenylalanin zu Tyrosin in Anwesenheit des Kofaktors Tetrahydrobiopterin (BH4). Ein Defekt des Enzyms führt zur Erkrankung Phenylketonurie (PKU). Unbehandelt führt PKU zu psychomotorischer Retardierung, Intelligenzverlust und Aggressivität. 2009 wurde BH4 (Kuvan®) als pharmakologisches Chaperon zur Therapie der BH4-sensitiven PKU durch die EMA zugelassen. BH4 zeigt jedoch eine begrenzte Effektivität, die Produktion der Substanz ist kostspielig und die Bioverfügbarkeit gering. Durch Hochdurchsatz-Screening wurden neue Substanzen als Wirkstoffe für die pharmakologische Korrektur eines Defekts der PAH bei PKU identifiziert. Eine systematische Analyse der Wirksamkeit dieser Substanzen in vivo und ein Vergleich zum zugelassenen Wirkstoff BH4 steht jedoch noch aus. Im Rahmen dieser Studie sollen deshalb die Wirksamkeit der Substanzen am Krankheitsmodell der Wild-Typ, ENU1/1? und ENU2/2-Maus mit Hilfe des 13CO2-Atemtests in vivo bestimmt und die Phenylalaninkonzentration im Blut mittels MS/MS untersucht werden. Da die in diesem Antrag zu untersuchenden Substanzen Medikamente der ?next generation? darstellen, deren Anwendung bei Kindern zur Therapie der PKU geplant ist, ist es daher unabdingbar zunächst die Wirksamkeit der Substanzen an geeigneten Modellen wie dem Mausmodell zu analysieren.
Die Testsubstanzen werden intraperitoneal appliziert. Dies ist eine kurzfristige geringe Belastung durch Fixierung und Injektion. Blutproben werden mittels Punktion der Vena facialis entnommen, entsprechend einer ebenfalls geringen Belastung. Alle Versuchstiere werden 12 Stunden vor Versuchsbeginn nüchtern und auf Gitterböden gehalten. Dies stellt eine geringe Belastung dar. Der Test in der Atemkammer ist eine geringe Belastung und die Tiere können sich anschließend ohne Schäden erholen.
Das Tiermodell ENU1/1 und ENU2/2 spiegelt den humanen Defekt der PAH wieder und ist damit ein geeignetes Modell. Die genetisch veränderten Mäuse sind gesund und fertil. Die Versuche erlauben einen Einblick in die Wirkungsweise dieser neuen Substanzen in vivo und sind eine unabdingbare Voraussetzung für die Weiterentwicklung neuer Medikamente für die Behandlung der häufigsten Aminosäurestoffwechselerkrankung im Kindesalter.
Die Anzahl der Tiere wird auf ein unerlässliches Maß begrenzt. Jede dieser Substanzen wird mit jeweils 6 Wild-Typ, ENU1/1 und ENU2/2 Tieren untersucht, um signifikante Aussagen über die Wirksamkeit der Substanzen treffen zu können, entsprechend der biometrischen Planung. Dabei kommen unsere bisherigen Erfahrungen mit diesem Mausmodell zu gute.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Entsprechend der pharmakokinetischen Eigenschaften und Bioverfügbarkeit des Medikaments werden Injektionen auf ein Minimum reduziert. Des Weiteren werden die geplanten Atemtests einmalig durchgeführt.
