Untersuchung zur zeitlichen und örtlichen Entwicklung der auditorischen Neuropathie bei der Protein Zero (P0) defizienten Maus
Eine Sonderform der sensorineuralen Schwerhörigkeit ist die auditorische Neuropathie. Die Patienten leiden unter einem schlechten Spracheverstehen, welche im Gegensatz zur relativ guten Hörschwelle steht. Auch die therapeutischen Möglichkeiten sind eingeschränkt, da die Patienten durch Hörgeräte als auch durch implantierbare Hörsysteme, wie Cochlea Implantate nicht optimal versorgt werden können. Dies kann dadurch erklärt werden, dass der Hörnerv, welcher die sensiblen Informationen zum Hirnstamm leitet, betroffen und somit die Weiterleitung gestört ist, die für jede hörprothetische Versorgung notwendig ist. Die Protein Zero defiziente Maus (P0-/-) dient als Mausmodell für eine seltene und schwere Form der CMT, dem sogenannten Déjerine-Sottas-Syndrom. Bei dieser Maus liegt eine homozygote Null-Mutationen des peripheren Myelinproteins ?P0? vor Da die P0 defiziente Maus durch einen progredienten Untergang von Axonen charakterisiert ist könnte sie ein ideales Mausmodell für die auditorische Neuropathie sein. Durch die Untersuchung der Pathologie des auditiven Systems wird man neue Erkenntnisse über die Entwicklung einer Neuropathie des Hörnervens gewinnen. Insbesondere ist von Interesse, wie der Verlust an Axonen mit der Hörleistung korreliert und ob auch die Funktion der äußeren und inneren Haarzellen durch die Pathologie des Hörnervens beeinträchtigt ist. Diese Erkenntnisse könnten helfen die Hörrehabilitation von Patienten mit einer auditorischen Neuropathie zu verbessern.
Es sind keine Schäden zu erwarten, die Mutanten sind nur minimal belastet, was auf die Genmutation, nicht aber auf Eingriffe, zurückzuführen ist. Die Belastungen bestehen aus leichten Paresen der Hinterbeine älterer Tiere.
Die komplexe Natur des Innenohres ermöglicht es derzeit nicht, ein Modell außerhalb eines lebenden Organismus zu etablieren, mit dem befriedigende Aussagen über die Morphologie bei gleichzeitiger Kontrolle der Hörfunktion getroffen werden können. Mausmodelle eignen sich insbesondere wegen der etablierten Methoden zur Prüfung ihrer normalen Hörfunktion für diesen Tierversuch. Zum anderen sind die Techniken zur Durchführung der audiologischen , histologischen und molekularbiologischen Untersuchungen hinreichend bekannt um einen effizienten und effektiven Tierversuch zu realisieren. Tiermodelle, wie die P0 Maus, bieten die Möglichkeit, molekularbiologische und histologische Erkenntnisse mit elektrophysiologische Hörmessungen, die an lebenden Tieren gewonnen wurden, zu kombinieren, was in der Hörforschung und insbesondere in der Therapieforschung für Hörstörungen eine große Bedeutung hat. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf vorrausgreifenden statistischen Untersuchungen und einem sorgfältig erstellten Zuchtplan. 
Die Mäuse werden unter konventionellen, keimüberwachten Bedingungen gehalten. Besondere Maß-nahmen sind trotz der Paresen der Mäuse nicht zu treffen. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Mäuse werden als Versuchstiere herangezogen, da die die zahlreichen genetischen Varianten ein erheblicher Vorteil für die Interpretierbarkeit darstellt. Als Säugetiere zeigen sie hinsichtlich ihrer Physiologie, Neurobiologie und Immunologie ausreichende Ahnlichkeiten zum Menschen um Rückschlüsse auf Wirkmechanismen und Therapieziele im Menschen zu ziehen.
