Peptid Xib13/Dosis - Intravitale Untersuchungen zur Ermittlung einer geeigneten Dosisfindung eines Rho-GTPase-Inhibitors (Peptid Xib13) zur Reduzierung der Ödembildung und Beschleu-nigung der Angiogenese nach Verbrennung
Die Zahl von Verbrennungskrankheiten, die stationär behandelt werden müssen beträgt ca. 2000/Jahr. Von diesen Patienten versterben 10% aufgrund der Folgekrankheiten, wie Lungenentzündungen und Nierenversagen bis hin zum Multi-Organversagen. Die Therapie ist bisher auf symptomatische Ansätze wie Flüssigkeitsverluste gerichtet. Eine kausale Therapie existiert derzeit nicht. Ein wichtiger Ansatz ist die Eindämmung der Ödembildung nach Verbrennung, die o.g. Folgekrankheiten verstärkt. Um die Wirksamkeit neuer Medikamente zur Therapie der Verbrennung und der Ödembildung zu prüfen, werden Mäuse mit punktuelle Verbrennungen verletzt, um dann die Gefäßneubildung, sowie den Ausmaß der Ödembildung nach Therapie zu untersuchen. Zellkulturen erlauben keine Aussage über die komplexen Vorgänge der Gefäßneubildung. Zudem müssen wir über einen längeren Zeitraum die Effekte in einem Tier verfolgen, um sicherzustellen, dass die Ödembildung dauerhaft eingedämmt und eine verbesserte Wundheilung erreicht wird. Das Ziel verfolgt eine verbesserte Behandlungsmethode von großflächigen Schwerbrandverletzten.
In Narkose und Analgesie erfolgt eine punktuelle Verbrennung an der Haut, sowie eine Implantation einer Pumpe in den Bauchraum, die kontinuierlich ein Medikament verabreichen soll. Die Wundheilung der Verbrennung dauert ca. 12 Tage. Die Belastung durch die Verbrennung ist aufgrund der geringen Größe der Verbrennung gering. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Ödembildung, deren Bekämpfung in diesem Vorhaben untersucht werden soll, wird zwar lokal (am Ohr) untersucht, an ihrer Entstehung wirken aber auch systemische Effekte mit bzw. sin verschiedene Zellen und Gewebe involviert, sodass die Effekte nicht in Zell oder Gewebekulturen untersucht werden können. Um eine möglichst gute Übertragbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten, ist ein Säugetiermodel mit einer zumindest grundlegend dem Menschen ähnliche Hautanatomie und ?physiologie notwendig. Aus diesen Gründen gibt es kein Tiermodell, das weniger als die Maus in der Lage ist, Schmerzen zu empfinden. Da die Verbrennungskrankheit sich über Tage bis Monate hinzieht, werden Tierversuche durchgeführt, um wichtige Erkenntnisse in der Behandlung und Nachsorge von Verbrennungen zu gewinnen. 
Die Gruppengröße basiert auf vergangene Erfahrungen mit diesem Modell und ist darauf ausgerichtet mit kleinen Tierzahlen signifikante Unterschiede der verschiedenen Behandlungsgruppen zu erzielen. Zusätzlich wurden auf Basis ähnlicher Studien Powerberechnungen durchgeführt.
Alle Eingriffe und Untersuchungen finden unter Inhalationsnarkose der Tiere mit Isofluran statt. Um auch nach Setzen der Verbrennungswunde eine postoperative Analgesie zu gewährleisten und trotzdem eine Fehleinschätzung der Narkosetiefe zu vermeiden, applizieren wir intraoperativ Buprenorphin s.c. in einer Dosierung von 0,1 mg/ kg Körpergewicht.Diese Dosis wird alle 8h wiederholt. Maus und Mensch zeigen große physiologische und anatomische Ähnlichkeit, insbesondere, was Physiologie und Pathophysiologie der Mikrozirkulation betrifft. Für unsere Fragestellung gibt es kein sinnesphysiologisch weniger hoch entwickeltes Modell mit einer geringeren Fähigkeit zur Schmerzwahrnehmung als das Mausmodell, welches die Fragestellungen in diesem Versuchsvorhaben beantworten könnte.Die Verbrennungsgröße wird so gewählt, dass die Tiere keine sichtbaren Folgeschäden erhalten. Die Belastung soll so gering wie möglich gehalten werden. Die Dosierungen des Medikamentes werden so gewählt, dass unter Beachtung des Untersuchungszieles keine Schäden auftreten sollen.Aufgrund der Erfahrungen in diesem Modell hat sich gezeigt, dass keine schweren Infektionen zu erwarten sind.  Wie oben bereits erwähnt, muss für das Versuchsvorhaben ein Modell verwendet werden, dass eine möglichst gute Übertragbarkeit auf den Menschen gewährleistet. Diese Bedingung wird für diesen Zweck durch das von uns gewählte Tiermodell erfüllt.  
