Wundregeneration durch In-vivo-Reprogrammierung.
In diesem Versuch möchten wir eine Beschleunigung der Wundheilung erzielen, indem wir in den Zellen des Wundareals einer Maus vier Gene aktivieren, die die Zellen reprogrammieren, d.h. in einen ursprünglichen Zustand zurückversetzen. Aus diesem ursprünglichen Zustand können sich die Zellen verstärkt teilen und in die Zelltypen umwandeln, die bei der Verletzung untergegangen sind. Damit versuchen wir, einen Mechanismus künstlich in Gang zu bringen, der in ähnlicher Art bei bestimmten Amphibien, wie beim Salamander, natürlicherweise vorkommt und diesen Tieren eine vollständige Wundregeneration und sogar die Regeneration ganzer Extremitäten ermöglicht.Bei der zu verwendenden Maus lassen sich die vier Reprogrammierungsgene(Pou5f1, Sox2, Klf4, c-Myc)mit einem Wirkstoff namens Tetrazyklin aktivieren. Der Maus wird beidseits am Rücken unter Anästhesie und Analgesie eine Hautbiopsie von 5mm Durchmesser entnommen. Die dabei entstehenden Hautöffnungen werden jeweils mit einem Silikonring stabilisiert. Diese Öffnungen verschließen sich normalerweise innerhalb von 2 Wochen. Bei der Behandlungsgruppe wird die Reprogrammierung des Wundareals durch eine Behandlung mit Tetrazyklin-haltiger Salbe in Gang gebracht.Die Maus als Säugetier hat einen ähnlichen Wundheilungsprozess wie der Mensch. Sollte dieses Experiment erfolgreich sein und die Möglichkeit einer Beschleunigung der Wundheilung durch In-vivo-Reprogrammierung nachweisen, würde dies der Entwicklung neuartiger Strategien der Wundbehandlung den Weg bereiten. 
Die GV-SOLAS schreibt einem Wundheilungsversuch an der Haut eine nur leichte Schmerzbelastung zu, die Stunden bis 3 Tage nach dem Eingriff behandelt werden muss (?Schmerztherapie bei Versuchstieren?, Seite 72). Die modifizierten Hautdefekte in diesem Versuch haben einen Durchmesser von 5mm und heilen in der Regel nach 14 Tagen vollständig aus. Bleibende Schäden sind nicht zu erwarten. Schmerzen werden mit einer prä- und postoperativen Anästhesie und Analgesie möglichst vermieden. Zwei bis drei Stunden nach der Operation ist ein kurzer Transport nötig (selbe Ebene innerhalb des Tierhauses, nur wenige Türen weiter im Flur). Die Mäuse werden während des Transports mit möglichst viel Schutz vor äußeren Einflüssen (z.B. Licht, Lärm) in den Tierhaltungsraum zurück gebracht, der sich in unmittelbarer Nähe des OP-Raums befindet. Die Temperatur im Flur und im Tierhaltungsraum ist zwangsläufig niedriger als im OP-Raum. Deshalb werden wir den Haltungskäfig mit zusätzlichem Nestmaterial wie z.B. Baumwolle füllen, um die Temperaturschwankungen zu mindern.
Aufgrund der wissenschaftlichen Frage, der wir in unserem Projekt zur Wundheilung in vivo bei Säugetieren nachgehen, ist der Gebrauch eines in-vitro-Modells nicht möglich. Denn der Wundheilungsprozess der Säugetiere konnte in seiner komplexen Gesamtheit noch von keinem künstlichen Modell imitiert werden. Um den Einfluss einer Maßnahme auf den Wundheilungsprozess im Ganzen beurteilen zu können, ist daher der Einsatz von Versuchstieren unumgänglich. Das Wundheilungsmodell, das wir gebrauchen wollen, ermöglicht jedoch, die Maus als eines der kleineren Versuchstiere in Anspruch zu nehmen und den Einsatz größerer Versuchstiere (z.B. Schweine) umgehen zu können.
Die Anzahl der Tiere in diesem Projekt wurde sorgfältig berechnet und auf ein Minimum reduziert, das zur Erhebung einer aussagekräftigen Datenmenge erforderlich ist. Eine weitere Senkung der Tierzahl könnte die Genauigkeit der Versuchsergebnisse gefährden und unter Umständen weitere Versuche notwendig machen.
Wir bemühen uns, die Lebensqualität der Tiere zu bewahren, während wir das Ziel des Projektes verfolgen. Wir versuchen, die Schmerzen für das Tier auf ein Minimum zu reduzieren. Operationen werden unter einem System von prä- und postoperativer Schmerzbehandlung durchgeführt. Falls die Operationen unerwartete Nebenwirkungen zeigen, haben wir einen ausführlich beschriebenen humanen Endpunkt definiert, um das Experiment zu beenden, bevor die Lebensqualität der Tiere gefährdet ist. Für den Fall, dass sich der Zustand der operierten Mäuse verschlechtert, sind bereits im Antrag genaue Abbruchkriterien festgelegt worden. Unabhängig davon werden die Mäuse unverzüglich tierschutzgerecht getötet, falls der Tierschutzbeauftragte dies für unerlässlich hält. Die ständige Überarbeitung und Verfeinerung der Abbruchkriterien ist uns ein wichtiges Anliegen und Teil unserer Qualitätssicherung.
