Genomweite Assoziationsstudie zur forcierten Virusreplikation in der Milz
Es sollen neue Gene, die zu einer veränderten Aktivierung des Immunsystem über eine veränderte Virusreplikation zu Beginn der Infektion beitragen, über eine genomweite Assozaiationsstudie, identifiziert werden.Diese Studie liefert über die Assoziation genetischer Abweichungen zwischen 17 verschiedenen Wildtyp-Mauslinien (SNP's) mit Besonderheiten im Phänotyp (Veränderte Aktivierung des Immunsystems durch veränderte Virusreplikation) neue Mitspieler in den Signalwegen der Immunaktivierung. Wenn genau verstanden ist, wie das Immunsystem von Viren aktiviert wird, können Impfstoffe wirksamer gemacht werden und auf neue Art und Weise bei überschießender Immunaktivierungen im Falle von Autoimmunerkrankungen eingegriffen werden. 
Die meisten Tiere sind den Viren maximal 3 Tage ausgesetzt. Sie erhalten eine intravenöse Injektion in die Schwanzvene und es wird zwei mal die Schwanzvene mit einer Kanüle zur Blutentnahme punktiert. Getötet werden sie unter Betäubung mit Isoflouran. Überlebensversuche mit einer chronischen Infektion können zu Leberschäden (Hepatitis). Durch das Versuchsdesign und durch geeignete Abbruchkriterien wird hierbei die Belastung auf mäßig begrenzt.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen. Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.Zudem wird versucht durch eine Zusammenlegung unterschiedliche Versuchsgruppen an einem Tag versucht die Zahl an Kontrollversuchstieren nochmals zu vermindern.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen.Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
