Isolation von Leberzellpopulationen
Es gibt eine Vielzahl von Erkrankungen der Leber, die durch eine Vielzahl unterschiedlicher Noxen ausgelöst werden können. Pathophysiologisch werden die resultierenden Veränderungen durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Leberzellen, infiltrierenden Blutzellen und von ihnen gebildeten löslichen Komponenten (Zytokine, Chemokine) ausgelöst. Dies führt in dem betroffenen Organ zu einem entzündlichen Geschehen, das im Rahmen einer chronischen Schädigung in Fibrose und Zirrhose oder sogar im hepatozellulären Karzinom enden kann. Obwohl in den letzten Jahrzehnten eine Vielzahl von molekularen Signalwegen identifiziert worden sind, die zur Entstehung von Lebererkrankungen beitragen, sind derzeit viele Fragen ungeklärt. Das Labor des Antragsstellers befasst sich seit vielen Jahren mit zellulären und biochemischen Aspekten von Lebererkrankungen und hat sich auf diesem Gebiet eine nationale und internationale Reputation erworben. Insbesondere hat das Labor des Antragstellers dazu beigetragen neue Methoden zu etablieren, die zur Isolation einzelner Leberzellsubpopulationen aus Maus und Ratte genutzt werden können. Neben der Optimierung von Protokollen zur Isolierung von Hepatozyten, sinusoidalen Endothelzellen, Kupfferzellen, Ovalzellen sind neue Verfahrenstechniken entwickelt worden, um hepatische Sternzellen bis zur Reinheit aufzureinigen. Diese Arbeiten haben es erstmals erlaubt, ausgewählte Aspekte des Krankheitsgeschehens an isolierten hochreinen Leberzellsubpopulationen auf molekularer Ebene zu analysieren. Die vorgesehenen Tierversuche dienen dem grundlagenwissenschaftlichen Verständnis und werden wichtige Erkenntnisse über die Rolle von spezifischen Subpopulationen von Zellen der Leber. Dieses Verständnis wird sicherlich genutzt werden können, um neue potentielle Therapieformen zur Behandlung lebererkrankter Patienten zu überprüfen, zu gestalten oder zu verwerfen.
Die in diesem Versuchsvorhaben eingesetzten Tiere dienen lediglich als Zellspender. Zur Schmerzlinderung werden die Tiere zunächst sediert und anschliessend durch eine gewichtsadaptierte Injektionsnarkose narkotisiert. Die Narkosetiefe wird durch die Reflextestung an den Zehen und den Vibrissen überprüft. Für die Organperfusion erfolgt in Rückenlage die Rasur und Desinfektion des Operationsgebietes. Nach Eröffnung der Bauchhöhle durch eine mediane Laparotomie erfolgt die eigentliche Kanülierung der Pfortader oder Vena cava inferior. Der Tod der Tiere wird durch anschliessende Organentnahme und Blutentzug in tiefer Narkose erzeugt.
Neben den primären Zellen, die hier isoliert werden sollen, werden eine Vielzahl etablierter Zelllinien eingesetzt. Dazu gehören Zelllinien parenchymalen Ursprungs sowie nicht parenchymalen Ursprungs.
Das Versuchsvorhaben wird ausschließlich durch Personen mit langer tierexperimenteller Erfahrung durchgeführt. Sämtliche Zellisolationsverfahren sind seit vielen Jahren in der Arbeitsgruppe etabliert. Dadurch kann gewährleistet werden, dass aus nahezu jedem Tier erfolgreich Leberzellen isoliert werden können. Gleichzeitig werden die primären Zellen nur dann für Experimente eingesetzt, wenn Vorexperimente in etablierten und immortalisierten Leberzellen eine erfolgreiche Verwendung primärer Zellen zeigt. Gleichzeitig wird versucht durch angepasste und ständig akualisierte Verfahrenstechniken unterschiedliche Zellsubpopulationen der Leber simultan zu gewinnen. Ebenso haben wir in der Vergangenheit neue Protokolle entwickelt mittels denen man überzählige Zellen einer Präparation kryokonservieren kann.
Die Verfahrenstechniken zur Isolation der Leberzellen werden in dem Labor ständig verbessert. Dadurch soll erreicht werden, dass die Ausbeute an Zellen pro Tier optimiert und erhöht wird. Auf diese Weise können notwendige Tierzahlen reduziert werden. 
