MicroRNAs bei neuropathischem Schmerz
Neuropathische Schmerzen sind eine Form von chronischen Schmerzen, welche durch Läsionen von Nerven oder anderen Geweben des Nervensystems entstehen. Struktur und Funktion des Nervensystems werden so verändert, dass Schmerzen spontan entstehen oder Antworten auf Reize krankhaft verstärkt werden. Hierdurch verliert der Schmerz seine Funktion als Warnsystem und wird zu einer eigenständigen Krankheit, die selbst bei sanfter Berührung des betroffenen Gebiets stärkste Schmerzen hervorrufen kann. Trotz erheblichen wissenschaftlichen Aufwands sind die Mechanismen, die für die Entstehung neuropathischer Schmerzen verantwortlich sind, nur unvollständig verstanden. In der Bevölkerung treten neuropathische Schmerzen mit einer Prävalenz von 7-8 % auf. Die Therapie stellt eine große Herausforderung dar und die Therapieerfolge sind häufig unbefriedigend. Nur zwischen 40-60 % der Patienten erleben eine Linderung. Die Entwicklung neuer Therapiestrategien ist daher von großem klinischen Interesse.Studien zeigten, dass nach Auslösung neuropathischer Schmerzen eine veränderte Expression von microRNAs stattfindet. Voruntersuchungen lieferten Hinweise, dass Schmerzverhalten durch die Modulation von microRNAs beeinflusst werden kann. Ziel der Untersuchung ist es, die Rolle dieser differenziell exprimierten microRNAs im peripheren Nervensystem durch funktionelle Untersuchungen besser zu verstehen. Hieraus könnte sich ein völlig neuartiger Ansatz für die Behandlung neuropathischer Schmerzen ergeben.    
Die erzeugte Nervenläsion verursacht in der Regel kein gesteigertes Schmerzverhalten. Bei Schmerztestung entstehen mäßige und kurzzeitige Schmerzen. Die Tiere können sich dem gesetzten Reiz jederzeit entziehen. Somit wird sichergestellt, dass Schmerzen nur in geringer Intensität und kurzer Dauer vorkommen. Sollten dennoch Anzeichen einer stärkeren Belastung beobachtet werden, führt dies zum sofortigen Abbruch des Versuches. Er wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die gezielte Auslösung von Nerven- oder Gewebeschäden zur Induktion neuropathischen Schmerzes ist am Menschen nicht möglich. Ebenso scheiden Zellkulturen sowie isolierte Organpräparate aus, da die funktionellen Folgen von Nervenläsionen, die erst einige Tage nach einem Nervenschaden zu beobachten sind, sich nur in Geweben mit intakter Mikrozirkulation und erhaltener zentraler Nervenverbindung entwickeln können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Schmerzforschung.Erfahrungen aus vorhergehenden Untersuchungen und biostatistische Beratung werden genutzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die benötigten Erkenntnisse zu gewinnen.
Die Anwendung eines lokalen Betäubungsmittels verhindert das Auftreten von Wundschmerz zuverlässig. Eine genaue Beobachtung der Tiere ermöglicht es uns, bei Hinweisen auf eine unvorhergesehene Belastung der Tiere, diese durch vorzeitigen Abbruch des Versuches mittels schmerzfreier Tötung zu vermeiden.
