XBD173 Therapie beim Licht-induzierten Degenerationsmodell der AMD
Altersbedingte Makuladegeneration (AMD) ist eine progressive Degenerationserkrankung der Netzhaut und wird sowohl duch genetische, als auch umweltbedingte Risikofaktoren verursacht. Charakteristisch für die Erkrankung ist eine fortschreitende Beeinträchtigung der Sehfähigkeit, bishin zur völligen Erblindung in späteren Krankheitsphasen. Bisher leiden mehr als 30% der Personen über 75 Jahren an AMD. Die aktuelle demographische Entwicklung lässt darauf schließen, dass die Anzahl betroffener Patienten stetig größer wird.Die Entstehung und das Voranschreiten von AMD sind mit einer starken Immunaktivierung der Mikrogliazellen in der Netzhaut verbunden. Vorangehende Studien haben gezeigt, dass der Translokator protein (18 kda)(TSPO) Ligand, XBD173 die pro-inflammatorische Mikroglia Reaktivität in vitro und ex vivo positiv beeinflussen kann. Aufgrund dieser Tatsache ist das Ziel dieses Versuchsvorhaben die Mikrogliaaktivierung in einem Licht-indzuierten Degenerationsmodell der Netzhaut durch die Behandlung mit XBD173 zu modulieren. Auf diese Weise soll das Voranschreiten der Erkrankung aufgehalten werden. Die systemische Gabe von XBD173 ist ein bisher nicht beforschter Ansatz, der eine neue Therapiemöglichkeit für die AMD darstellt. Ein besonderer Focus ist bei diesem Ansatz auf die Entzündungskomponente der AMD gelegt, da diese bisher noch nicht therapiert werden kann. 
Die Optische Kohärenztomographie (OCT)wird unter Narkose durchgeführt. Die OCT Analyse ist eine nicht invasive  Routinemaßnahme in der Augenheilkunde und wird beim Menschen ohne Betäubung durchgeführt. Es ist davon auszugehen, dass dieses Methoden für Mäuse eine geringe Belastung darstellt. Die Licht Exposition der Mäuse ist zeitlich begrenzt und nicht schmerzhaft, die Belastung wird daher als gering eingeschätzt.Die Applikation von XBD173, den Kontrollsubstanzen und der Narkoselösung werden ohne Betäubung intraperitoneal injiziert. Für die Tiere entsteht eine geringe Belastung von kurzer Dauer. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von einem, drei oder vier Tagen nach Versuchsende zur Organentnahme getötet. 
Die Degenerationsprozesse der AMD sind stark mit der Immunaktivierung von Mikrogliazellen verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessen Zusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nicht simuliert werden kann sind, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich. 
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt. Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass ein Maximum an Daten pro Tier erhoben wird.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und keine Verwacklungen während der OCT Analyse zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt. Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird. 
