Sicherheitsprüfung eines Antiseptikums im Minipig-Wundmodell
Überprüfung der Wirksamkeit und der biologischen Sicherheit gemäß dem Medizinproduktgesetz von Antiseptika in einem standardisierten chronischen Wundmodell/Verbrennungwundmodell im Minipig.Chronische Wunden, mit 4 Mio. Patienten pro Jahr, stellen ein ernsthaftes medizinisches und gesellschaftliches Problem dar. Obwohl viele Anstrengungen im Gesundheitswesen zur Prävention chronischer Erkrankungen unternommen werden, besteht immer noch ein enormer Bedarf "chronische Wunden" zu vermeiden bzw. adäquat zu behandeln. Anti-mikrobielle Substanzen aus der Klasse der Polihexanide, Chlorhexidine oder Octenidide werden bereits verwendet. Eine verbesserte Weiterentwicklung stellen hierbei bestimmte Antiseptika dar, welche zu den Breitband-Bioziden gehören. Diese weisen sehr viel höhere Gewebeverträglichkeit auf und gehen mit einem geringeren Risiko der Kontaktsensibilisierung einher. Dabei werden immer neuere Formulierungen (Gel, Lösung, Wundauflagen) zur spezifischen Anwendung entwickelt. Das hier beschriebene Versuchsvorhaben setzt sich zum Ziel solche Formulierungen in einem standardisierten Minipig Modell, in dem Wunden mittels Débridementverfahrens ausgelöst werden, untersucht werden. Dabei sollen Ergebnisse der Beurteilung des Wundareals (Größe, Qualität), antiseptische Wirksamkeit sowie Biokompatiblität verglichen werden. Ergebnisse sollen dabei den sicheren Einsatz in Patienten mit Verbrennungswunden gemäß dem Medizinproduktegesetz gewährleisten und neue Therapiemöglichkeiten eröffnen.
Die Wundauslösung entspricht in ihrem Schweregrad den klinischen Belastungen am Menschen. Alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose mit prä- und postoperativer Schmerztherapie nach klinischen Standard wie beim Menschen.  Die Belastungseinstufung erfolgt gemäß der Orientierungshilfe des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter und wird als max. mäßig eingestuft. 
Mit dem Ziel, im Hinblick einer Zulassung, des hier beantragten Tierversuches ist die Wirksamkeit und Sicherheit des anti-mikrobiellen Wundbehandlung in einem bereits etablierten und standardisierten chronischen Wundmodell im Minipig als biologische Sicherheitsprüfung nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen. Bei der Sicherheitsprüfung von Antiseptika auf chronischen Wunden/Verbrennungswunden ist der Tierversuch unerlässlich. Sie sind gesetzlich vorgeschrieben. Und nur dann dürfen klinische Studien durchgeführt werden.
Die Anzahl der Tiere in den einzelnen Gruppen wurde auf das notwendige Minimum reduziert.Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation  ermittelt.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung mit chirurgischen Eingriffen, im speziellen auch im Minipig sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote zur Folge hat und die pot. Schmerzen, Schäden oder Leiden der Tiere werden auf ein Miniumum mittels Score begrenzt.
