Mechanismen chronisch obstruktiver Lungenerkrankungen
Chronische Lungenerkrankungen stellen die weltweit häufigste Todesursache dar. Das Asthma Bronchiale ist eine chronische, entzündliche Erkrankung der Atemwege, die durch bronchiale Hyperreaktivität und variable Atemwegsobstruktion gekennzeichnet ist. Bei der Entstehung handelt es sich um einen multikausalen Prozess, bei dem Umweltfaktoren (Allergene) und genetische Anlagen eine Rolle spielen. Durch Allergene und Infekte kommt es zu einer Entzündungsreaktion der Bronchialschleimhaut. Bei einem schweren Asthmaanfall können auch eine Zyanose, Erschöpfungszustände und Verwirrtheit auftreten, die bis zum Tode führen können. Bei der COPD, die fast ausschließlich durch Rauchen hervorgerufen wird, verengen sich die Atemwege durch die chronische Entzündung dauerhaft. Die pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) ist eine schwerwiegende Erkrankung, die unbehandelt innerhalb von 3 Jahren nach Diagnosestellung zum Tode führt. Sie ist charakterisiert durch eine Erhöhung des Gefäßwiderstandes und damit des Blutdrucks in den Lungengefäßen.Da alle beschriebenen Erkrankungen zurzeit nicht heilbar sind, ist es dringend erforderlich, die physiologischen und pathophysiologischen Prozesse bei chronischen Lungenerkrankungen sowie der hypoxischen Vasokonstriktion von Lungengefäßen besser zu verstehen.Dies soll mit den Tierversuchen im vorliegenden Antrag erreicht werden. Dieses Wissen könnte dann zur Entwicklung von wirksameren Medikamenten führen, die idealerweise spezifisch die Bronchien und Gefäße der Lunge beeinflussen und somit weniger unerwünschte Nebenwirkungen hervorrufen.
In den Tiermodellen für obstruktive Lungenerkrankungen kann unter bestimmten bedingungen Atemnot mit max. mäßiger Belastung auftreten. Da die meisten Untersuchungen der Tiere in Narkose durchgeführt werden, ist hierbei die Belastung gering. Bei der Applikation kreislaufwirksamer Substanzen tritt höchstens eine mäßige Belastung auf. Die knockout Modelle, die verwendet werden, sind unbelastet bzw. zeigen eine mäßige Belastung. Bei Injektionen und Punktionen handelt es sich um eine geringe Belastung.
Neue Medikamente gegen obstruktive Lungenerkrankungen können initial nur mit großem Risiko am Menschen getestet werden. Es ist daher unerlässlich, die Substanzen am Tiermodell zu erproben. Die Bronchialtonusveränderungen bei Applikation eines pharmakologischen Mediators hängen immer von verschiedenen Organsystemen ab, neben den Bronchien selbst kann z.B. auch das Nervensystem beteiligt sein. Daneben betreffen die pathophysiologischen Prozesse bei obstruktiven Lungenerkrankungen verschiedene Zelltypen, die miteinander wechselwirken, was weder in einer Zellkultur, noch in ex vivo Versuchen am toten Tier abgebildet werden kann. Nur unter in vivo Bedingungen kann der Effekt einer Substanz auf den Bronchialtonus bzw.das Gesamtbild der Erkrankung zuverlässig untersucht werden.  
Um die Tierzahl möglichst gering zu halten, wurde initial eine akkurate Literaturrecherche betrieben, so daß bereits durchgeführte Versuche nicht wiederholt werden. Des weiteren wurde eine Poweranalyse mit den zu erwarteten Effekten durchgeführt, so daß die Gruppengröße optimal ist.Vor der Planung der Tierversuche wurden entsprechende Vorversuche in der Zellkultur bzw. am ex vivo Modell durchgeführt. Dies ermöglicht eine Einschränkung der Tierversuche auf besonders erfolgversprechende Experimente mit großem Erkenntnisgewinn.
Für die beschriebenen Versuche sollen ausschließlich Mäuse verwendet werden, da gentechnische Methoden am besten bei dieser Tierart etabliert sind und die Organsysteme in anatomisch-physiologischer Hinsicht denen des Menschen ähnlich sind. Im Hinblick auf die klinische Bedeutung der Experimente wäre eine Verwendung sinnesphysiologisch niedrig entwickelter Tiere nicht auf den Menschen übertragbar. Durch die Wahl geeigneter Narkosen und möglichst kurzer Versuchszeiten wird die Schmerzempfindung auf das unerlässliche Maß beschränkt. Es werden möglichst finale Versuche durchgeführt.
