Annexine als Wirtszell-Faktoren in der Influenza-Infektion
 Influenza-Infektionen können tödlich verlaufen und sind aufgrund der jährlich saisonal auftretenden Häufungen (Grippewelle) gefürchtet. Weltweit sind bis zu 375000 Todesopfer pro Jahr auf Influenza zurückzuführen. Bei Influenza-Pandemien wie der ?spanischen Grippe? von 1918/19 erkrankten weltweit ca. 300 Millionen, mit mehr als 20 Millionen Todesfällen. Solche Pandemien können jederzeit wieder auftreten und sind aufgrund der heutigen internationalen Vernetzung (Tourismus) von globaler Bedeutung. Befürchtet wurden bereits Bedrohungen durch das hochpathogene aviäre Influenza-Virus H5N1 (Vogelgrippe) und durch H1N1/v (Schweinegrippe). Da die Entwicklung von Impfstoffen gegen solche neu auftretenden Subtypen viel Zeit erfordert und Resistenzen hervorrufen kann, wird mehr und mehr nach antiviralen Wirkstoffen gesucht, die die Wechselwirkung des Viruses mit der Wirtszelle stören und damit schnell verfügbar sind. Durch die hier beantragten Experimente lassen sich solche möglichen Mechanismen und Faktoren bestimmen, die für den Schutz vor bzw eine therapeutische Intervention genutzt werden können. 
In Abhängigkeit von der Viruslast kann die Influenza-Infektion bei Mäusen zu Appetitlosigkeit, Lethargie und einer verminderten Mobilität führen. Das Körpergewicht ist reduziert und die Körpertemperatur sinkt. Nebenwirkungen der verabreichten Substanzen sind nicht zu erwarten.Die Belastung in beiden Teilprojekten ist je nach Viruslast gering bis mässig. Bei Erreichen der Abbruchkriterien erfolgt die vorzeitige schmerzfreie Euthanasie. 
Faktoren, die signifikant den Infektionserfolg verändern, können zur Verhin-derung/Verzögerung/Abmilderung der Infektion angesteuert werden und damit therapeutisch bedeut-sam sein. Der Verlauf der Infektion wird durch komplexe und miteinander wechselwirkenden Einflüsse (wie die Replikation der Viren in der Zelle, Elemente der angeborenen sowie der erworbenen Immunantwort als auch die verschiedenartigen Beteiligungen der unterschiedlichen Zelltypen) bestimmt, die besonders aufgrund der zeitlichen Abfolge nicht durch in vitro-Modelle ausreichend nachgestellt werden können.  Untersuchungen am Tier sind daher unerlässlich, um körpereigene Faktoren zu identifizieren, die physiologisch relevant das Ausmaß der Influenza-Infektion beeinflussen. Die Maus hat sich als zuverlässiges und anerkanntes Modell für Infektionen des Menschen erwiesen. 
Durch die vorgeschalteten in vitro-Experimente können wir die Anzahl der Tiere auf ein absolutes Minimum reduzieren. Die sorgfältige biometrische Planung ist so angelegt, dass die Anzahl der Versuchstiere möglichst gering gehalten wird, um noch statistisch signifikante Daten zu generieren. Die  Anzahl der benötigten Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet der Influenzaforschung und wurde durch a priori Poweranalyse ermittelt. 
Die Haltung erfolgt in Gruppen mit freiem Zugang zu Futter und Wasser, die Käfige sind individuell belüftet und mit Einstreu und Nistmaterial ausgestattet. Die Umgebungsbedingungen sind automatisch kontrolliert und standardisiert. Die Infektion erfolgt schmerzfrei unter Betäubung, die erforderliche Viruslast ist so gewählt, dass die durch die Infektion verursachte Belastung der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Nebenwirkungen der verabreichten Substanzen sind nicht zu erwarten. Die Definition von eindeutigen Abbruchkriterien, und die dadurch erfolgende schmerzfreie Tötung der betroffenen Tiere vermeidet übermässiges Leid und Schmerzen. 
