Aurora-A-Inhibition als Therapieoption des Neuroblastoms
Dieses Projekt untersucht die Eignung einer Aurora-A-Inhibition durch den niedermolekularen Inhibitor MLN-8237 als Monotherapie und in Kombination mit dem Topoisomerase-Inhibitor Topotecan als Therapieoption MYCN-vermittelter Neuroblastome. Trotz agressiver multimodaler Therapie wird nach dem Rückfall eines Neuroblastoms nur eine 5-Jahres-Überlebensrate von 8-31% postuliert. Eine Amplifikation des Onkogens MYCN, die in 20% aller Fälle vorkommt, ist mit fortgeschrittenem Stadium, schnellem Tumorwachstum und schlechter Prognose assoziiert. Besonders für Neuroblastome mit MYCN-Amplifikationen sind neue zielgerichtete Neuroblastomtherapien zur Verbesserung der Überlebensrate notwendig.Der niedermolekulare Inhibitor MLN-8237 (Alisertib) induziert eine Veränderung der Konfirmation der Kinase Domäne von Aurora-A, was zur Dissoziation des Aurora-A-MYCN-Komplexes führt und die Degradation von MYCN durch Fbcw7 fördert. Der Topoisomerase I Inhibitor Topotecan verursacht die Einleitung von Doppelstrangbrüchen an der DNA von Zellen, die sich in der S-Phase des Zellzyklus befinden. In Zelllinien des Kolorektalkarzinoms konnte gezeigt werden, dass die Behandlung mit Topotecan zu einer Herunterregulation der Aurora-A Kinase führt. Die Kombination von Aurora-A Kinase und Topoisomerase-Inhibition stellt ein neues Konzept der Neuroblastomtherapie dar, das eine vielversprechende Option für die Behandlung der Patienten ist. Mit unserem Versuchsvorhaben wollen wir die Eignung dieses Therapieansatzes beurteilen und potentielle Resistenzmechanismen der Behandlung aufdecken.        
Die s.c. Injektion der Tumorzellen, die Orbitapunktion und die orogastrische sowie die i.p Applikation der Substanzen stellen eine geringe Belastung dar. Unter Isofluran-Narkose der Tiere werden die Tumore im Ultraschall oder mittels Lumineszenzmessung im IVIS-Gerät dokumentiert. Die gesamte Prozedur dauert nicht länger als 20 Min. und stellt nur eine geringe Belastung dar. Der wachsende Tumor führt in der Regel zu keinen wesentlichen Beeinträchtigungen und das Tier wird tierschutzgerecht getötet, sobald das Volumen des Tumors das Abbruchkriterium erreicht. Bei auffälligem Verhalten(Apathie, mangelnde Fellpflege, gestörte Motorik), Gewichtsverlust von max. 20% sowie am Versuchsende (<10 Monate Beobachtungszeit) erfolgt die tieschutzgerechte Tötung unter CO2-Narkose durch Dekapitation.  
Die Wirksamkeit von potentiellen Therapeutika kann nur durch Kombination von in vitro Experimenten mit in vivo Experimenten aufgeklärt werden. Die in vitro erzielten Ergebnisse bedürfen der Überprüfung in vivo, weil nur so herausgefunden werden kann, ob die hier zu untersuchenden Wirksubstanzen die proliferationshemmende Wirkung auch im Organismus zeigen. Es existieren keine gesicherten in vitro Methoden, mit deren Hilfe sich gesicherte Aussagen darüber machen lassen, wie sich eine Tumorzelle in vivo verhält, da der Tumor im lebenden Organismus unzähligen weiteren biologischen Einflüssen ausgesetzt ist, die sein Verhalten verändern können.
Wir legen den Berechnungen eine relative Standardabweichung von 45% zugrunde. Der aus biologischer Sicht sinnvolle minimal zu detektierende Effekt ist eine Reduktion des Tumorvolumens um 50%. Die Auswertung wird mit einem einseitigen t-Test erfolgen, wobei wir gleiche Varianzen in der behandelten und unbehandelten Kohorte annehmen. Legt man das Signifikanzniveau von 5% zugrunde und fordert ein Power von 80%, ergibt sich für das Präventionsmodell die Tierzahl von 10,75 Tieren/Gruppe, welche auf 11 Tiere/Gruppe aufgerundet wird. Im Behandlungsmodell werden analoge primäre und sekundäre Endpunkte gewählt, jedoch ist unserer Erfahrung nach mit einer grösseren Standardabweichung von ca. 55% zu rechnen. Es ergibt sich, bei gleicher Power und gleichem Signifikanzniveau, eine Tierzahl von 15,6 Tieren/Gruppe, welche auf 16 Tiere/ Gruppe aufgerundet wird.  
Die biologischen Bedürfnisse der Versuchstiere sind erfüllt, u.a durch eine angemessene Haltung und Pflege. Während des Versuches stellt die s.c. Injektion der Zellen und die orale Gavage nur eine geringe Belastung dar. Die Bildgebungs-Verfahrens erfolgt zur Stressminderung für das Tier unter einer Gasnarkose mit Isofluran (Dauer: <20 Min.).Vorgesehene Tierart ist der Mäusestamm nu/nu für das Graft-Modell und der Mausstamm C57Bl/6 für das transgene Modell. Für die zu bearbeitende Fragestellung wird die kleinstmögliche Tierart gewählt, an der einerseits die Versuche noch durchführbar sind und die andererseits in ihren biologischen Funktionen ähnliche Mechanismen wie beim Menschen erwarten lässt. Die Anwendung des transgenen Tiermodell, das sontan Neuroblastome entwickelt, ist unerlässlich um Informationen über die Wirkung der Behandlungen im immunkompetenten Organismus und am Entstehungsort zu testen. 
