Analyse von Mäusen mit genetischen Veränderungen der Nervenverbindungen
In den letzten Jahren wurden in einer Vielzahl von Proteinen, die an der Regulation der Neurotransmitterfreisetzung beteiligt sind, Mutationen identifiziert, die mit neurologischen Erkrankungen, wie z.B. Epilepsie, Autismus und Schizophrenie assoziiert sind. Für die Vielzahl dieser Gene, ist jedoch weder die Funktion unter physiologischen Bedingungen noch die Rolle in Bezug auf pathopyhsiologische Veränderungen verstanden. Genetische Studien sowie Untersuchungen an menschlichem Autopsiegewebe des Gehirns deuten auf einen Zusammenhang zwischen der Menge und der Funktion spezieller neuronaler Gene und den oben erwähnten neurologischen Erkrankungen hin. Dies wird auch durch Ergebnisse aus Zellkultur-Experimenten unterstützt. Dieser Versuchsaufbau soll daher in einem ersten Schritt der Entschlüsselung der Rolle dieser Gene im Hinblick auf Gehirnentwicklung, körperliche Entwicklung, sowie Entstehung krankhafter Veränderungen neuronaler Netzwerke dienen. Hierfür soll im Gehirngewebe die Genexpression und Proteinproduktion zu  verschiedenen Entwicklungsstufen analysiert werden. Des Weiteren werden sich elektrophysiologische Messungen im Gehirngewebe anschliessen, um einen ersten Eindruck über eventuelle pathologische Mechanismen zu erhalten. Ein möglicher Einfluss dieser Gene auf die motorische, sowie Gedächtnisleistung soll in verhaltensbiologischen Tests untersucht werden. Diese Untersuchungen werden einerseits zu einem verbesserten Verständnis der molekularen Grundlagen der Gehirnfunktion beitragen und andererseits neue Erkenntnisse zu den Ursachen neurologischer Erkrankungen liefern. 
Für die Messung der Gehirnaktivität (Funktion) sind operative Eingriffe nötig. Das verursacht bei den Tieren für etwa 2 Tage geringgradige Schmerzen. Dieser Eingriff erfolgt unter Narkose, gefolgt von Schmerzbehandlung und engmaschigem Beobachten. Die Verhaltensexperimente (Gedächtnis-Defizite) sind lediglich mit Stress, aber nicht mit Schmerzen verbunden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Gewebekulturen oder akute Hirngewebspräparate sind geeignet, kurzfristige und lokale Veränderungen im genetisch veränderten Gewebe zu untersuchen. Genetische Veränderungen und damit verbundene Veränderungen im Zusammenspiel verschiedener Hirnregionen und daraus entstehenden Verhaltens- und Gedächtnisauffälligkeiten sind jedoch so komplex, dass sie nur im lebenden Tier untersucht werden können. Dies erlaubt uns, den Einfluß dieser Gene über mehrere Wochen zu untersuchen. 
Für die geplanten Vergleichsstudien wurden biostatistische Methoden herangezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Falls die zuerst untersuchten Linien keine Veränderungen aufweisen, werden keine weiteren Tiere untersucht werden. Dasselbe gilt für induzierbare Linie; falls 1 Injektion ausreicht, werden keine weiteren Tiere benötigt.
Die Tiere werden möglichst in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Operative Eingriffe werden in einer besonders geschützten Umgebung und unter Schmerzmedikation durchgeführt, um anschließende Infektionen und Komplikationen bei der Wundheilung und ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
