Die Bedeutung der Kinase RIP1 bei der Leberkarzinogenese
Leberkrebs ist eine der häufigsten malignen Erkrankungen und weltweit die dritthäufigste krebsassoziierte Todesursache, wobei Tumore der Leber hauptsächlich  im Zusammenhang mit chronisch-entzündlichen Bedingungen entstehen. Ausgehend von der Beobachtung, dass akute Entzündungen der Leber  hinsichtlich der Entwicklung von Tumoren entscheidend sein könnten, u.a. unter Bedingungen der Hepatosteatosis, möchten wir untersuchen, inwieweit entzündungsabhängige Signalkaskaden die Tumorinzidenz beeinflussen und inwieweit ein Zusammenhang zwischen dem Vorliegen einer Fettleber und der Entwicklung von Lebertumoren besteht.Der Nutzen der beantragten Untersuchungen liegt in dem Beitrag, den sie zum Verständnis der Prozesse liefern, die bei der Entstehung von Leberkrebs wirken, liefert. Die erhofften wissenschaftlichen Fortschritte könnten in Zukunft dazu beitragen alternative oder ergänzende Strategien zur Behandlung von Leberkrebs zu entwickeln, die gezielter als bisherige wirken und so zum Wohl betroffener Patienten beitragen könnten.
Den Tieren werden zum Teil Substanzen injiziert, die akute Entzündungsreaktionen oder Lebertumoren induzieren. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Die Belastung bei der Mehrzahl der Teilexperimente wird als gering eingestuft. Bei Einzelexperimenten kann es zu mittleren Belastungen kommen. Das Überschreiten einer mittleren Belastung in einem Teilexperiment kann nicht ausgeschlossen werden. Die Abbruchkriterien wurden für dieses aber so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird.
Parallel zu unseren Tierversuchen arbeiten wir intensiv an Kulturen von immortalisierten Zellen und primären Zellen, insbesondere in Hinblick auf zellautonome Prozesse (z.B. Wechselwirkung von Proteinen innerhalb und zwischen Signalkaskaden . Dabei ist aber zu berücksichtigen, dass  sowohl an Entzündungsreaktionen als auch bei der Entwicklung von Tumoren unterschiedliche Zelltypen Einfluss nehmen, deren Wechselwirkungen auf zellulärer und molekularer Ebene nicht nachstellbar sind. 
Soweit möglich, werden Untersuchungen an Zellkulturen durchgeführt. Die Zahl der trotzdem benötigten Tiere basiert auf dem Ergebnis biometrischer Berechnungen, die auf Erfahrungswerten und veröffentlichten Daten zu anderen Mutanten beruhen. Die Zahl der Tiere wurde so gering wie möglich und so hoch wie nötig gehalten, um die Beobachtungen zwischen den untersuchten Gruppen statistisch zu sichern. Soweit möglich, werden Untersuchungen an Zellkulturen durchgeführt. 
Bei den Untersuchungen zur akuten Leberentzündung, die zur Klärung unserer Fragestellungen leider unvermeidbar sind,  wird nicht gewartet, bis Tiere moribund sind oder daran versterben. Stattdessen wird auf Zeichen geachtet, die darauf hindeuten, dass der Zustand der Tiere sich in diese Richtung entwickeln wird. Sobald entsprechende Zeichen auftreten werden die Tiere vorzeitig, also bevor sie eine schwere Belastung erfahren, getötet.Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, können für den verfolgten Zweck nicht verwendet werden, da die Ergebnisse zum einen zum Verständnis menschlicher Erkrankungen beitragen sollen, was eine relativ nahe Verwandtschaft voraussetzt. Außerdem können die für die Untersuchungen notwendigen gewebespezifischen Mutationen zurzeit nur in der Maus erzeugt werden.
