Subchronische Toxizitätsstudie zur Zulassung eines Arzneimittels
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Die Prüfsubstanz ist für die Behandlung  von Infektionen mit resistenten Gram-negativen Bakterien vorgesehen.Um klinische Studien am Menschen durchführen zu können, ist die Untersuchung des Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen am nichtmenschlichen Primaten unerlässlich.Der zu untersuchende Arzneistoff ist ein neuartiges Antibiotikum, das gegen resistente Keime eingesetzt werden soll. Da weltweit in immer mehr Bakterienstämmen Resistenzen gegen herkömmliche Antibiotika gefunden werden, ist die Entwicklung neuer Antibiotika extrem wichtig, um bakteriell bedingte Erkrankungen auch in Zukunft noch effektiv behandeln zu können.Inzwischen sind diese potenten Medikamente durch die Zunahme von Antibiotikaresistenzen nicht mehr verlässlich effektiv. Es gibt zahlreiche Hinweise, dass auch in Deutschland die Problematik der Antibiotikaresistenz zunimmt. Während in den letzten Jahren vor allem gram-positive Infektionserreger wie Methicillin-resistente Staphylococcus aureus (MRSA) und Glykopeptid-resistente Enterokokken (VRE) im Vordergrund des Interesses standen, rückt jetzt auch das zunehmende Auftreten von gram-negativen Infektionserregern, die neben anderen Antibiotikagruppen auch gegen alle ß-Laktamantibiotika resistent sind, in den Fokus.
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU sind die Belastungen durch die Versuchsprozeduren nach den vorgegebenen Kriterien insgesamt als 'mittel' einzustufen. Durchgeführt werden standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe (EKG, Blutdruckmessungen), und Blutentnahmen, Uringewinnung und Augenuntersuchungen. Die Augenuntersuchungen werden unter Sedierung durchgeführt. Die Belastung durch die Untersuchungen wird als 'gering' eingestuft, die Belastungen durch die Portimplantation und Substanzgabe als 'mittel'.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen.Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Nach derzeitigem Stand der Erkenntnisse gibt es  keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung zur Arzneimittelentwicklung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz entspricht der klinischen Anwendung am Menschen.
