Zuchtrahmenantrag:Perinatale Programmierung von Lungenerkrankungen KLF4tm1
Bei dem Antrag handelt es sich um einen Zuchtrahmenantrag zur Zucht von verschiedenen gene-tisch veränderten Tierlinien, die in weiteren anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvor-haben oder zur Erhaltungszucht eingesetzt werden.
Die Belastung für Homozygote Trägertiere ist schwer, da die Tiere direkt nach der Geburt aufgrund einer Epithelialen Barrierestörung versterben. Daher arbeiten wir mit Heterozygoten Tieren, wobei wir davon ausgehen, dass diese Tiere keine Belastung aufgrund ihrer genetischen Veränderung zeigen.
Um die genetisch veränderten Tierlinien in verschiedenen anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben einsetzen zu können, müssen diese Tiere zuvor gezüchtet werden. Für die Zucht dieser Tiere existiert keine Alternative. Jedoch wird für jedes anzeige- bzw. genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben, bei dem diese genetisch veränderten Tierlinien eingesetzt werden sollen, die Verwendung von Alternativmethoden ausführlich geprüft.  
Vor jedem anzeige- bzw genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben wird für uns geprüft, ob das Ergebnis nicht über Alternativmethoden erreicht werden kann.Ein Teil der generierten Tiere wird verwendet um primäre Zellen zu generieren, die in weiteren Versuchen verwendet werden und hier Tierversuche ersetzen.
Aufgrund der publizierten Belastung von homozygoten Tieren wird mit heterozygoten Tieren gearbeitet, wobei wir davon ausgehen, dass diese Tiere keine Belastung aufgrund ihrer genetischen Veränderung zeigen.
