Behandlungsstrategien des Schädel-Hirn-Traumas unter neuen Antikoagulantien
Anhand eines Schädel-Hirn-Trauma-Modells (Ratte) soll der Einfluss der neuen oralen Antikoagulantien auf das Ausmass des Traumas dargestellt werden. Dabei werden verschiedene Medikamente zur Blutverdünnung und ihre das Trauma verstärkende Wirkung (Zunahme des Hirnschadens und Dokumentation der Blutgerinnungsstörung) untersucht. Vor allem aber sollen Behandlungsstrategien gefunden werden, die im Falle eines Traumas die schädliche Wirkung der vorbestehenden Antikoagulation möglichst effektiv und nebenwirkungsarm aufheben. Idealerweise ermöglicht dies eine bessere Behandlung für menschen unter oraler Antikoagulation une Eintreten eines Schädel-Hirn-Traumas, ist somit potentiell lebensrettend oder prognoseverbesserd für die Patienten. 
Der komplette Versuch (bis auf die Medikamentengabe zu Beginn) erfolgt unter Vollnarkose der Tiere. Diese erwachen nicht mehr aus der Narkose. Allenfalls die Medikamentengabe vor dem eigentlichen Versuchsbeginn und die Injektion der Narkose zur Einleitung kann mit Beeinträchtigung des Wohlergehens verbunden sein. Diese Beeinträchtigung ist nicht als hoch einzustufen.
Da das Blutgerinnungssystem komplex ist, aus zellulären aber auch nicht-zellulären Anteilen besteht, gibt es bisher keine Möglichkeit der Simulation. Gerade pathologische (z.B. medikamentenbeeinflußte) Situationen können nicht in vitro (außerhalb des lebenden Organismus) dargestellt werden. Dies gilt besonders für Unersuchungen, bei denen eine zusätzliche Organschädigung (in diesem Fall das Schädel-Hirn-Trauma) beurteilt werden soll. Verschiedene Datenbanken waren vor der Planung nach Alternativmethoden durchsucht worden, jedoch konnte keine adäquate Alternative gefunden werden. Die Durchführung als Tierversuch ist somit nicht vermeidbar.
Mittels statistischer Berechnung wurde die Mindestzahl zum Erhalt eines validen Ergebnisses ermittelt. Zwischenauswertungen während der Studie werden durchgeführt, um zu ermöglichen, daß im Falle eines frühzeitigen validen Ergebnisses, die Versuche frühre abgebrochen werden können.
Die dauerhafte Narkose minimiert den Stress und Schmerz der Tiere auf ein geringst mögliches Maß. Durch die Verwendung der Spezies (Ratte) wird gewährleistet, daß der Versuch "machbar" ist, d.h., die Methodik ist im Tiermodell Ratte gut etabliert und durchführbar.
