Monitoring krankheitsrelevanter Immunzellen in der EAE
Die Pathogenese der Multiplen Sklerose (MS), einer entzündlichen Entmarkungskrankheit des Zentralnervensystems (ZNS), ist noch nicht vollständig geklärt. Therapeutische Optionen sind deswegen heute immer noch mangelhaft. Das Tiermodell der MS, die EAE, bietet die Möglichkeit, ätiopathologische und therapeutische Aspekte im Detail zu untersuchen. Als Ursache der MS wird eine fehlgeleitete Reaktion des Immunsystems angenommen, die sich gegen Bestandteile der Myelinscheide des ZNS richtet. Im Zentrum aktueller pathogenetischer Betrachtungen stehen pro-inflammatorische Myelin-reaktive T-Lymphozyten vom sog. CD4+ T-Helfer (Th)1- und Th17-Typ, die vor dem Auftreten eines Krankheitsschubes außerhalb des ZNS expandieren und schließlich die charakteristischen intrazerebralen Entzündungsherde hervorrufen. Diese spezifischen autoreaktiven T-Zell-Populationen spielen eine zentrale Rolle bei der Initialisierung und Progression der Erkrankung. Die in den letzten Jahren zugelassenen, immunmodulatorischen Therapien in der MS können die Schubrate lediglich um 30% reduzieren und die Progression der Behinderung nur um weniger als 1 Jahr verzögern. Dieses leider nur partielle Ansprechen auf die Therapien wird einerseits durch die nichtselektive Immunmodulation erklärt, andererseits wird aber auch eine direkte neurodestruktive Komponente der Immunantwort im ZNS diskutiert, die bis heute noch nicht komplett verstanden wird. Weitestgehend unklar ist dabei, wann und in welchem Rahmen es zur neuronalen und glialen Schädigung im Krankheitsverlauf kommt und welche Rolle die verschiedenen Bestandteile des Immunsystems dabei spielen. Die Kenntnisse dieser Prozesse sind unerlässlich fu?r innovative therapeutische Strategien.
Im Zuge der EAE kommt es zu einer mäßigen Belastung des Tieres. Alle anderen Eingriffe sind gering bis nicht belastend für die Tiere. Nach Beendigung des Beobachtungszeitsraumes (40 Tage) werden die Tiere euthanasiert. Kommt es im Versuchsablauf zu Schäden, oder Leiden eines Tieres, oder wird ein definierter klinischer Index der EAE überschritten, wo sich das Leid des Tieres im Sinne der Forschung nicht mehr gerechtfertigen lässt, wird das Tier euthanasiert. Des Weiteren wird das Tier euthansiert falls es Schmerzen empfindet, die nicht mit scherzlindernden Mittel verbessert werden können.
Die Erforschung der MS im humanen System ist auf aus dem Blut isolierte Immunzellen und auf post-mortem Autopsiematerial reduziert. Mit diesen Proben kann eine Fragestellung, der die Interaktion von ins ZNS eingewanderten Immunzellen mit dem ZNS-Gewebe zugrunde liegt, nicht geklärt werden. Weiterhin sind auch in-vitro Systeme mit unsterblichen  Zelllinien nicht hilfreich, da gerade die Integrität des Zielorgans und die Vulnerabilität der Zielzellen für die schrittweise erfolgende Interaktion von Immunzellen mit Zielorganzellen im Mittelpunkt der Fragestellung steht. Das Tiermodell EAE stellt dabei das heutzutage anerkannt beste und einzig etablierte Modell der MS dar. Die im ZNS bestehende Situation lässt sich bisher in keinem in vitro Modell überzeugend reproduzieren. Das macht in vivo Experimente mehr als zwingend notwendig. 
Durch den Einsatz von genetisch veränderten Maustämmen, die ?Green Fluorescent Protein? (GFP) bzw. ?Red Fluorescent Protein? wie auch ?Cyan Fluorescent Protein? (CFP) exprimieren können bestimmte Prozesse gezielt untersucht und durch die farbliche Markierung gut dargestellt werden. Diese Farbstoffmoleküle werden entweder in der gesamten Maus oder zumindest in Untergruppen folgender Zellpopulationen exprimiert: T-Zellen und Neurone. Durch dieses zielgerichtete Arbeiten kann die Zahl der Mäuse auf das nötige Minimum reduziert werden.  
Die Tiere werden generell artgerecht in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nistkästen und einem Häuschen, oder Röhrchen als Versteck versehen. Operationen werden unter tiefer Narkose durchgeführt, Wundschmerz durch schmerzlindernde Mittel gemindert. Leider können keine Tiere für dieses Versuchsvorhaben verwendet werden, die über weniger Fähigkeit Leiden zu empfinden genutzt werden. Wir sind auf einen Organismus angewiesen, dessen Immunsystem und ZNS dem Menschen am nächsten kommt. Hierzu gibt es gesicherte Daten aus den letzten Jahren der Forschung. Die im ZNS bestehende Situation lässt sich bisher in keinem in vivo Modell eines anderen Tierstammes reproduzieren. Das macht in diesem Fall die Experimente in der Maus zwingend notwendig. 
