Tumorstoffwechsel und Chemoresistenz bei Ovarialkrebs
Ovarialkrebs ist ein bösartiger Tumor der weiblichen Geschlechtsorgane, der durch einen äußerst ungünstigen Krankheitsverlauf gekennzeichnet ist, und diese Situation hat sich seit vielen Jahren nicht verbessert. Ein Hauptgrund für die schlechte Prognose ist die Entwicklung einer ausgeprägten Resistenz gegenüber der Chemotherapie im Verlauf einer klinischen Standardbehandlung.In neuerer Zeit mehren sich wissenschaftliche Befunde, wonach Besonderheiten des Tumorstoffwechsels in starkem Maße zu der Chemoresistenz bei Ovarialkrebs beitragen könnten. Wir wollen daher im Rahmen des vorliegenden Forschungsvorhabens die Hypothese überprüfen, wonach Resistenzmechanismen aus dem Tumorstoffwechsel einen substanziellen Beitrag zur Chemoresistenz bei Ovarialkrebs leisten. Weiterhin soll gezeigt werden, dass sich die Resistenz gegenüber einer Chemotherapie durch einen pharmakologischen Eingriff in den Tumorstoffwechsel günstig beeinflussen lässt.Da die Entwicklung der Chemoresistenz typischerweise in der klinischen Situation, also im Gesamtorganismus, auftritt, lässt sich dieser komplexe Vorgang nur teilweise in der Zellkultur nachbilden.  Systematische Untersuchungen dieses Phänomens sind daher nur in Tierversuchen möglich. Das Gesamtziel des Vorhabens ist die Verbesserung der herkömmlichen Therapie des Ovarialkarzinoms durch Kombination mit einer gezielten Stoffwechselveränderung.
Die Verimpfung von Tumorzellen in bzw. unter die Haut von Mäusen stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Auch das anschließende, relativ langsame Tumorwachstum belastet die Tiere in geringem Maße, was an deren Fress- und Trinkverhalten sowie an deren Gewichtsentwicklung zu beobachten ist. Die Belastung nimmt mit zunehmender Tumorlast zu, jedoch werden die Tiere vor Erreichen solcher Stadien schmerzfrei getötet.
Chemoresistenz entwickelt sich in der klinischen Situation über einen Zeitraum von mehreren Wochen. Eine solche Situation lässt sich in der Zellkultur nur eingeschränkt nachbilden, da kultivierte Tumorzellen regelmäßig von der Petrischale abgelöst und in frische Nährlösung gegeben werden müssen. Dabei treten Veränderungen auf, die eindeutige Rückschlüsse auf die Entwicklung von Chemoresistenz nicht zulassen. Als Alternative verimpfen wir menschliche Tumorzellen auf immundefiziente Mäuse.
Es handelt sich hier um eine explorative Studie mit geringer Tierzahl, bei deren Abschätzung wir von einer Biostatiskerin untertützt wurden. Die Tierzahl ist in jedem Fall minimalisiert.
Die Infrastruktur der neuen Tierhaltungseinrichtung der Universität Mainz (ZVTE) gewährleistet eine optimale Haltung und Pflege unter Minimalisierung der Tierbelastung und unter Berücksichtigung neuester Erkenntnisse auf diesem Gebiet. Die Tiere dieses Projekts sind dort untergebracht.
