Integration und Konnektivität reprogrammierter Neurone
Dieses Projekt zielt darauf ab, im Gehirn vorkommende Gliazellen in der lebenden Maus in funktionelle Nervenzellen umzuwandeln, um damit neue Ansätze für Zellersatztherapie für Erkrankungen auszuloten, bei denen es zum Absterben von Neuronen kommt. Eine solche Therapie ist von größter Dringlichkeit, da bisher keine heilenden Behandlungen für die Vielzahl neurodegenerativer Erkrankungen (z.B. Alzheimer) und akuter Hirntraumen (z.B. Schlaganfall) existieren. Vorarbeiten belegen die prinzipielle Realisierbarkeit dieses Ansatzes, allerdings ist es noch nicht gelungen, gezielt diejenigen Nervenzellen zu regenerieren, die infolge der Erkrankungen absterben. Darüber hinaus ist bisher der Nachweis einer funktionellen Integration nicht erbracht. Dieses Versuchsvorhaben soll diese beiden Problemkomplexe aufgreifen und folgende Fragen beantworten: Können wir Gliazellen in spezifische Nervenzelltypen des zerebralen Kortex umwandeln, so wie sie auch im intakten Kortex vorkommen? Können so regenerierte Nervenzellen in das bestehende neuronale Netzwerk integriert werden und von den richtigen Partnernervenzellen innerviert werden? Zudem soll geklärt werden, ob das junge Gehirn diesbezüglich eine höhere Plastizität als das erwachsene Gehirn aufweist. Die Antworten auf diese Fragen würden uns wichtige Aufschlüsse geben, ob eine endogene Reparatur durch Umwandlung Gliazellen in authentische Neurone prinzipiell möglich ist oder Barrieren identifizieren, die in der Zukunft zu bewältigen sind.  
Es werden dem Gehirn junger postnataler und erwachsener Mäuse unter Anästhesie lokale Stichwundenverletzungen zugefügt, die zu keiner Beeinträchtigung der Hirnfunktion der Maus führen; außerdem werden unter Anästhesie sehr lokale Infektionen mit Viruspartikeln durchgeführt, die ebenfalls zu keiner Erkrankung führen. Dem Auftreten von Schmerzen wird vorgebeugt. Zu Ende des Versuches werden die Tiere unter Vollnarkose getötet. Die Belastung der Tiere ist daher gering.
Vorarbeiten mehrerer Labore in Zellkultur zeigen, dass eine Umwandlung von Gliazellen in Nervenzellen grundsätzlich möglich ist. Allerdings verhalten sich Gliazellen im lebendigen Organismus in vielen Aspekten wie Zellteilung und Grad der Differenzierung anders als in Zellkultur. Zudem muss die Umwandlung im Gewebezusammenhang untersucht werden, wenn das Ziel eine funktionelle Integration der neugebildeten Nervenzellen beinhaltet.  Daher sind Untersuchungen im Gehirn der Maus nicht vermeidbar.
Die Zahl der Versuchstiere wurde durch eine sorgfältige statistische Analyse ermittelt, um die Mindestzahl zu bestimmen. Zudem wird sich die Zahl der benötigten Versuchstiere dadurch vermindern, dass Versuchsteile nicht durchgeführt werden, die keine neuen Erkenntnisse versprechen, entweder weil die Vorversuche nicht zu den erwarteten Ergebnissen geführt haben, oder weil neue Erkenntnisse aus der Literatur dagegensprechen.  
Hirnschädigungen werden nur sehr lokal durchgeführt. Schmerzen werden nach dem aktuellen Kenntnisstand der Anästhesie vorgebeugt.Das Gehirngewebe der Maus weist eine nur geringfügig geringere Komplexität auf als das des Menschen und stellt somit ein gutes Modell dafür da, wie sich eine Umwandlung von Glia in Neurone mit anschließender Integration vollziehen kann. Andere Organismen wie z.B. Fische weisen schon von sich aus eine spontane Regeneration auf, die  bei Säugetieren nicht auftritt.
