Untersuchung der akuten Affekte durch die minimal-invasive Zerstörung von Le
Leber und Niere sind häufige Orte an denen sich Krebserkrankungen entweder primär oder auch sekundär bilden können. Die Behandlung dieser Tumoren stellt in vielen Fällen aufgrund des hohen Patientenalters und/oder der jeweiligen Begleiterkrankungen eine große Herausforderung dar.Minimal-invasive Verfahren, bei denen Tumore durch die Einbringung von Therapiesonden durch die Haut ohne offene Operation verödet werden stellen eine vielversprechende Therapieoption dar.Die genauen Auswirkungen dieser Verfahren auf das behandelte Gewebe sind im kurzfristigen Verlauf noch nicht hinreichend erforscht.Das geplante Versuchsvorhaben dient dazu, die kurzfristigen Effekte auf das behandelte Gewebe genauer zu charakterisieren. Hierzu wird neben der pathologischen Aufarbeitung des Gewebes eine Korrelation des Ausmaßes der Gewebezerstörung mittels Bildgebung durchgeführt.
Die Eingriffe werden an narkotisierten Versuchstieren schmerzfrei durchgeführt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere getötet. Es wird ein geringer Schweregrad für das Versuchsvorhaben erwartet.
Die Fragestellungen lassen sich nur in einem Großtiermodell untersuchen. Modelle am entnommenen Organ sind keine Alternative, weil die zu überprüfenden Therapieeffekte nur am lebenden Organ überprüft werden können. Eine angemessene Organgröße ist für die verfügbaren Therapiesonden ebenso notwendig wie für die Bildgebung. Insofern wäre auch ein Kleintiermodelle nicht geeignet. Aus den dargestellten Gründen können die Fragestellungen auch nicht mit anderen Labortechniken, z. B. Zellkultur, bearbei
Es erfolgt die Beratung durch einen in der Studienplanung erfahrenen Statistiker. Hiermit ist gewährleistet, dass die minimal notwendige Anzahl Versuchstiere für die valide Beantwortung der Fragestellungen verwendet wird. Durch Behandlung und Untersuchung zweier Organsysteme an einem Versuchstier (Leber und Nieren) können die Versuchstierzahlen um die Hälfte reduziert werden.
Zur Etablierung unseres Modells werden wir eine geringe Anzahl von Versuchstieren verwenden, um durch einen standardisierten Ablauf Störvariablen bestmöglich ausschließen zu können. Die Eingriffe werden unter möglichst sterilen Bedingungen so durchgeführt, dass eine adäquate Auswertung der Gewebe ermöglicht wird (begrenzte Anzahl an Behandlungen pro Organ).
