Schutz durch Gliazellen und Stickstoff nach Gehirnverletzungen
Eine traumatische Gehirnverletzung (TBI) führt zur irreparabler Zerstörung von  Nervengewebe, kann schwerwiegende Behinderungen verursachen und ist eine der häufigsten Todesursachen weltweit. Alle bisherigen Therapien zur Begrenzung der Schädigung sind nicht zufriedenstellend. Daher sollen in diesem Versuchsvorhaben zwei bisher nicht ausreichend verstandene zelluläre Mechanismen untersucht werden, die möglicherweise eine neuroprotektive Wirkung nach TBI haben können. So induzieren wir in Mäuse mit veränderten NG2-Gehirn-Gliazellen oder einem geschwächten Nervenzell-Stickstoffwechsel unter Narkose eine TBI und untersuchen die Schädigung und Funktion der Nervenzellen im Vergleich zu gesunden Mäusen. Wir erhoffen uns neue Informationen über die mögliche neuroprotektive Wirkung dieser beiden Parameter nach einer TBI, die bei einem positiven Ergebnis zukünftig bei neuen klinischen Thearpieansätzen zur Anwendung kommen kann.
Die operativen Eingriffe an den Versuchstieren erfolgen unter tiefer Narkose, vor und nach dem Eingriff werden den Mäusen Analgetika (Schmerzmittel) verabreicht, um das Auftreten von möglichen Schmerzen zu verhindern. Zur Organentnahme des Gehirns nach definierter Überlebenszeit werden die Tiere vor der Tötung tief narkotisiert. Die Belastungen für die Tiere nach dem operativen Eingriff zur Induktion einer traumatischen Gehirnverletzung damit als gering eingeschätzt.
Eine Untersuchung der neuronalen Gehirnfunktion nach einer traumatischen Gehirnverletzung kann aufgrund der Komplexizität dieses Organs nur mit den hier dargestellten invasiven, aber weitgehend schmerzarmen Methoden am Gesamttier erfolgen. Zellkultursysteme eignen sich für die Untersuchungen nicht, da die z.T. noch nicht verstandenen Interaktionen zwischen Gliazellen und Neuronen sowie im Stickstoff-Stoffwechsels im Gehirn nur im intakten Gesamtorganismus untersucht werden können.  
Die für die Einzelprojekte im Antrag genannten Tierzahlen sind Maximalangaben. Die Messungen nach unterschiedlichen Überlebenszeiten können ggf. im Verlauf des Projektes reduziert werden (= weniger Versuchstiere), wenn positive Befunde zur Neuroprotektion nur an wenigen oder sogar an einem definierten Überlebenstag auftreten. 
Die Versuchsziele können nur an Tierarten gewonnen werden, die einen zerebralen Kortex besitzen, also an Säugetieren. Um die in diesem Antrag gestellten wissenschaftlichen Fragen zu beantworten, ist die Technik der Verwendung transgener Tiere zwingend, diese Technik ist für NG2-Gliazellen und den Guanylatzyklase-Stoffewechsel biher nur bei der Spezies Maus etabliert.
