Ohne Titel
Der zerebrale Kortex ist die komplexeste Struktur des Säugergehirns und maßgeblich an kognitiven Funktionen beteiligt. Der Kortex gliedert sich in 6 Schichten, welche die Basis für dessen Funktion bilden. Diese Schichtung entwickelt sequentiell währnd der Embryongenese. Die Neurone einer Schicht entstehen in festgelegten embryonalen und perinatalen Zeitfenstern in festgelegten Regionen und migrieren zu ihren Positionen in den kortikalen Schichten, wobei die grundlegenden Mechanismen noch teilweise unverstanden sind. Für eine spätere optimale Funktion muss diese Positionierung im Kortex extrem präzise vonstatten gehen. Eine gestörte neuronale Migration führt zu Entwicklungsstörungen und ist mit Krankheiten wie Epilepsie assoziiert. In den letzten Jahren ist die Rolle von Phospholipiden bei der neuronalen Migration in das Zentrum des Interesses gerückt. Wir möchten in diesem Zusammenhang die Funktion der Lipid Phosphat Phosphatasen (LPP)-1 und deren Splicevariante -1a für die neuronale Migartion während der kortikalen Entwicklung untersuchen. 
Bei der operativen Maßnahme (in utero elektroporation) sind andauernde Schmerzen und Leiden nach bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Wundschmerz wird durch Behandlung mit Carprofen gemindert. Die Tiere erholen sich rasch vom operativen Eingriff, nach 1-2 Tagen sind keine Beeinträchtigungen mehr feststellbar. Postoperative Verluste sind ausgesprochen selten. Wir schätzen die Belastung dieser Tiere nach Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63 als mittelgradig nach Abschnitt III, Punkt 2c ein.
Auf Grund der enormen Komplexität des Gehirns und der darin ablaufenden Funktionen sowie der neuronalen Verschaltungen und Interaktionen mit umgebenden Strukturen, ist es nahezu unmöglich gesicherte Erkenntnisse über dessen Entwicklung und Funktion zu erlangen, ohne ein komplettes, voll oder auch eingeschränkt funktionsfähiges Gehirn zu untersuchen. Ein Tierversuch zur Verifizierung von in vitro gewonnen Ideen ist daher unumgänglich.
Erste Ideen über mögliche Funktionen von LPP-1 und -1a wurden in Zellkulturen gewonnen. Die Konstrukte, welche wir verwenden wollen, wurden auf ihre Funktionalität in vivo ausführlich getestet. Die OPs werden von erfahrenen, speziell auf diese OP-Technik geschulten, Operateuren durchgeführt, wodurch die Ausbeute optimiert wird. Es werden nur Experimente durchgeführt von denen ein hoher Erkenntnissgewinn zu erwarten ist. 
Die Tiere erhalten eine optimale Betreuung und Versorgung mit Schmerzmitteln. Die OPs werden nur von erfahrenen Operateuren durchgefüht Hierdruch können OP-Zeiten kurz gehalten werden und das Risiko von Komplikationen kann minimiert werden.
