Verbesserung der Haltung von Milchkühen durch Zuchtverfahren
Die Datenerhebung von 200 Milchkühen am Hofgut Neumühle soll im Rahmen des Verbundprojektes ?optiKuh? einen Beitrag leisten, um die in Punkt 1.1.1 (im TV-Antrag) aufgeführten Versuchsfragen zu beantworten. Weiterhin soll eine nachhaltige Datengrundlage geschaffen werden, die dauerhaft, auch nach Beendigung des Projektes, für wissenschaftliche Zwecke sowie auch für die Praxis (wie z. B. Zuchtwert für Futteraufnahme) zur Verfügung steht und darüber hinaus ständig weiterentwickelt werden soll. Das Projekt ?optiKuh? ist bis dato als einzigartig einzustufen, da alle Versuchseinrichtungen aus Deutschland sowie Wissenschaftler verschiedener Fachrichtungen (Tierernährer, Tier-züchter, Tierärzte) interdisziplinär zusammenarbeiten. Aus den Ergebnissen der Leberproben und den Korrelationen mit den Blutparametern könnten zukünftig eventuell diagnostische Aussagen über den Leberstoffwechsel getroffen werden, ohne Leberproben dafür invasiv entnehmen zu müssen.  Aus den genannten Gründen ist der Nutzen des Projektes als sehr hoch einzuschätzen.    
Es sind nur geringe Belastungen zu erwarten. Ein Belastungsfaktor ist körperlicher Schmerz, da Blutentnahmen und Leberbiopsien vorgenommen werden, wobei aber jeweils mindestens 3 Wochen zwischen den Eingriffszeitpunkten liegen und jeder Eingriff nur wenige Minuten dauert. Aufgrund der nur kurzzeitigen Belastung, die im Falle der Biopsien zudem unter lokaler Betäubung geschieht, entstehen insgesamt nur geringe Belastungen für die Tiere, die nach dem Versuch weiterhin landw. genutzt werden. 
Die Zusammenhänge zwischen Entzündungsmediatoren und dem Leberstoffwechsel können nur an lebenden Tieren untersucht werden, vor allem wenn der Einfluss auf die Tiergesundheit und die tierischen Leistungen untersucht werden sollen. Eine systemische Betrachtung am Gesamtorganismus ist nötig; es gibt daher bisher keine Alternative zum Tierversuch. 
Da zu den angestrebten Untersuchungen aus den Leberbiopsien bislang nur sehr wenige Daten vorliegen. von Färsen bis dato gar keine, ist es schwer vorab einzuschätzen, welche Tierzahlen benötigt werden um eventuelle Unterschiede statistisch abzusichern. Da große tierindividuelle Unterschiede zu erwarten sind, wurde eine Tierzahl für die Biopsien von 100 Tieren gewählt um eine ausreichende Stichprobengröße zu erhalten. Es werden nicht bei allen 200 Tieren Leberbiopsien entnommen.
Die Blutproben werden aufgrund der sehr geringen Belastung ohne Betäubung durchgeführt. Nach den Lerbiopsien erhalten die Tiere einmalig ein Schmerzmittel verabreicht. Des weiteren verbleiben die Tiere in ihrer gewohnten Umgebung und in ihrem Herdenverband um Leiden durch Separation zu vermeiden.
