Neustoffanmeldung von Chemikalien in China und Korea
Das geplante Versuchsvorhaben untersucht die toxische Wirkung von vier   Chemikalien aus der Produktentwicklung nach 28-tägiger oraler Applikation bei Ratten. Diese Daten sind wesentlicher Bestand¬teil der Risiko¬bewertung bei der Neuzulassung in China und Korea und sind durch die zuständigen chinesischen  sowie koreanischen Behörden gefordert.
Bei den 2-wöchigen Teststudien zur Dosisfindung können schwere Belastungen auftreten, da noch keine Daten zu den Subsanzen bei wiederholter Gabe vorliegen. Diese Dosisgruppen würden dann aber sofort abgebrochen werden. Bei den 4-wöchigen Studien ist maximal mit moderaten Belastungen zu rechnen. 
Die von den Behörden geforderten Tierversuche können nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden.
Es wir die minimale, in den Prüfrichtlinien geforderte Tierzahl eingesetzt.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen gehalten. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofort getötet.
