Intravitale Darstellung der flussvermittelten Angiogenese mittels µPET-CT
Angiogense ist ein seltener Prozess im adulten Organismus. Es konnte jedoch gezeigt werden, dass wenn ein venöses Interponat zwischen eine Arterie und Vene als Shunt oder sogennanter arteriovenöser (AV)-Loop zwischengeschaltet wird, es zu einem Aussprossen neuer Gefäße aus dem Interponat kommt. Grundlage dieser Angiogenese scheint der erhöhte Blutfluss der nun auf das Interponat wirkt zu sein. Daher eignet sich das Modell des AV-Loops gut um Fragen zur flussinduzierten Angiogenese in vivo zu treffen.Bisher erfolgte die Evaluation einzelener Signalmoleküle der flussinduzierten Angiogenese nur mittels immunulogischen Nachweisverfahren am toten Tier. Das Mikro-PET-CT erlaubt nun erstmals Signalmoleküle in vivo darszustellen. Hierbei lässt sich auch der Verlauf der Expression eines Signalmoleküls über die Zeit in einem Tier darstellen und direkt mit der Angiogenese korrelieren. Durch eine Modifikation im AV Loop Modell lässt sich auch feststellen, ob ein Signalmolekül durch den erhöhten Druck oder nur durch den erhöhten Fluss Veränderungen in der Regulation erfährt.Dadurch dass mehrere Untersuchungen an einem Tier möglich sind, reduziert sich die Anzahl an benötigten Versuchstieren im Vergleich zu den früheren Evaluationsmethoden drastisch.
Alle Operationen und Untersuchungen finden in Narkose statt. Postoperativ leiden die Tiere unter dem im Rahmen eines Weichteileingriffes auftretendenWundschmerz.Es werden weder Knochen verletzt noch größere Nerven durchtrennt. In vorangegangenen Versuchen mit dem AV Loop Modell konnten keine Veränderungen im Sozialverhalten oder selbstschädigendes Verhalten festgestellt werden. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmertfrei in Narkose getötet.
Die Gefäßneubildung im arteriovenösen Loop Modell wird durch die Erhöhung der Wandschubspannung, die entlang des Gefäßes auf das Endothel wirkt, induziert. Diese  komplexen hämodynamischen Veränderungen der Flussquantität, aber auch -qualität, die in einem arteriovenösen Kurzschluss auftreten, und das notwendige physiologische Milieu lassen sich nur unzureichend in einem in vitro Ansatz nachbilden
Die geschätzte Anzahl beruht auf unseren Erfahrungen mit der Operation von arteriovenösen Loops im Rattenmodell.Bezüglich der Anzahl der benötigten Tiere um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können werden wir von einem Biostatistiker beraten. Dies soll gewährleisten nur die minimalmögliche Anzahl an Tieren zu benötigen.
Zur adäquaten Wundschmerzanalgesie erhalten die Tiere am Ende der operativen Eingriffe ein langwirkendes Opioid. In den ersten beiden postoperativen Tagen wird allen Tieren zweimal täglich Buprenorphin injiziert. Sollten die Tiere danach Zeichen von Schmerz oder Stress zeigen wird die Analgetische Therapie fortgeführt.Für das AV-Loop Modell ist die Ratte das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Tier, in welchem die erforderliche Gefäßanastomose technisch praktikabel ist.
