Die Untersuchung der radialen Stoßwellentherapie auf Muskelzellen
Verletzungen der Skelettmuskulatur zählen bei Sportlern zu den häufigsten Ursachen für Wettkampf- und Trainingsausfälle. Die bisherigen Behandlungsmöglichkeiten sowie die heutige Datenlage bezüglich standardisierter Therapieformen von Muskelverletzungen sind aus medizinischer und wissenschaftlicher Sicht noch sehr unbefriedigend. Eine bereits seit vielen Jahren angewandte alternative Therapieform zur Behandlung von muskuloskelettalen Erkrankungen ist die radiale extrakorporale Stoßwellentherapie (rESWT). Die positiven Effekte, die durch die Stoßwellen generiert werden, sind Auflösungen von Fibrosen und Kalkablagerungen, sowie einer Erhöhung der Blutzirkulation. Die rESWT wird erfolgreich zur Behandlung von Plantarfasziitis, Tendinopathie der Achillessehne, dem Tennisellenbogen, der Kalkschulter, sowie bei dem Trochanter Major Schmerzsyndromen angewandt. Welche physiologischen Mechanismen für diese positiven Effekte der Stoßwellentherapie verantwortlich sind bleibt jedoch weiterhin ungeklärt. Trotz der hohen Anzahl an Muskelverletzungen und zahlreicher Fallberichte über erfolgreiche Therapien gibt es bislang keine eindeutigen, wissenschaftlich begründeten Erkenntnisse für beobachtete Heilungs- bzw. Regenerationsprozesse. Wissenschaftliche Beweise einer regenerativen Wirkung durch radiale Stoßwellen, in Bezug auf die Muskelregeneration, gibt es bis heute weder auf molekularbiologischer noch auf histologischer Basis. Der Nachweis, ob radiale Stoßwellen tatsächlich in der Lage sind auch in vivo die Muskelregeneration zu beschleunigen, erfolgt mit Hilfe eines biologischen etablierten Tiermodells (Ratte) und anschließender Analyse im µCt sowie histologisch.
Die Ratten werden narkotisiert und Muskelverletzung folgendermaßen erzeugt: Im Bereich des Muskelbauches des M. gastrocnemius oder des M. quadrizeps femoris (abhängig von Vorversuchen) wird im Bereich des rechten Hinterbeines eine Längsinzision vorgenommen und die o.g. Muskelbäuche dargestellt. Zur Erzeugung der strukturellen Muskelverletzungen werden die Muskeln vorgespannt und nach Abmessen der Gesamtlänge wird genau mittig im Zentrum des Muskelbauches mit einer Lanzettenspitze eine 2mm breite und tiefe standardisierte Muskelläsion gesetzt. Diese Verletzung entspricht einem Muskelbündelriss beim Menschen. Sofern nötig wird eine Schmerztherapie durchgeführt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet. Der Schweregrad  gemäß Richtlinie wird als gering eingestuft. 
In-vitro Vorversuche bzgl. der Wirkung von Stoßwellen an Muskelzellen sind möglich und geben einen ersten Eindruck der Wirkung dieser Therapuetika. Der Nachweis jedoch, ob Stoßwellen auch in einem komplexen physiologischen System, d.h. unter Einfluss von Wachstumsfaktoren, anderen Zellen, etc., die Muskelreneration beschleunigen, kann nur in vivo in einem Tierversuch stattfinden, da am lebenden Menschen nach der Behandlung von Muskelverletzungen der histologische Beweis einer Muskelheilung aus ethischen Gründen nciht erbracht werden kann.
Pro versuchsgruppe und Parameter sollen 30 Tiere eingeschlossen werden, 10 Ratten je Untersuchungszeitpunkt. Als Kontrollgruppe dient das linke Hinterbein der behandelten Ratten. Die Anzahl der Tiere wurde mit Hilfe eines Statistikers ermittelt, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl an Tieren genutzt wird und trotzdem eine statistische Signifikanz der Ergebnisse erwartet werden kann.
Die Ratte ist seit langem das Modell der Wahl zur Untersuchung von Muskelverletzungen. Die Tiere werden von erfahrenen Tierpflegern beobachtet. Sie werden in Gruppen in Kästen mit Einstreu, etc. gehalten. Die Muskelverletzung wird unter Narkose gesetzt und nach dem Aufwachen erfolgt bei Bedarf in den ersten Tagen eine Schmerztherapie. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden, erkranken oder extreme Schmerzen haben, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
