Einfluss der Narkose auf die fMRT bei Ratten
Funktionelle Magnetresonanztomografie (fMRT) ist heute eine der führenden Untersuchungsmethoden zur Untersuchung von Hirnfunktionen in den Neurowissenschaften. Die für fMRT Untersuchungen an Ratten notwendige Narkose hat dabei einen direkten Einfluss auf Hirnaktivität und dadurch auch auf die Ergebnisse der Untersuchungen. In unserem Projekt sollen verschiedene Narkoseprotokolle auf ihre Eignung für die fMRT untersucht werden. Insbesondere soll der Einfluss von ggf. notwenigen Wartezeiten zwischen Beginn der Narkose und den eigentlichen fMRT Experimenten untersucht werden. Mit Hilfe von zusätzlichen EEG Ableitungen soll dabei geklärt werden, ob der wesentlich Einfluss der eingesetzten Anästhetika auf die mit der fMRT gemessene Hirnaktivität auf direkt reduzierte neuronale Aktivität zurückzuführen ist oder mittelbar über die sogenannte neuro-vaskuläre Kopplung erklärt werden muss. Die gewonnen Erkenntnisse können dazu beitragen, dass die Aussagekraft zukünftiger fMRT Experimente mit Nagetieren verbessert wird und durch die verbesserte Reproduzierbarkeit zu niedrigeren Tierzahlen führen.
Grundsätzlich ist es gerade eine Stärke der Bildgebung mit Hilfe der Magentresonanztomografie, dass die Schäden für die Versuchstiere sehr gering sind. Alle Versuche werden in Narkose durchgeführt, es werden keine schmerzhaften Reize verwendet und es sind auch keine schädlichen Wirkungen durch die MRT bekannt. Lediglich die Implantation der EEG Elektroden und die Intubation der Tiere stellt eine geringe Belastung der Tiere da. Mit Abschluss der Experimente werden sie noch in der Narkose schmerzfrei getötet.
In den systemischen Neurowissenschaften ist die fMRT ein wichtiges Werkzeug zur Erforschung komplexer Hirnfunktionen in intakten komplexen Organismen. Daher gibt es in diesen Versuchen keine Alternative zu Tiermodell, so dass die Tierexperimente bei diesen Fragestellungen unerlässlich sind. Da wir die versuchsbedingten Belastungen der Versuchstiere als gering einstufen, halten wir die Versuche für ethisch vertretbar.
Nicht invasive Bildgebungsmethoden wie die fMRT bieten den nicht zu unterschätzenden Vorteil, Tiere mehrfach untersuchen zu können. Dadurch können die Tierzahlen auf ein Mindestmaß begrenzt werden. In diesem Versuchsvorhaben mit dem Ziel der Reduktion zukünftiger Tierzahlen wurde die Größe der benötigten Stichproben durch erfahrene Tierexperimentatoren abgeschätzt und mit Hilfe der Software G*Power validiert.
Die Tiere werden während der notwendigen Operation als auch während des gesamten Versuches narkotisiert. Durch die Implantation von EEG Elektroden kann es zu post-operativen Schmerzen kommen die jedoch mit einer gut wirksamen Schmerztherapie so gering wie möglich gehalten werden. Bei der Ratte handelt es sich um eine etablierte und relevante Spezies . Die Aussagekraft durch die Verwendung von Säugetieren ist hoch und die Übertragbarkeit auf den Menschen ist somit gewährleistet.
