Plasmahalbwertszeit in Abhängigkeit der Glykosylierung
Die Untersuchung der Plasmahalbwertszeit von Proteinen ist ein wichtiger Indikator, um die Biologie des Proteins in vivo zu verstehen. Adäquate Therapien, die ein solches Protein inhibieren sollen, können im Menschen nur durchgeführt werden, wenn alle wichtigen Parameter bekannt sind.In diesem Versuchsvorhaben sollen verschiedene Glykoformen des Proteins in Bezug auf ihre Plasmahalbwertszeit untersucht werden. Diese synthetisch hergestellten Glykoformen stellen die Formen dar, die auch tatsächlich im Menschen vorkommen. Bisherige Experimente wurden nur mit unglykosylierten Proteinen durchgeführt, die die entsprechenden zu untersuchenden Eigenschaften gar nicht aufwiesen.
Die Belastung der Ratten während des Versuchs wird als "mittel" entsprechend Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Versuchs tierschutzgerecht getötet.
Die Untersuchung der Plasmahalbwertszeit eines Proteins setzt einen lebenden Organimus voraus und kann nicht durch Zellkulturexperimente o.ä. ersetzt werden. Daher ist die Verwendung von Tieren unerlässlich.
Der Versuch wird mit nur 16 Tieren durchgeführt, was die untere Grenze darstellt, um die verschiedenen Glykoformen des Proteins zu untersuchen. Das Verfahren ist sehr gut etabliert, so dass keine weiteren Tiere benötigt werden.
Es werden den Tieren nur die absolut notwendigen Minima an Flüssigkeiten und Proteinen injeziert, die notwendig sind, um die Untersuchungen durchzuführen.Als Tierspezies zur Untersuchung können Ratten, Kaninchen oder noch höher entwickelte Tiere verwendet werden. Wir verwenden daher die am wenigsten hoch entwickelte Tierart.
