PFBC und die Funktion des Immunsystems
Die PFBC (primary familial brain calcification) ist eine seltene, monogenetische Erkrankung. Sie erscheint als ideale Erkrankung, um Mechanismen der Krankheitsmodifikation untersuchen zu können. Das Versuchsvorhaben dient dazu diesbezügliche spezifische Mechanismen bei dieser Erkrankung zu untersuchen. Damit sollen aber auch prinzipielle Mechanismen der Krankheitsmodifikation abgeleitet werden, die sich dann auf andere Erkrankungen beziehen lassen.
20 Tiere werden zur Organentnahme getötet, 72 Tiere werden teilweise nach dem akuten MPTP Modell behandelt. Die Belastung durch die Intoxikation wird als mittelgradig eingestuft und besteht vor allem in peripheren WIrkungen wie Blutdruckabfall und eine Hypothermie und in FOlge eine kardiale Belastung. Die Belastung dauert etwa 60 bis maximal 90 Minuten an. Im Anschluss kommt es zu keinen erkennbaren Beeinträchtigungen der Tiere.
Verschiedene Teilprojekte werden an humanen Zelllinien bzw. an humanen Fibroblasten durchgeführt.
Durch eine veränderte Durchführung wurde auf zwei Kontrollgruppen  verzichtet, da diese jetzt durch andere Kontrollen ersetzt werden können, ohne dass es zu einer wissenschaftlichen Qualitätsverlust kommt.
Während des Versuchs werden die Tiere als "Refinement" in einem speziell vorgesehenen Schrank gehalten, um eine konstante Temperatur von 26°C sowie eine konstante rel. Luftfeuchtigkeit von etwa 55% zu gewährleisten und so die AUswirkungen und Belastungen auf das Herz-Kreislaufsystem zu minimieren.
