Pra?natale Uhrenentwicklung
Stressreiche Ereignisse während der Schwangerschaft führen oft zu bleibenden physiologischen Veränderungen bei den Nachkommen, die z.B. metabolische oder psychiatrische Erkrkankungen begünstigen können. Dies wird durch sogenannte epigenetische Veränderungen vermittelt, und es existiert bis heute kein guter Ansatz, um solche epigenetischen Programmierungen zu therapieren. Studien der letzten Jahre deuten auf einen Zusammenhang zwischen der Funktion zirkadianer Rhythmen und der Pathogenese von Übergewicht und einigen psychiatrischen Erkrkankungen wie z.B. Depressionen hin. Dieser Zusammenhang könnte auch bei der pränatalen stressinduzierten epigenetischen Programmierung eine Rolle spielen.Dieses Problem wollen in diesem Versuchsvorhaben addressieren. Mithilfe eines pharmakologischen Modells für pränatlaen Stress bei Mäusen soll der Einfluss von Uhrenstörungen während der Schwangerschaft auf die epigenetische Regulation der zirkadianen Uhr und dadurch kontrollierter Prozesse beim Jungtier untersucht werden.  Ziel dieses Versuches ist damit letztendlich, chronotherapeutische Ansätze für die Entwicklung von Therapiean für die Behandlung von ADHS zu entwicklen.  
Schwangere Muttertiere erhalten im Laufe des Versuches intraperitoneale Injektionen von Substanzen, die eine geringe Belastung mit einer Dauer von unter einem Tag darstellen. Belastungen der Jungtiere (Laufradexperimente) sind als gering einzustufen.
Wie oben dargestellt untersuchen wir die Bedeutung der zirkadianen Uhr in der Entwicklung stressbedingter psychiatrischer und metabolischer  Erkrankungen. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden, da es für die Analyse von Verhaltensstörungen bislang kein adäquates Zellmodell gibt. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich hier die genetische Manipulation (der zirkadianen Uhr) verbietet.
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Planungen. Sollten im vorliegenden Projekt größere Effekte als prognostiziert erzielt oder die Anzahl erforderlicher Jungtiere für die Laufradexperimente früher erreicht werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage gemacht werden. In einem solchen Fall wird eine geringere Tierzahl als beantragt eingesetzt werden. 
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt. Der Versuch wird entsprechend definierter Kriterien abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Lieden zu vermeiden.
