Pathogenetische Mechanismen subepidermal blasenbildender Autoimmundermatosen
Die Haut des Menschen besteht aus mehreren Schichten. Diese verschiedenen Schichten werden durch bestimmte Proteine zusammengehalten. Bildet der Körper Antikörper gegen diese Proteine, ist der Zusammenhalt der einzelnen Schichten nicht mehr gewährleistet und es kommt zu Blasenbildung, Rötungen, starkem Juckreiz und Erosionen der betroffenen Areale. Das bullöse Pemphigoid (BP)und das Schleimhautpemphigoid (SHP) sind die häufigsten blasenbildenden Autoimmunerkrankungen der Haut. Betroffen sind die Haut aber auch Schleimhäute. Beim BP entwickeln Patienten Antikörper gegen Typ XVII Kollagen.Es ist bereits bekannt, dass verschiedene Faktoren des Immunsystems, wie das Komplementsystem und Fc?-Rezeptoren, an der Krankheitsentwicklung beteiligt sind. Trotz dieser Kenntnisse fehlen spezifische Therapien. Ein Drittel der SHP-Patienten entwickeln Autoantikörper gegen Laminin332. Die schnelle und zuverlässige Diagnose des SHPs ist besonders entscheidend, da eine Assoziation mit dem Auftreten maligner Tumoren besteht. Die Mechanismen, welche zu dieser Erkrankung führen, sind bislang weitestgehend unklar. Erste Versuche zeigten, dass die Zerstörung der (Schleim-)Hautintegrität, anders als bei anderen Pemphigoid- Erkrankungen, unabhängig von sogenannten Fc-Rezeptoren ist. Beide Erkrankungen werden mit Immunsuppressiva behandelt, welche starke Nebenwirkungen haben. Deshalb sollen im Versuchsvorhaben zentrale Faktoren identifiziert werden und Therapieoptionen untersucht werden um die Behandlung der Patienten sicherer zu machen. 
Die Belastung der Tiere in diesem Versuchsvorhaben wird als gering bis mäßig eingeschätzt. Diese Belastungen entstehen durch Injektionen, klinische Untersuchungen unter Narkose und der Induktion einer Autoimmundermatose. Durch die Autoimmundermatose entstehen Läsionen der Haut, welche bei einem Befall der Körperoberfläche bis zu 5% als gering und bis zu 25% als mäßig bezeichnet wird. Erfahrungsgemäß sind bei dem Modell des bullösen Pemphigoid und des anti-Laminin332 Schleimhautpemphigoid weniger als 10% der Körperoberfläche betroffen. Am Versuchsende werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet.
Die Pathogenese subepidermal blasenbildender Autoimmundermatosen besteht aus komplexen Vorgängen und Veränderungen im zeitlichen Verlauf. Diese können nur im Tier nachgestellt werden. Daher kann die Pathogenese für unsere Untersuchungen mit anderen Methoden nicht ausreichend repräsentiert werden. 
Die Anzahl der Versuchstierzahl wurde mit Hilfe statistischer Vorberechnungen festgelegt. So sind die Versuchsgruppen groß genug um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten, zugleich aber auf ein notwendiges Minimum begrenzt. 
Für den Versuch sollen Mäuse verwendet werden, da das Immunsystem der Maus am besten bekannt ist und das BP und SHP gut repräsentiert werden kann. Tiere mit nachweislich geringerer Leidensfähgikeit bzw. geringerem Schmerzempfinden sind hier leider nicht geeignet, da kein vergleichbares Immunsystem vorliegt und dementsprechend auch die Erkrankung nicht induziert/untersucht werden kann. Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten wird ein kurzer Versuchszeitraum von 12 Tagen gewählt,beziehungsweise bei therapeutischer Behandlung ein Versuchszeitraum von 24 Tagen, in dem der Verlauf der Pathogenese ausreichend beobachtet werden kann. Alle relevanten Belastungen werden unter Narkose durchgeführt. Diese wird auch auf das minimale Maß beschränkt.
