Generierung Typ VII Kollagen-spezifischer Hybridome
Epidermolysis bullosa acquisita (EBA) zählt zu den Pemphigoid-Erkrankungen, einer heterogen Gruppe von blasenbildenden Autoimmundermatosen. Sie ist klinisch durch subepidermale, (muko-) kutane Blasenbildung sowie immunologisch durch zirkulierende und gewebebindende Autoantikörper gegen Kollagen Typ VII charakterisiert, die sich in der dermal-epidermalen Junktionszone anlagern. Die EBA ist eine besonders schwer verlaufende Autoimmunerkrankung und trotz zunehmender Erkenntnisse über ihre Pathogenese beruht ihre Behandlung hauptsächlich auf der systemischen Immunsuppression durch Kortikosteroide, die zusammen mit anderen immunsuppressiven Medikamenten wie Cyclosporin oder Azathioprin oder auch in Verbindung mit Dapson oder Colchizin verabreicht werden. Diese verbessern jedoch meist nur unzureichend den Krankheitszustand der EBA-Patienten und weisen eine hohe Rate an unerwünschten Arzneimittelnebenwirkungen auf. Demzufolge ist die Entwicklung neuer Therapieformen für diese Patienten dringend notwendig. Um an der EBA beteiligte Immunzellen gezielt zu hemmen, kommen verschiedene Ansätze in Frage. Mit diesem Projekt soll durch die Modulation von Signaltransduktionsmolekülen ein solcher Ansatz untersucht werden und damit eine neue Therapiemöglichkeit für die EBA aufgezeigt werden.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von 5 Tagen bis 9 Wochen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p.   Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. Aufgrund der hohen Frequenz erachten wir die hieraus resultierende Belastung als mäßig.(2) Die Induktion einer experimentellen EBA. (3) Transport der Tiere(4) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Für die Herstellung von Hybridomzellen zur Produktion monoklonaler Maus-Antikörper werden Antigen-spezifische B-Zellen benötigt, die so nur in der Maus generiert werden können. Da die komplexen Interaktionen, die zur Manifestation einer EBA führen, sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden lassen, kann die anschließende Pathogenitätsprüfung der Klone nur in Tiermodellen der EBA überprüft werden.
Es wurde eine biometrische Planung mithilfe entsprechender statistischer Verfahren durchgeführt (Binomialtest), mit der die Größe der einzelnen Versuchsgruppen auf ein Minimum beschränkt werden.
Die geplanten Studien sollen an Mäusen durchgeführt werden, da die Produtkion von murinen Antikörpern erzielt wird, die anschließend in wissenschaftlich akzeptierten murinen Krankheitsmodellen der EBA eingesetzt werden sollen. 
