Zellkuturmodelle zur Untersuchung der Enstehung von Nierenerkrankungen
In den letzten 15 Jahren sind seit der Identifizierung der betroffenen Gene bei der sogenannten "Polyzystischen Nierenerkrankung" große Fortschritte hinsichtlich der Entschlüsselung der Krankheitsentstehung gemacht worden, die genauen Mechanismen sind allerdings noch nicht ausreichend verstanden. Neben Nierenersatzverfahren (Dialyse)und der Organspende (Nierentransplantation) gibt es aktuell keine effektiven Therpiealternativen. Die Möglichkeit eines Patienten-spezifischen Zellkulturmodells durch Herrstellung von Stammzellen erkrankter Patienten mit anschließender Umwandlung dieser Stammzellen in Nierenzellen eröffnet neue Forschungsmöglichkeiten im Hinblick auf die Zusammenhänge Genveränderung/Krankheitsausprägung, Entschlüsselung krankhaft veränderten Zellverhaltens und Beeinflussung dieses Verhaltens zur Abminderung der Krankheitsausprägung u.a. durch Austestung und Einsatz bestimmter Medikamente. Dabei kommen v.a. sogenannte iPS-Zellen (induzierte pluripotente Stammzellen) zur Anwendung, da diese aus allen Körperzellen des erwachsenen Menschen hergestellt werden können und durch ihren Einsatz der ethische Konflikt des  Einsatzes von humanen embryonalen Stammzellen umgangen werden kann. Um bei einer Zelllinie abschließend die sogenannte Pluripotenz, also die Fähigkeit sich in sämtliche Gewebezellen des Körpers umwandeln zu lassen, mit Sicherheit belegt zu haben, muss das sogenannte "Teratom-Essay" durchgeführt werden. In unserem Versuchsvorhaben möchten wir für möglichst viele entwickelte Zelllinien die Pluripotenz belegen und damit Stammzelllinien als Grundlage für die weiterführende Forschung liefern. 
Bei dem Teratom-Essay werden entwickelte Stammzellen aus unseren Kulturschalen unter die Haut von Mäuse gespritzt. Dieser Vorgang ist gemäß Anhang VIII d. Richtlinie 2010/63/EU AIII nur vorübergehend und geringfügig schmerzhaft. Ebenso wird das so erzeugte Tumorwachstum als gering (nicht invasiv, nicht schmerzhaft, nicht bewegungsbeeinträchtigend) angesehen. Nach ca. 4-6 Wochen enstehen an den Einspritzorten ca 1-2 cm große Gewebewucherungen, welche wir nach betäuben und tierschutzgerechter, schmerzfrieer Tötung der Mäuse gemäß den Richtlinien 2010/63/EU zur weiteren Verarbeitung und Untersuchung chirurgisch entfernen werden. 
Dem Tierversuch gleichwertige Methoden existieren nicht. Andere Verfahren geben nur einen Teilaspekt der Pluripotenz wieder. Würden versehentlich für die weiterführende Forschung Zellen verwendet werden, welche fast wie Stammzellen sind, aber z.B. zu einem bestimmten Zelltyp nicht umgewandelt werden können, könnten Modelle entweder nicht erstellt werden oder sie wären gar fehlerhaft - und damit die Ergebnisse der resultierenden Forschung auch.
Die Anzahl der Tiere beruht auf der Anzahl der zu untersuchenden unterschiedlichen Patienten. Da es sich bei allen erzeugten Zellinien um Stammzellen handeln muss, wird für jeden Patienten eine Pluripotenz-Testung notwendig und kann nicht umgangen werden. Eine Reduktion der Tierzahl ist daher nicht möglich.Allerdings stellen wir durch ausgiebiges Testen sicher, dass wir nur für die Zellen, für die wir die positive Pluripotenz erwarten, eine Injektion durchführen. Wir verwenden immunodefiziente Mäuse, da für diese das erfolgreiche Hervorrufen eines Tumors sehr wahrscheinlich ist und entsprechend weniger Mäuse verwendet werden müssen. 
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Die Injektionsmethode/Stellen sind so gewählt, dass Injektion und Tumorwachstum so unbelastend für die Tiere sind, wie möglich. Die Tumoreentwickeln sich als schmerzlose, nicht bewegungsbeeinträchtigend Knötchen.Um unnötiges Leiden durch die Tumore zu vermeiden, erfolgt eine tägliche Beurteilung der Mäuse durch Fachkräfte. Bei Zunahme der Belastung über ein definiertes Maß ist die umgehende tiergerechte Tötung der Maus vorgesehen. 
