Ortstreue Robben in deutschen Gewässern
Ziel des Projektes ist es, eine verbesserte Wissensgrundlage zur Habitatnutzung, Ortstreue und Verwandtschaftsverhältnis von Kegelrobben zu schaffen. Die gewonnenen Kenntnisse können als Antworten oder Entscheidungshilfen für naturschutztechnische Fragen genutzt werden. 
Die Tiere werden zum Einziehen der Flossenmarke gefangen, dies bedeutet Stress für die Tiere. Danach wird Desinfektionsmittel auf die Flosse aufgetragen und ein Loch in das Interdigitalgewebe  gestanzt. Anschließend wird die Flossenmarke in dieses Loch eingezogen und das Tier in die Wildbahn entlassen.  Die kurzfristige, maximal erwartete Belastung wird als mäßig eingestuft. 
Um die Tiere eindeutig aus der Ferne mit beispielsweise einem Fernglas zu identifizieren, ist eine Flossenmarke sehr hilfreich. Gerade bei den Jungtieren, die mit einem Babyfell auf die Welt kommen und ihr Äußeres noch stark verändern, hilft diese Markierung die Tiere später wiederzuerkennen und auch z.B. das Mutterkindverhältnis näher zu beobachten. 
Es werden nur Tiere gefangen, die auch gehändelt werden können. Eine Sedierung o.ä. ist nicht geplant. 
Die Tiere werden sachgerecht von geschultem Personal gefangen und die Flossenmarke eingezogen. Das Vorgehen wird ruhig und schnell durchgezogen. Dieser ?Versuch? kann mit keiner anderen ?Ersatztierart? durchgeführt werden, da das Verhalten, die Habitatnutzung und das Verwandtschaftsverhältnis dieser Spezies untersucht werden soll.
