P. yoelii-M. tuberculosis Koinfektion
Menschen sind selten Träger nur eines einzigen Krankheitserregers. Besonders in Gebieten mit hoher Inzidenz verschiedener Infektionskrankheiten wie z.B. südlich der Sahara stellen Koinfektionen ein großes Gesundheitsproblem dar. Malaria und Tuberkulose, zwei der häufigsten und tödlichsten Infektionskrankheiten des Menschen, überlappen in ihrer Verbreitung in tropischen und von Armut heimgesuchten Gebieten. Während einer Koinfektion können die Immunantworten gegen die jeweiligen Erreger nachhaltig verändert werden, was nicht nur Krankheitsverlauf sondern auch Vakzinierung, Diagnose und Therapie beeinträchtigen kann. Wir haben in vorangegangenen Studien festgestellt, dass die Kontrolle des Tuberkuloseerregers Mycobacterium tuberculosis in koinfizierten Tieren beeinträchtigt ist und die Malariainfektion schlechter ausheilt. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir daher durch Genxpressionsstudien herausfinden, welche biologischen Mechanismen dem veränderten Krankheitsverlauf in koinfizierten Tieren zu Grunde liegt.  
Die Infektion der Versuchstiere mit dem Tuberkuloseerreger erfolgt durch Aerosole. Die Mäuse durchlaufen eine akute, dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden der Mäuse mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Die Infektion mit P. yoelii führt zu einer selbstklärenden Parasitämie und ist mit einer vorübergehend geringen Belastung verbunden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. 
Nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments lassen sich unsere Kenntnisse erweitern, wie sich zwei unterschiedliche Erreger im Rahmen einer Koinfektion in vivo, d.h. im gesamten Organismus, gegenseitig beeinflussen und welche Langzeitfolgen dies auf den Organismus hat. Die pathologischen Vorgänge, die während einer Koinfektion mit M. tuberculosis und P. yoelii auftreten, können nicht in vitro dargestellt werden.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
