ACC und Mtb
Mcobacterium tuberculosis (Mtb) wird in Granulomen der Lunge verkapselt. Vor allen Dingen unter sog. TH2 Bedinungen stellen diese eine Lipid-reiche und Sauerstoff-arme Umgebung dar. Es ist nicht geklärt, wie Mykobakterien unter solchen Bedingungen überleben können. Es wird aber angenommen, dass Mtb sich durch die Produktion eines Enzyms aus dem Glyoxylatzyklus, der Isocitrat-Lyase, langkettige Fettsäuren des Wirts als Energiequellen erschließt. Eine gewebespezifische Deletion der Enzyms Acetyl-CoA Carboxylase (ACC führt zu einer reduzierten Fettspeicherung. Wir nehmen nun an, dass eine solche Deletion dieser Enzyme in den Wirtszellen Makrophage oder Dedritische Zelle Auswirkung auf das Wachstum von Mtb hat.Ziel des TVV ist es, unter Verwendung von zellspezifischen ACC1- und ACC2-defizienten Mäusen die Bedeutung der ACC1 und ACC2 in M? und DZ für den Verlauf einer Mtb Infektion zu untersuchen. Mit diesem Tierversuchsvorhaben soll es ermöglicht werden, neue Wirkstoffe gegen die TB zu entwickeln, welche den Fettstoffwechsel des Wirtes und des Bakteriums beeinflussen.
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzündungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 365 Tagen zu einer mäßigen Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch Genickbruch unter Narkose getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
