Pharmakologie im Dystoniemodell
Dieses Forschungsvorhaben ist dem Bereich ?Behandlung von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden des Menschen? zuzuordnen und leistet zudem einen Beitrag zur Grundlagenforschung. Ziel ist es die Pathophysiologie der Dystonie zu erforschen und aus den Erkenntnissen neuartige Therapien für diese schwere, unheilbare Erkrankung zu entwickeln.Die Dystonie ist durch unwillkürliche Muskelkontraktionen und schraubenartige Bewegungen sowie Haltungsanomalien gekennzeichnet. Die Pathophysiologie ist weitgehend unbekannt, so dass es bislang keine rationalen Therapiemöglichkeiten gibt. Gründe für den Mangel an rationalen Therapieansätzen liegen auch in der unzureichenden Verfügbarkeit von Tiermodellen, welche die Ätiologie, Pathogenese und klinische Symptomatik der Erkrankung widerspiegeln. Deshalb müssen neue Tiermodelle entwickelt und validiert werden, die helfen, die Pathophysiologie und Risikofaktoren zu verstehen und die zur Testung von neuen Substanzen verwendet werden können. Hier soll die Beziehung von Veränderungen des Verhaltens und der gestörten neuronalen Verschaltung im Gehirn an einem Mausmodell für die Dystonie untersucht werden, um daraus gegebenenfalls neue Therapieansätze zu entwickeln. Hierbei werden Substanzen systemisch und lokal in das Gehirn gegeben und Verhaltensuntersuchungen durchgeführt.
Die Tiere erhalten die Substanzen durch systemische Injektion oder durch Mikroinjektion in das Gehirn. Dafür werden einem Teil der Tiere unter Narkose zwei Kanülen in das Gehirn implantiert. Für die Operation wird ein 1 cm langer Hautschnitt am Kopf gesetzt und zwei kleine Löcher in den Schädel gebohrt. Zwei dünne Kanülen werden in das Gehirn geführt und am Schädel befestigt. Nach Schließen der Hautwunde wird ein langwirksames Lokalanästhetikum zum Schutz gegen Wundschmerz injiziert. Die Tiere werden im Anschluss an das Erwachen aus der Narkose zurück in den Heimkäfig verbracht und über maximal 18 Tage in Verhaltenstests untersucht. In diesen Tests wird unter geringer Belastung der Tiere das motorische Verhalten aufgezeichnet. Insgesamt ist von einer mittelgradigen Belastung auszugehen.
Dystonie entsteht wahrscheinlich durch Veränderungen der Kommunikation von Nervenzellen untereinander in einem komplexen System des Gehirns. Durch die Komplexität des neuronalen Netzwerks sind die hier beantragten Untersuchungen zur Erforschung der Therapie der neurologischen Erkrankungen nur im intakten Gesamtorganismus möglich und lassen sich nicht an Zellkulturen oder an Gewebeschnitten durchführen. Insbesondere Auswirkungen von Pharmaka auf das Verhalten der Tiere lassen sich nur in vivo beurteilen. Da diese Untersuchungen auf Ergebnissen aus ex vivo Arbeiten an Gehirnschnitten basieren, kann die Fragestellung und die ausgewählten Substanzen jedoch stark eingegrenzt werden.
Da diese Untersuchungen auf ex vivo Arbeiten an Gehirnschnitten basieren, kann die Fragestellung auf nur 4 Pharmaka eingegrenzt werden. Auf die Kontrollgruppen kann nicht verzichtet werden, da ohne sie keine statistische Auswertung und keine Bewertung des Versuchserfolges der Verhaltensversuche möglich ist. Die Gruppengrößen basieren auf sorgfältiger Poweranalyse und unseren umfangreichen Erfahrungen mit ähnlichen in vivo Untersuchungen.
Die Maus erfüllt die Voraussetzungen für die Untersuchungen (Vorhandensein der relevanten Gehirnstrukturen vergleichbar denen des Menschen) wodurch nicht auf höher entwickelte Säugetiere zurückgegriffen werden muss. Es gibt keine Tiere mit weniger stark entwickelten Fähigkeiten Leiden zu empfinden welche sich für diese Untersuchungen eignen, da die Physiologie und Anatomie zu weit von denen des Menschen abweicht. Die Operation erfolgt unter Narkose durch Tierärzte, und ein über 8 Stunden wirksames Lokalanästhetikum vermindert den Wundschmerz. Die implantierten Kanülen sind sehr dünn, so dass nur zwei sehr kleine Trepanationen notwendig werden. Das Gehirn selbst hat keine Schmerzrezeptoren, daher spüren die Tiere die implantierten Kanülen nicht (auch bestätigt aus Erfahrungen am Menschen).
