Körperliche Aktivität zur Prävention der diastolischen Herzinsuffizienz
Momentan leiden ca. 14 Mio. Europäer an einer chronischen Herzinsuffizienz (HI). Von diesen weist etwas die Hälfte eine diastolische Herzinsuffizienz auf. Diese Form der HI eine eingeschränkte Leistungsfähigkeit des Herzens , die durch verminderte Dehnbarkeit vorwiegend der linken Hauptkammer (Ventrikel) des Herzens bei normaler systolischer Pumpfunktion entsteht. Der Ventrikel weist entweder eine eingeschränkte Entspannungsfähigkeit und/oder eine eingeschränkte passive Füllung auf. Neben Veränderungen im Herzen sind auch Veränderungen im Skelettmuskel und im Blutgefäß beschrieben, die auch zu dem komplexen klinischen Bild beitragen. Bezüglich der Therapie haben große Studien gezeigt, dass eine medikamentöse Therapie zur Zeit nicht vorhanden ist. Erste kleine Studien an Patienten mit diastolischer Herzinsuffizienz zeigten jedoch, dass wahrscheinlich eine vermehrt aktive Lebensweise (gesteigertes körperliches Training) zu einer Verbesserung der Symptome führt. Unklarheit herrscht darüber welche Trainingsform optimal ist, und welche molekularen Vorgänge dadurch aktiviert werden. Um diesen Fragen nachzugehen werden Mäuse mit einer diastolischen Herzinsuffizienz über einen bestimmten Zeitraum auf einem Laufband trainiert um anschließend die Funktion und die molekularen Veränderungen in der Skelettmuskulatur und des Gefäßsystems zu analysieren. Das Ziel dieser Arbeit ist es, Trainingsmodalitäten für die Behandlung von Patienten zu definieren und den positiven Effekt zu verstehen.
Zum Erzeugen einer diastolischen Herzinsuffizienz wird bei Mäusen eine Niere entfernt, ein Pellet mit Deoxycorticosteron unter die Haut verpflanzt und 1% Salz ins Trinkwasser gemischt. Die Tiere einen milden Bluthochdruck und nach 14 Tagen weisen die Tiere eine diastolische Herzinsuffizienz auf. Ein Tag nach dem Eingriff sind die Tiere nicht von den anderen zu unterscheiden. Die Tiere werden am Versuchende schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Replacement/Vermeidung (max. 500 Zeichen mit Leerzeichen)Die geplanten tierexperimentellen Versuche dienen zur Erarbeitung neuer Erkenntnisse im Rahmen der Grundlagenforschung als auch der Entwicklung neuer Therapieformen für die diastolische Herzinsuffizienz beim Menschen. Für die molekularen Untersuchungen sind Gewebeproben notwendig, die bei Patienten mit diastolischer Herzinsuffizienz nicht unproblematisch zu erhalten sind(Skelettmuskel, Gefäß). Die durchzuführenden Trainingsversuche lassen sich auch nicht an anderen Systemen durchführen
Die Tierzahl von 120 Tieren beruht auf den derzeitigen Erfahrungen die wir bezüglich Trainingsintervention und Veränderungen in der Skelettmuskulatur und Gefäßsystem haben.Bei der Festlegung der Tierzahl wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Tieranzahl verwendet wird, um die gewünschten Effekt zu beobachten.
Die operierten Mäuse werden wie die anderen Tiere in Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Futter und Wasser versorgt. Sofern Zeichen von Schmerzen bei den Tieren auftreten werden die Tiere sofort mit einer ausreichenden Dosis an Schmerzmittel über das Trinkwasser versorgt. Im Falle die Tiere erleiden eine Infektion der Operationswunde oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
