Untersuchungen zu inflammatorischen Erkrankungen der Niere
Nierenerkrankungen sind eine große Belastung für die Betroffenen und das allgemeine Gesundheitssystem. Allen chronischen Nierenerkrankungen ist in der Endstrecke die tubulointerstitielle Fibrose gemein. Verschiedene tierexperimentelle Modelle der interstitiellen Nierenfibrose stehen zur Verfügung. Eines der am besten untersuchten ist das der unilateralen Ureterobstruktion (UUO) der Maus, bei dem die linke Niere funktional beeinträchtigt, während die kontralaterale Niere funktionstüchtig bleibt. Die UUO ist ein leicht reproduzierbares Modell, welches in kürzester Zeit einen immensen, hauptsächlich tubulären Schaden hervorruft. Weiterhin wird ein glomeruläres Schädigungsmodell angewandt. Dieses entspricht der humanen, rasch progressiven Glomerulonephritis. Dabei handelt es sich um eine schubweise auftretende extrakapillare Glomerulonephritis. Diese Form geht mit einem schnellem Verlust der Nierenfunktion einher, welcher, wenn er unbehandelt bleibt, innerhalb von Wochen bis Monaten zum Nierenversagen führt. Durch die hier angewandten Tierversuche können grundlegende, immunologische und pathophysiologische Zusammenhänge der tubulointerstitiellen Fibrose besser verstanden und auch neue Therapeutika entwickelt werden. 
Die einseitige Abklemmung des Ureters erfolgt unter Narkose. An den 3 darauffolgenden Tagen wird den Tieren Schmerzmittel verabreicht. Die intraperiotenale Injektion des nephrotoxischen Serums bzw. von LPS selbst stellt eine geringe Belastung dar. Bevor schwere Krankheitszeichen auftreten, werden die Tiere getötet und die Ausprägung der Nierenfibrose untersucht. Der erwartete Schweregrad ist daher als gering bis mittelgradig  einzuschätzen. Zusätzlich existieren entsprechende Abbruchkriterien.
Das Versuchsziel kann nur durch die angesprochenen in-vivo Untersuchungen erreicht werden, da die Abläufe zur Entstehung der Fibrose vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Weiterhin sind weder entsprechende Zellkulturverfahren entwickelt noch gibt es Präperationen isolierter Nieren,  an denen diese Untersuchungen erfolgen können. Um zielgerichtete Therapien präklinisch entwickeln zu können, ist die Prüfung der Zielstrukturen im Mausmodell unabdingbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen unter Verwendung der Tiermodelle.Im Vorfeld wurde die minimale Gruppengröße mit Hilfe eines Biostatisikers bestimmt, um das gewünschte Ergebnis erzielen zu können. Sollten zwischenzeitliche statistische Erhebungen ergeben, dass bereits mit weniger Tieren signifikante Ergebnisse erreicht werden, kommen die übrigen Tiere nicht mehr in die Versuche.
Die operierten Mäuse werden nach der OP auf 37°C warme Wärmeplatten gelegt, um eine Narkose-bedingte Unterkühlung zu vermeiden. Alle Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt(IVC-Haltung). Die Experimentatoren verfügen über eine langjährige Erfahrung, so dass mit sehr wenigen Ausfällen an Versuchstieren gerechnet werden muss.
