Rolle von Bassoon im Lernen
Bassoon ist ein Protein mit wichtigen Funktionen bei der Erregungsübertragung an den Synapsen im Gehirn. Der funktionelle Ausfall von Bassoon hat Epilepsie und sensorische Einschränkungen beispielsweise beim Sehen und beim Hören zur Folge. Durch Verwendung bedingter Mausmutanten, bei denen das Protein an Untergruppen von Synapsen in bestimmten Hirngregionen ausgeschaltet wird, wollen wir der Funktion von Bassoon an diesen Synapsen auf die Spur kommen. Dabei werden wir uns auf die Funktion bei Lern- und Gedächtnisvorgängen konzentrieren. Das Projekt dient dem grundlegenden Verständnis von Hirnprozessen beim Lernen, Erinnern und Vergessen. Die Entschlüsselung der neuralen Mechanismen von Gedächtnisvorgängen ist ein zentraler Aspekt für das Verständnis menschlichen Verhaltens. Die Wahrnehmung der Umwelt und die sinnvolle Interaktion mit anderen Individuen bedarf eines effizienten Gedächtnis-Managements durch das Gehirn. In einer wissensorientierten Gesellschaft mit schrumpfender Bevölkerung ist es von fundamentaler Bedeutung, die zugrundeliegenden Hirnprozesse zu verstehen, um für die Bewältigung essentieller Zukunftsfragen wie bessere Bildung und lebenslanges Lernen, gesundes Altern und Umgang mit dem demographischen Wandel gut gerüstet zu sein. Darüber hinaus erwarten wir ganz gezielt Erkenntnisse über Hirnerkankungen. Noch unpublizierte Ergebnisse von befreudneten Labors deuten darauf in, dass Mutationen im Bassoon-Gen beim Menschen möglicherweise mit geistiger Behinderung einhergehen.  
Belastung und Schäden bei den Mutanten sind als gering einzustufen. Es werden Lern-/Verhaltensexperimente durchgeführt, die in großen Teilen mit geringer Belastung einhergehen. In geringerem Maße ist die topische Applikation von Substanzen (Pharmaka) vorgesehen. Diese sind dem Belastungsgrad "mittel" nach der Richtlinie 2010/63/EU zuzuordnen. 
Erfolg von Lernen sowie Gedächtnisleistungen können beim Tier grundsätzlich nur durch Verhaltensexperimente abgefragt werden. Untersuchungen zu physiologischen und molekularen Vorgängen werden weitesgehend an Primärkulturen von Neuronen, organotypischen Kulturen und akuten Hirnschnitten durchgeführt. Im Gegensatz zu den Verhaltensstudien, lassen sich viele physiologischen Fragen an Ersatzmodellen klären. Allerdings ist auch dazu die Züchtung der wenig belasteten konditionalen Mutanten für Bassoon erforderlich. 
Zur Reduktion der Tierzahlen werden Tiere multiplen Tests unterzogen, soweit dies lege artis ist, das heißt, soweit die Lerntest nicht miteinander interferieren, werden die Tiere für mehrere Testungen herangezogen. Ebenso werden die zu testenden Gruppen zahlenmäßig auf die für eine zuverlässige statisitsche Auswertung notwendige Gruppengröße beschränkt.
Die Verwendung der Tierart ergibt sich aus der hoch entwickelten Genetik der Maus. Die Maus ist ein etabliertes Tiermodell für diese Art von Versuchen.Eine Verbesserung gegenüber ursprünglich verwendeten konstitutiven Mutanten ergibt sich aus der Tatsache, dass die konditionalen Mutanten eine deutlich niedere Belastung aufweisen. Der (gefloxte) Ausgangsstamm zeigt keinerlei Phänotyp. Das Ausschalten des Bassoon-Gens in Subgruppen von Neuronen lässt eine deutlich geringere Belastung erwarten. Für zwei bereits etablierte Stämme, bei denen Bassoon beispielsweise an erregenden Synapsen der Vorderhirns bzw. an dopaminergen Synapsen ausgeschaltet wurde, hat sich diese Voraussage bereits bestätigen lassen. 
