Monozytäres-ACE in Entwicklung und Progression von Atherosklerose
Wir erwarten, dass durch die Untersuchungen im atherosklerotischen, immundefizienten Mausmodel (Cholesterinreiche Diät+ ACE-Überexprimierende humane Monozyten) wichtige Informationen zur Beteiligung von monozytärem ACE an der Entwicklung und Progression von Atherosklerose gewonnen werden. Die daraus resultierenden Ansatzpunkte können für eine verbesserte Diagnostik, zur Optimierung und Überwachung der Therapie Nierenkranker Patienten dienen.Folgende Fragestellungen werden in Rahmen des Projektes beantwortet:-Besteht eine Korrelation zwischen monozytärer ACE-Expression, Inflammation und Atherosklerose?-Inwiefern ist monozytäres ACE für eine beschleunigte Atherosklerose-Progression verantwortlich?-Hat monozytäres ACE einen Einfluß auf die Entwicklung proinflammatorischer Mausmonozyten?-Welche molekularen und Atherosklerose-bedingten Mechanismen sind durch monozytäres ACE beeinflusst?-Welche Konsequenzen hat die Überexpression von monozytärem ACE auf das Endothel?
Es ist geplannt die Mäuse 1 mal wöchentlich mit der Zell-Suspension unter lokaler Anasthäsie intravenös zu injektieren. Es sind geringe Belastungen mit einem Dauer < 1 Tag zu erwarten. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Organentnahme geopfert. 
Unsere publizierten Daten deuten darauf hin, dass monozytäres ACE für die Beschleunigung der pro-atherosklerotischen Entwicklung der Zellen in vitro  mitverantwortlich ist. Eine erhöhte Expression des monozytären ACE?s ist in Patienten mit Nierenversagen mit kardiovaskulären Komplikationen und höheren Mortalitätsraten assoziiert und könnte potentiell ein Indikator zur Beurteilung fortgeschreitender Atherosklerose sein.Das komplexe Zusammenspiel im atherosklerotischem Regelkreis, kann nur in einem Gesamtorganismus analysiert werden. Die aus Assoziations- und Zellkulturestudien gewonnenen Erkentnisse sollen daher auf ein atherosklerotisches Mausmodell, welsches das Einschleusen "ACE-überexprimierender" humaner Zellen ermöglicht übertragen werden.
Basierend auf der Literatur und statistischen Fallzahl Schätzung wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß berrenzt. Die ermittelte Gruppenstärke beträgt 12 Tiere pro Gruppe.
Alle Eingriffe bzw. Injektion der Zell-Suspension werden unter lokaler Anasthäsie durchgeführt. Es sind nur geringe Belastungen mit einem Dauer < 1 Tag zu erwarten. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Organentnahme geopfert.  Die Fragestellung ist wegen anatomischer und  physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten und auf in vitro Ebene nicht möglich. Die beabsichtigte Reproduzierbarkeit der Ergebnisse zwingt zur Benutzung dieser Tierart wegen besserer Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen. 
