Langzeitfolgen der AIA
Eine häufige Ursache chronischer Gelenkschmerzen ist die Rheumatoide Arthritis (RA), unter der  ca. 1% der Bevölkerung leidet. Die mit der RA einhergehende Entzündung und Knochendestruktion kann durch die Behandlung mit Methotrexat und Biologica (v.a. zytokinneutralisierende Substanzen) unterdrückt werden; zusätzlich bekommen Patienten Schmerzmittel (v.a. NSAR, z.B. Diclofenac).  Eine Heilung der Krankheit ist mit diesen Therapieansätzen jedoch nicht möglich und selbst eine  dauerhafte Schmerzfreiheit ist nicht gewährleistet. Möglicherweise ist letzteres durch Veränderungen im nozizeptiven System bedingt. Die Wirkung von Zytokinen auf das Nervensystem wird in der Rheumatologie trotz des hohen analgetischen Potentials der Zytokinneutralisierung ebenso wenig berücksichtigt, wie die Tatsache, dass die rheumatoide Arthritis durch ihr Entzündungsgeschehen signifikante Wirkungen auf das Nervensystem haben kann, woraus sich die persistierende Schmerzproblematik ergeben kann.Wir wollen diese Aspekte zur Pathophysiologie und zur Schmerztherapie bei Rheumatoider Arthritis im Rahmen des BMBF-Forschungsverbundes ?Neuroimmunologie und Schmerz? bearbeiten. Hierbei soll sich unsere Arbeitsgruppe mit der Frage befassen, welche zytokinneutralisierende Therapie am besten die Schmerzen bekämpft und zusätzlich neuronale Folgewirkungen einer chronischen Entzündung identifizieren und Behandlungsoptionen erkunden. Diese ganze Thematik ist wissenschaftliches Neuland.
Die notwendigen Inhalationsnarkosen (2,5% Isofluran/Sauerstoff), Injektionen (i.p., s.c., intraartikulär) und Implantationen (subkutane osmotische Minipumpen) stellen für die Tiere eine geringe Belastung dar. Bei der Testung des schmerzassoziierten Verhaltens werden Schmerzschwellen bestimmt, wobei das Tier selbständig den schmerzhaften Stimulus beenden kann. Somit ist auch hier die Belastung als gering einzustufen, da es weder zu einem Schmerz im eigentlichen Sinne noch zu dauerhaften Gewebeschädigungen kommt. Bei der unbehandelten Versuchgruppe kann es durch die Entzündung zu einer mittleren Belastung kommen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter starker Narkose durch transkardiale PFA-Perfusion getötet, um Gewebe für nachfolgende Analysen optimal zu gewinnen.
Die Antigen-induzierte Arthritis (AIA) stellt ein international etabliertes, standardisiertes und zuverlässiges Entzündungsmodell der humanen RA dar; auch in unserer Arbeitsgruppe ist es seit vielen Jahren etabliert. Somit ist gewährleistet, dass die gewonnen Erkenntnisse mit bereits Vorliegenden aussagekräftig verglichen werden können. Die längerfristigen Auswirkungen der AIA auf das Schmerzverhalten können nur in-vivo untersucht werden. Die histologischen und funktionellen Veränderungen im Kniegelenk und ZNS können auf Grund ihrer Komplexität nicht in Zellkulturexperimenten nachgestellt werden. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Die Antigen-induzierte Arthritis an Lewis-Ratten ist gut standardisiert, daher reduziert bereits die Wahl des geeigneten Tierstammes und des etablierten Entzündungsmodells die erforderliche Tierzahl. Diese planen wir aufgrund unserer bisherigen langjährigen Erfahrungen und statistischen Analysen. Für den abschließenden statistisch und biologisch aussagekräftigen Vergleich von Versuchsgruppen mit Verhaltensbeobachtungen benötigen wir in der Regel 10-12 Tiere pro Gruppe. Für orientierende Untersuchungen sind 6 Tiere ausreichend, gegebenenfalls müssen die Gruppen für eine abschließende Untersuchung auf 10-12 Tiere aufgestockt werden. Die beantragte Tierzahl entspricht somit den Mindestanforderungen für eine aussagekräftige Auswertung.
Lewis-Ratten sind ein international anerkannter Modellorganismus und finden häufig Verwendung in der Arthritisforschung. Die AIA hat bei diesem Versuchstierstamm eine Inzidenz von 100%, die akute Phase tritt kurz nach Entzündungsinduktion ein und geht selbständig mit einen homogenen Zeitverlauf in die chronische Phase über. Zudem sind Lewis-Ratten aufgrund ihrer Zahmheit besonders für Verhaltenstests geeignet. Die geplanten Injektionen, Implantationen, Verhaltenstests und Euthanasie sind für die Versuchstiere mit sehr geringen bis keinen Schmerzen verbunden. Gemäß international anerkannter Richtlinien (v.a. IASP) werden Schmerzschwellen bestimmt; das Versuchstier kann sich selbständig dem schmerzhaften Stimulus entziehen. Zusätzlich werden alle Tests vor Erreichen kritischer Schwellenwerte abgebrochen, um die Gefahr von Gewebeschädigungen zu verhindern.
