Einfluss von Histondeacetylasen auf den Verlauf der Sepsis
Die Sepsis gehört zu den schweren Erkrankungen mit Todesfolge auf Intensivstationen. Bei ca. 750 000 Menschen Neuerkrankungen an schwerer Sepsis oder septischen Schock in Deutschland und einer 90-Tage-Sterberate von 54% (2011) liegt ein beträchtlicher Handlungsbedarf vor. In verschiedenen Mausmodellen konnte bereits gezeigt werden, dass Histondeacetylaseinhibitoren (HDACi) ein Überleben und ein positives Outcome bei Sepsis begünstigen können, aber es fehlen umfassende Untersuchungen zu den zugrundeliegenden molekularen Mechanismen, die es erschweren Therapieansätze auf menschliche Patienten zu übertragen. Mit diesem Versuchsvorhaben sollen verschiedene Entzündungs- und Sepsis-Modelle miteinander verglichen und der Einfluss von HDACi sowohl auf organismischem als auch auf molekularem Level untersucht werden. Damit erhoffen wir uns ein besseres Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen und mögliche Ansätze für eine spätere therapeutische Nutzung.
Die Injektionen zur Induktion der Sepsis und Interventionen an sich führen nur zu leichten Belastungen. Die induzierte Sepsis ist dagegen eine schwere Erkrankung, die mit Lethargie, Fieber und weiteren entzündungsassoziierten Beschwerden einhergeht. 
Sepsis ist ein sehr komplexes Krankheitsbild, das in der Zellkultur nicht einfach nachgestellt werden kann, da es sich um eine Reaktion handelt, an der der gesamte Organismus beteiligt ist. Gerade die Analysen der verschiedenen Organe insbesondere in ihren Interaktionen können im isolierten Zustand nicht in diesem Maße erfolgen, vor allem, weil das Zusammenspiel aller Organe für das Krankheitsbild entscheidend ist. Eine einfache Stimulation würde nicht die gewünschten Ergebnisse zeigen und keine umfassende Analyse des wirklich vorhandenen Geschehens im Patienten ermöglichen. Die komplexen Reaktionen bei Sepsis können nur im validen Tiermodell untersucht werden.Aufgrund der pharmakologischen Intervention liegen auch keine Proben vor, die verwendet werden könnten.
Nur für die Entzündungsmodelle, die einen hinreichend großen Behandlungserfolg erkennen lassen, werden weiterführende Experimente durchgeführt. Die Tierzahlen sind so niedrig wie möglich gewählt, um noch mit einem statistisch auswertbarem Ergebnis rechnen zu können.
Alle Mäuse werden standardmäßig mit Antibiotika und Flüssigkeitsgabe behandelt und engmaschig überwacht um bei Eintritt der Abbruchkriterien die Tiere aus dem Experiment nehmen und unnötiges Leiden minimieren zu können.Mäuse sind als Versuchstiere unerlässlich, da aufgrund der komplexen wissenschaftlichen Fragestellung und des Zusammenspiels der Organe, wie sie bei einer Sepsis typisch sind, die zu untersuchenden Reaktionen nur an Wirbeltieren untersucht werden können.
