Reep1 HMN Maus
Mit der Generierung der angestrebten Mauslinie wird das erste Tiermodell für die genetisch definierte humane Erkrankung dHMN-TypV geschaffen. Dieses Modell wird die Aufklärung der zu Grunde ligeneden Pathomechanismen ermöglichen und somit, längerfristig, einen Schritt hin zu therapeutischen Massnahmen darstellen. Da es sich um eine adult einsetzende Degeneration sehr langer Nervenzellfortsätze handelt, wären zelluläre Modelle für diese Zwecke prinzipiell ungeeignet.
- Gangstörung verursacht durch teilweise schlaffe Lähmung der Extremitäten- Probleme beim Greifen durch distale Muskelatrophie- aufgrund des Krankheitsbildes beim Menschen werden keine weiteren Symptome erwartet
Bei allen Experimenten kann auf standardisierte und vor Ort schon oft erfolgreich eingesetzte Verfahren zurück gegriffen werden. Langwierige Etablierungen an vielen Tieren entfallen daher. Ebenso wird teils eine "Doppelnutzung" von Tieren angestrebt, etwa für Verhaltensstudien und ggf. im Anschluss für histologische Untersuchungen. 
Es wird teils eine "Doppelnutzung" von Tieren angestrebt, etwa für Verhaltensstudien und im Anschluss für histologische Untersuchungen. Darüber hinaus wurden bei der Planung Erfahrungen aus verwandten Projekten berücksichtigt, um die Gruppengrößen, mit denen ein statistisch signifikanter Genotyp-Unterschied nachgewiesen werden kann, minimieren zu können.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchablauf notwenidg sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen. Im Sinne einer Verbesserung beträfe dies beispielsweise eine unerwartet früher Erkrankung bzw. eine unerwartet schnelle Progression. In diesen Fällen würden Untersuchungszeitpunkte und ggf. auch Tiere wegfallen.
