Paro-PDT-Biomat
Gegenstand des tierexperimentellen Vorhabens ist der antibakterielle Wirksamkeitsnachweis zweier neuartiger Biomaterialien zur Regeneration von parodontalen Läsionen. Die antibakterielle Komponente der Biomaterialien wird erstmalig durch die Kopplung eines Photosensitizers an Bestandteile des Materials und dessen Aktivierung durch Laserlicht erreicht. In einem erfolgreich durchgeführten Tierversuch (Schaf) konnten bereits die guten biokompatiblen und osseointegrativen Eigenschaften der beiden Biomaterialien bestätigt werden. Durch den bisher durchgeführten Tierversuch (Rattentibia) zum Wirksamkeitsnachweis der antibakteriellen Komponente, konnten chirurgische Techniken zur Implantation des Biomaterials, Techniken zur Applikation des Laserlichtes und bzw. mikrobiologische Methoden zur Erfolgskontrolle etabliert werden. Allerdings war mit den verwendeten parodonto-pathogenen Bakterien im Tiermodell keine stabile Infektion zu etablieren, so dass diese Bakterien für das Modell als ungeeignet betrachtet werden müssen. In dem beantragten Tierversuch (Rattentibia) wird ein anderes Testbakterium (Staph. aureus) im Infektionsmodell benutzt, um einen stabilen Infektionsstatus im Implantationsgebiet zu erreichen. Der antibakterielle Wirksamkeitsnachweis im Tiermodell stellt eine unbedingte Voraussetzung für eine spätere klinische Anwendung der Materialien am Patienten dar.
Tibiabohrunglokale Infektion Tibia
Die verwendeten Biomaterialien sind das Ergebnis einer vorangegangenen Materialselektion. Sie wurden in vitro erfolgreich getestet und in der Zellkultur auf ihre Zytotoxizität hin untersucht.Eine alleinige In-vitro-Untersuchung ist zielführend nicht möglich.  
Die Untersuchung erfolgt an einer Mindesttierzahl und stellt die geringstmögliche statistisch auswertbare Anzahl dar. Sie ist statistisch abgesichert und beruht auf den Ergebnissen der Voruntersuchungen.
Das chirurgische Vorgehen wurde an toten Tieren geübt. Die Schmerzreduktion erfolgt über die Limitation von chirurgischer Intervention (minimale Zugangsinzision)und geringstmöglicher Behandlungsdauer. Dabei wird mit größtmöglicher Sorgfalt unter adäquater Narkose und postoperativer Versorgung behandelt. Dies hat zur Folge, dass die Tiere keine Schmerzen zu ertragen haben.
