Alterung von Muskelstammzellen
In diesem Tierversuchsantrag soll untersucht werden, welche Faktoren die Alterung, Regeneration und Funktion von Muskelstammzellen (Satellitenzellen, SZ) beeinflusst. Hierbei soll untersucht werden, welche Faktoren für den altersabhängigen Funktionsverlust von SZ verantwortlich sind. Mit diesem Tierversuchsantrag soll die Erstellung von transgenen Mauslinien und Mutanten angemeldet werden, in den unterschiedliche Gene überexprimiert bzw. deletiert werden sollen. Vordaten aus unserem Labor haben gezeigt, dass mehrere Mitglieder der Genfamilie eine wichtige Rolle während der Alterung von SZ haben. Diese Daten stützen sich auf in vitro Proliferations- und Expressionsdaten sowie Überexpressionsexperimente. Wir konnten experimentell belegen, dass durch die ektopische Expression der Hox Gene die Funktionalität der SZ abnimmt, und dass der Effekt abhängig vom Alter der SZ ist. Unsere Daten weisen darauf hin, dass die Deregulierung von Hox Genen im Alter wichtige Signalwege regulieren, die wahrscheinlich die Funktion von Muskelstammzellen beeinträchtigen. Es soll daher untersucht werden, ob die altersabhängige und Hox-induzierten Signalwege die Muskelstammzellfunktion  verschlechtern. Die hier vorgestellten Experimente helfen den molekularen Mechanismus der deregulierten Signalwege in alten Muskelstammzellen zu klären.
Die Mäuse werden für die Transplantationsexperimente geschädigt, auch sind für die Aktivierung der Muskelstammzellen Muskelschädigungen notwendig. Hierbei wird das Muskelgewebe geschädigt, woraufhin die Muskelstammzellen anfangen zu proliferieren. Dies können die transplantierten Muskelstammzellen sein, oder auch die endogenen Muskelstammzellen, die von einem ruhenden Zustand in einem aktivierten Zustand übergehen.
Um die Auswirkungen der Alterung auf die Regeneration und Stammzellfunktion untersuchen zu können,sind Einsichten in den Muskel notwendig, so dass Tierversuche unumgänglich sind. Bei der Regeneration und Alterung von Organen handelt es sich um komplexe Vorgänge, die neben zellintrinsischen Mechanismen auch zellextrinsische Prozesse (Entzündungssignale, Wachstumsfaktoren, Angiogenese, Fibrose, etc.) mit einbeziehen. Diese Prozesse lassen sich in einem in vitro System nicht bzw. begrenzt physiologisch rekonstruieren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf die derzeitigen Erfahrungen bei Untersuchgen an Muskelstammzellen. Wenn die ersten Untersuchungen bereits zufriedenstellende Ergebnisse liefern, wird auf die Verabreichung von weiteren Experimentaldiäten verzichtet, sodass die hier angegebenen Zahlen den Maximalwerten entsprechen.
Die Untersuchungen an den Muskelstammzellen wird auf der Grundlage der langjährigen Erfahrung von den wissenschaftlichen Mitarbeitern optimiert, und die Tiere werden so behandelt, dass sie möglichst wenig Stress ausgesetzt werden. Die Sicherstellung einer artgerechten Haltung wir durch die Zurfügenstellung von bestimmten Käfigen sichergestellt. Zur Haltung der zu untersuchenden Mäuse ist eine Gruppenhaltung mit 2-5 Tieren in M2 long Käfigen vorgesehen. Wasser und Futter stehen ad libidum zur Verfügung. Weiterhin wird den Mäusen Einstreu und Zellstoff als Nestbaumaterial im Käfig zur Verfügung gestellt.
