Übertragung von Krankheiten in einem urbanen Räuber-Beute System am Beispiel von Taube und Habicht
Das Vorhaben soll zum Verständnis beitragen, wie sich Wildtiere in einem urbanen Raum etabliert haben und mit welchen Problemen sie zu kämpfen haben.  Zielsetzung des Versuchsvorhabens ist es, die Parasiten-Prävalenz von urbanen und ruralen Habichten zu vergleichen. Es besteht die Vermutung, dass urbane Habichte bedingt durch den hohen Anteil von Tauben in ihrem Beutespektrum einem erhöhtem parasitären Druck ausgesetzt sind. Dies soll durch den Abgleich der Infektionsrate zwischen urbanen und ruralen Standorten untersucht werden. Des Weiteren besteht auf Grund der erhöhten Parasitenprävalenz in der Stadt die Vermutung, dass in der urbanen Population ein evolutionär angepasstes Immunsystem gegen diese Parasiten vorliegt. Daher soll vergleichend der Befall mit Parasiten untersucht werden, als auch der Einfluss auf den Immunstatus der Habichte.Es wird der Gesundheitsstatus von urbanen Habichtpopulationen (Hamburg) untersucht und versucht einzuschätzen, wie die Wirte mit dem Befall von Parasiten zurechtkommen. Folgende Themenkomplexe sollen im geplanten Projekt bearbeitet werden:1) Infektion mit T. gallinae und Sarcocystis sp.Prävalenz von T. gallinae in verschieden Greifvogelarten und Taubenarten, molekulare Charakterisierung verschiedener Stämme von T. gallinae und Sarcocystis sp., Beschreibung der Krankheit.2) Ökologische Kosten durch den Befall mit ParasitenFitness (Reproduktion) und Körperkondition in Abhängigkeit vom Befall mit T. gallinae, Erfassung von Auswirkungen auf das Immunsystems von infizierten und nicht infizierten Tieren.Es sollen Parameter der Körperkondition erfasst werden sowie ein Rachen- und Kloakenabstrich mittels Tupfer und eine Blutprobe entnommen werden. Zur Erfassung des Immunstatus der Habichte werden die bereits erwähnten Blutproben (Vollblut) gewonnen. Geplant ist nicht mehr als 1 ml Blut mittels einer Insulinspritze (Kanülendurchmesser 0,3 ? 0,4 mm) zu gewinnen. Zur optimalen Einschätzung des Immunstatus soll zusätzlich bei einigen Individuen ein Immunprovokationstest durchg
Die Blutentnahme als auch der Immunprovokationstest können als gering belastend eingestuft werden. Anhand der Informationen des Landesamtes für Gesundheit und Soziales (LaGeSo) zur Kategorie des Schweregrades der durchzuführenden Versuche, lassen sich diese Versuche somit als ein Versuch mit dem Schweregrad ?gering? einstufen. Zusätzlich eingeholte Informationen aus dem Belastungskatalog zur Bewertung von Tierversuchen ? Hintergrundpapiere des Forum Tierversuche in der Forschung unterstützen diese Einstufung. Hier wird die Blutentnahme als keine Belastung eingestuft und hat somit den Schweregrad 0. Die Injektion im Falle des Immunprovokationstestes wird in dem Belastungskatalog zur Bewertung von Tierversuchen (Allgemeine Beschreibung des Schweregrades, Beispiele aus der Parasitologie) als geringe Belastung eingestuft und hat daher den Schweregrad 1.Die Tiere verbleiben nach dem Versuch im natürlichen Lebensraum. 
Die genannten Infektionskrankheiten und deren Belastung für die Tiere sind natürlichen Ursprungs.Die Untersuchung lässt sich nur an wild lebenden Tieren durchführen, um die Fragestellung des Vor-habens beantworten zu können. In Gefangenschaft gehaltenen Tiere erlauben keine Aussage darüber, wie hoch die Belastung durch T. gallinae auf die Wildtier-Population tatsächlich ist und ob sich bereits ein evolutionär angepasstes Immunsystem finden lässt. Um Aussagen über die Population treffen zu können, müssen wildlebende Tiere untersucht werden. Daher beantragen wir Habichte im Rahmen derer Beringung zu beproben, als auch die Beprobung von Tauben in Taubenschlägen der Stadt Hamburg.  Da der Fokus der Arbeit in der Übertragung von Parasiten im urbanen Räuber-Beute System liegt, sollen Habichte und deren Hauptbeute (Tauben) in Hamburg auf Parasiten untersucht werden. Alternativen zu dem hier vorgeschlagenen Vorgehen sind somit nicht bekannt bzw. sind nicht adäquat (z.B. Computersimulationen), da die Grundlagen (Daten) für eine Berechnung fehlen. 
Die Habichte werden im Rahmen der laufenden Beringung beprobt, so dass die Tiere keinem zusätzlichen Stress ausgesetzt werden. Um den Tieren im Fall der Immunprovokationstests keinen unnötigen Stress auszusetzen, wird pro Nest nur ein Immunprovokationstest durchgeführt, damit einige Nester maximal ein zusätzliches mal erstiegen werden müssen. Die Tauben werden in den Taubenhäusern beprobt, wo sie das Betreten von Menschen gewohnt sind. Die Ermittlung der Stichprobengröße ergibt sich aus einer Populationsgrößenkalkulation mit der Population in Berlin als Ausgangspunkt. An diesem Standort wird mit 100 Brutpaaren gerechnet. Im Mittel ist pro Brutpaar mit drei Nestlingen zu rechnen, was einem Populationszuwachs von 300 Individuen entspricht. Eine Stichprobengröße von 30 Tieren pro Jahr entspricht somit 10 % der vorkommenden Nestlinge, was eine statistisch aussagekräftige Größe darstellt. Diese Stichprobengröße wird der Vergleichbarkeit halber auf alle weiteren Standorte übertragen. Auch die Stichprobengröße der zu beprobenden Tauben richtet sich hier nach. Zwar ist die Populationsgröße der Tauben als höher einzuschätzen als die des Habichts, nichtsdestotrotz  ist bereits eine infizierte Taube ausreichend, um alle Nestlinge des Horstes zu infizieren. 
Die Habichte werden im Rahmen der laufenden Beringung beprobt, so dass die Tiere keinem zusätzlichen Stress ausgesetzt werden. Die Tauben werden in den Taubenhäusern beprobt, wo sie das Betreten von Menschen gewohnt sind. Der einzig schmerzhafte Schritt innerhalb des Versuches ist die Blutentnahme und die subkutane Injektion, wobei auch diese nur geringe Schmerzen für das Tier verursachen. Dies erfolgt routiniert und zügig. Es ist nicht zu erwarten, dass die Tiere außer bei den Einstichen Schmerzen erleiden. Deshalb kommen wir zu dem Ergebnis, dass das vorgelegte Projekt uneingeschränkt ethisch vertretbar ist. Die Blutentnahme wird durch das zur Seite legen von Federn unter Zuhilfenahme eines desinfizierenden Alkoholspray durchgeführt. Nach der Probenentnahme wird das Gefäß mit einem Baumwolltupfer komprimiert, was die Verbindung der Endothelschichten erleichtert, so dass es nicht zu einer Hämatombildung kommt. Der Immunprovokationstest ist eine bereits etablierte Methode zum Messen der Immunkompetenz (Bize et al. 2010, Gasparini et al. 2006, Grasman 2002 & 2010, Norris & Evans 2010). Die injizierten Mittel schädigen den Tieren nicht und werden nur in minimalen Mengen verabreicht (Bize et al. 2010, Grasman 2010, Norris & Evans 2000). 
