RIPC und Diabetes
Die Prävalenz des Diabetes mellitus beträgt in Deutschland fast 10%, in der Altersgruppe der 70-79-jährigen sogar bis zu 20%. Ein 50-jähriger männlicher Diabetespatient hat nach einer aktuellen internationalen Metaanalyse gegenüber einem altersgleichen Mann ohne Diabetes eine Reduzierung der Lebenserwartung von 5,8 Jahren. Die verringerte Lebenserwartung wird im Wesentlichen auf kardiovaskuläre Ereignisse und Krebserkrankungen zurückgeführt, die beide häufiger bei Typ-2-Diabetes auftreten. Die erhöhte Morbidität und Mortalität bei DM ist möglicherweise durch einen Diabetes-bedingten Verlust von kardioprotektiven Mechanismen, wie z.B. der ischämischen Konditionierung zu erklären. Daher ist es von besonderer Bedeutung Wege zu finden, die auch das diabetische Herz gegen die Folgen eines Ischämie/Reperfusionsschadens schützen können.Ziel dieser Studie ist es den Mechanismus des Diabetes-abhängigen Verlustes der ischämischenn Fernkonditionierung näher zu untersuchen, um einen möglichen klinischen Nutzen in Zukunft zu identifizieren. Eine Kardioprotektion im diabetischen Patienten könnte in vielen Situation relevant sein, z.B: bei Patienten, die in der Gefäß- oder Herzchirurgie oder während Transplantationen einer Organischämie ausgesetzt sind, oder auch nach kurzen regionalen Ischämien, wie Apoplex, Angina pectoris oder Herzinfarkt. Möglicherweise kann hierdurch die Herzfunktion nach Myokardischämie entscheidend verbessert werden, wovon Hochrisikopatienten profitieren könnten.
Es ist von einer insgesamt geringen Belastung der Tiere auszugehen. Alle Tiere erhalten eine intraperitoneale Injektion eines Anästhetikums. Einzig die Diabetes mellitus 1-Tiere erhalten eine zweite intraperitoneale Injektion zur Induktion des Diabetes mellitus Typ I. Während der 6 Wochen Diabetes-Induktion ist nicht mit einer Einschränkung des Wohlbefindens zu rechnen. Alle weiteren Eingriffe finden in Narkose statt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen.
1) Um die Freisetzung eines humoralen Faktors nach ischämischer Fernpräkonditionierung zu untersuchen ist ein intakter, vollständiger Organismus eine unbedingte Voraussetzung. Alle anderen Untersuchungen finden am isolierten Herzen statt.2) Die Ergebnisse der zu untersuchenden Fragestellung sind bisher nicht bekannt und wären von hoher Relevanz im klinischen Alltag.  
Die Anzahl der Versuche, die nötig ist, um eine sichere statistische Aussage treffen zu können, wurde vorher mit einer Poweranalyse bestimmt. Die Versuche werden in einem etablierten, standartisierten Modell durchgeführt. Die Anzahl der Versuchsdurchführenden ist auf Minimalmass beschränkt. 
1) Leiden und Schmerzen der Tiere werden verhindert, indem alle Eingriffe in Narkose stattfinden.   2) Für die Präparation, Probengewinnung und Auswertung der Herzen in diesen Versuchen ist eine Mindestgröße der Tiere notwendig. 
