Erzeugung einer chronischen Nierenerkrankung in der Katze. Durch Fütterung von Adenin, einer nephrotoxischen Substanz, und/oder Nephrektomie wird Nierengewebe zerstört werden und es bildet sich eine tubulär-interstitielle Nephritis.Es werden gering-mitt
Chronische Nierenerkrankung (CKD)ist einer der häufigsten Gründe für Erkrankung; Leiden und Tod bei älteren Katzen. Die Prävalenz von CKD (1.6%) ist zunehmend und die Ätiologie ist in den meisten Fällen unklar. Katzen werden häufig erst im Endstadium der Erkrankung diagnostiziert, wobei die Schwere der histopathologischen Änderungen in der Niere zu diesem späten Zeitpunkt die auslösende Ursache für die Erkrankung verschleiert. Frühe Erkennung und Behandlung der Erkrankung würde die Gesamtsituation der Katzen und die erfolgreiche Behandlung stark verbessern, da einerseits die Zeit ohne klinische Symptome (bessere Lebensqualität) und andererseits die Lebensdauer  der betroffenen  Katzen verlängert würde. Experimentelle murine Nierenerkrankungsmodelle sind aufgrund der Speziesunterschiede nur von bedingtem Vorhersagewert für die Veterinärmedizin. Die vorhandene Literatur für experimentelle Nierenerkrankungsmodelle in der Katze involvieren ausschließlich Nephrektomie-Modelle, die nur wenige der Charakteristika der natürlichen Nierenerkrankung erzeugen. Das primäre Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Entwicklung eines CKD-Modells in Katzen, welches das Verständnis und die Diagnose verbessern und neue Biomarker der CKD bei Katzen identifizieren soll. 

1) Nagetiere zeigen nach Nephrektomie eine schnelle Abnahme, Katzen  hingegen eine stabile Nierenfunktion. Speziesspezifische Unterschiede zwischen Nagetieren und Katzen verhindern eine gute Vorhersage. 2) In-vivo Experimente am intakten Organismus sind unvermeidlich, Funktion und Regulation der Niere sowie Interaktion mit anderen Organen ist komplex und mit in-vitro Experimenten nicht nachstellbar. Biomarkeruntersuchungen erfordern einen intakten Organismus.
Die erforderliche Anzahl an Versuchen (n=3), Gruppen pro Versuch (n=4) und Gruppengröße (n=8) ergibt sich aus den Erfahrungen und der Variabilität der durchführenden Personen in Versuchen mit Adeninmodellen in Ratten und anderen Versuchen mit Katzen. Legt man eine geforderte ?Power? von 0,80 und einen eingeräumten Fehler 1. Art (?) von 0,05 zu Grunde, ergibt sich unter der Berücksichtigung der Standardabweichung der Differenzen eine notwendige Fallzahl pro Gruppe von 8 Tieren.
1) Bei Tieren mit natürlicher und induzierter Nierenerkrankung können gering- bis mittelgradige Schmerzen auftreten. Hochgradige Schmerzen und Leiden werden durch Anwendung von definierten Abbruchkriterien vermieden. Chirurgische Interventionen erfolgen unter Narkose mit prä-und postoperativer Schmerzbehandlung. Das Ausmaß der Nierenschädigung wird durch Evaluation von Biomarkern in kurzen Abständen überprüft.2) CKD unterscheidet sich maßgeblich bei Katzen und Nagetieren/niederen Spezies.
