Zucht von KO Mausmodellen endozytotischer Proteine
Defekte in der Endozytose sind mit neurologischen/neurodegenerativen Erkrankungen verknüpft. So gehen bei Alzheimer Erkrankung und Down Syndrom den Krankheits-Symptomen Endozytose-Defekte voraus. Zudem wurde in Alzheimer- und Huntington-Patienten eine abnormale Verteilung von Proteinen des Endozytoseapparates dokumentiert. Der Zweck des Versuchsvorhabens besteht nun darin, durch die Zucht von KO und DKO Mäusen für endozytotische Proteine die anatomische, elektrophysiologische und funktionelle Untersuchung der Gehirnentwicklung und -funktion in Abwesenheit dieser Proteine zu ermöglichen, um damit ihre Bedeutung für Lern- und Gedächtnisleistungen sowie ihre Beteiligung an neurodegenerativen Erkrankungen zu entschlüsseln. Indem wir analysieren, wie der Verlust endozytotischer Proteine die Gehirnentwicklung und -funktion beeinflusst, tragen wir zu einem tiefer gehenden Verständnis der molekularen Mechanismen von Lernen und Gedächtnis sowie deren Störungen bei. Dies wiederum ist eine unerlässliche Voraussetzung für die Entwicklung von therapeutischen Strategien zur Verhinderung oder Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen.
Die Einzel-KO Tiere weisen keine Belastungen auf. Die Doppel-KO Tiere werden in verringerten Anzahlen geboren, nehmen weniger an Gewicht zu als die Kontrolltiere und versterben zu ca. 45% zwischen Tag 22 und 34, ohne dass vorher eine gesundheitliche Beeinträchtigung offensichtlich wäre. Dementsprechend sind die Tiere als schwer belastet einzustufen.
Lernen und Gedächtnis sind keine Prozesse, die auf Basis isolierter Zellen untersucht werden können, da es sich um Netzwerkeffekte handelt. Für die Untersuchung der Bedeutung endozytotischer Proteine bei Störungen des Lernverhaltens ist es daher unerlässlich, Nervenzellen im Kontext eines intakten Gehirns zu untersuchen. Wir können nicht auf niedrigere Organismen ausweichen, da die Neuronen-spezifische Form der endozytotischen Proteine  in Fadenwürmern und Fruchtfliegen z.B. nicht existiert.
Es werden nur soviele KO und DKO Tiere gezüchtet, wie für Experimente benötigt werden. Die Zahl der verwendeten Tiere wird weiter minimiert, indem  möglichst mehrere unterschiedliche Experimente mit dem Material aus einem entnommenen Gehirn durchgeführt werden. Werden die Linien nicht länger gebraucht, werden wir sie kryo-konservieren lassen.
Bei Würfen mit kleineren Tieren wird Feuchtfutter im Käfig zur Verfügung gestellt. Es erfolgt eine tägliche Gesundheitskontrolle.
