Monitoring des Homingverhaltens von mesenchymalen Stammzellen im murinen Homing von Nanoparikel markierten mesenchymalen Stammzellen in vivo.
Krebs ist eine der häufigsten Todesursachen in industrialisierten Ländern. Gleichzeitig kann nur gerade die Hälfte aller Krebspatienten geheilt werden. Trotz intensiver Forschungsarbeit konnten kein Durchbruch in der Krebstherapie erzielt werden und neue, wirksamere Behandlungsstrategien bzw. Methoden sind dringend erforderlich. Behandlungen mit Krebsmedikamenten sind äußerst belastend für die Patienten, weil nicht nur die Krebszellen, sondern auch gesunde Zellen des Körpers stark geschädigt werden. Daher können nur Patienten in gutem körperlichem Allgemeinzustang eine Therapie erhalten, was insbesondere bei älteren Menschen ein Problem darstellt.Bisherige Forschungsergebnisse haben gezeigt, dass sich ein ganz bestimmter Zelltyp besonders in Tumoren ansammelt. Es ist daher denkbar, dass Zellen dieses Typs vom Patienten gewonnen, mit tumorschädigenden oder immunmodulierenden Substanzen beladen und dem Patienten zurückgespritzt werden. Die Zellen würden automatisch die schädigenden Substanzen zum Tumor transportieren, während die gesunden Körperregionen weitgehend verschonet blieben. Somit hätte die Krebstherapie deutlich weniger Nebenwirkungen und könnte auch bei Patienten mit schlechterem Allgemeinzustang eingesetzt werden.Im hier vorgestellten Versuch soll mithilfe von Mäusen, die - wie der Mensch auch - wie ein Gesamtorganismus reagieren, überprüft werden, ob sich injizierte Zellen, die mit Nanopartikeln markiert wurden, nach Einspritzen tatsächlich in Tumoren der Maus anreichern und dort verbleiben und wirken. Diese Erkenntnisse sind wichtige Voraussetzungen, um eines Tages Menschen mit dieser Methode helfen zu können.
Die Tiere werden durch Injektionen, die nur geringe Schmerzen verursachen, von kurzer Dauer leicht belastet. Bei Auftreten der Tumore erleiden die Mäuse - wie der Mensch auch - keine oder eine leichte Belastung, wohl jedoch keine Schmerzen. Bei sehr schnellem Tumorwachstum wäre ggf. auch eine mäßige Belastung denkbar. Die allgemeine Belastung wird daher als gering bis mäßig eingestuft, da nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursacht werden und für die Versuchsdauer keine wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands zu erwarten ist. Am Versuchsende sowie bei Verschlechterung des Allgemeinzustandes werden die Mäuse schmerzfrei getötet. 
Die Behandlungsmethode basiert auf einem Zusammenspiel zwischen Gesamtorganismus (Mensch, Maus) und injezierten Zellen, die sich im Organismus verteilen und im Tumor anreichern. In-vitro-Zellkultursysteme können dieses Zusammenspiel nicht simulieren.
Die Bestimmung der benötigten Anzahl von Tieren beruht auf Erfahrung und statistischer Berechnung. Um die Aussagekraft des Versuchs zu sichern, werden mindestens 640 Tiere benötigt.
Die Mäuse werden in einer keimarmen Umgebung untergebracht, um ihr Risiko für eine Infektion zu senken. Wasser und Nahrung sind jederzeit ausreichend zugänglich. Sie werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Allgemeinzustand der Mäuse wird mindestens alle 2-3 Tage gewissenhaft überprüft und dokumentiert. Für den Fall, dass Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
