Regulation der Bildung des trabekulären Knochens und der Knochenmarkshöhle
Die Knochenstabilität und Flexibilität wird z.T. durch den trabekulären Knochen bedingt. Altersbedingte Knochenbrüche sind oft mit einen Knochenverlust wie er im osteoporotischen Knochen vorliegt assoziiert. In diesem Vorhaben soll untersucht werden welche Funktion beta-catenin bei der Bildung des trabekulären Knochens spielt. Letzterer entsteht am Übergang der hypertrophen Knorpelzellen (HTZ) der Wachstumsfuge zur entstehenden Knochenmarkshöhle. Hierbei werden HTZs abgebaut und ihre zurückbleibende mineralisierte Matrix dient den knochenaufbauenden Zellen (Osteoblasten) als Matrizze für den Aufbau des trabekulären Knochens. In diese Studie sollen die Auswirkungen einer Modulation der beta-catenin Aktivität in HTZs weiter untersucht werden. In Vorversuchen wurde gezeigt, dass eine Verringerung der beta-catenin Aktivität in HTZs zu einem Verlust an trabekulärem Knochen führt und dies u.a. mit einer Erhöhung in einem Signal (Rankl), welches die Osteoklastogenese (Bildung der knochenabbauenden Zellen) fördert, zusammenhängt. Ein Teilprojekt dieses Vorhabens soll nun zeigen, dass dieser Defekt durch Modulation der Osteoklastogenese korrigiert werden kann. Neuere Veröffentlichungen haben ausserdem gezeigt, dass hypertrophe Knorpelzellen in Osteoblasten transdifferenzieren können. Der durch beta-catenin vermittelte Wnt-Signalweg spielt bei der Osteoblastendifferenzierung aus perichondrialen Vorläuferzellen eine Rolle. Daher soll untersucht werden ob dies auch auf die Transdifferenzierung zutrifft. Die Knochenmarkshöhle stellt ein Reservoir für eine Reihe von Stammzellen dar. In Mäusen in denen die Aktivität von beta-catenin in HTZs stabilisiert wurde, kann sie nicht ausgebildet werden, dies ist assoziert mit einer Reduktion an Osteoklasten. Jedoch zeigen unsere vorläufigen Daten, dass entgegen der Textbuchmeinung die Osteoklasten für deren Bildung nicht verantwortlich sind. Diese Phänomen soll im Rahmen dieser Studie ebenfalls weiter untersucht werden.  
In den geplanten Versuchen wird von keiner Schmerzbelastung ausgegangen, da die Tiere spätenstens im Alter von 28 Tagen zur Organentnahme (Extremitäten) getötet werden und alle Tiere, die in diesem Alter getötet werden verhaltensunauffällig sind.
Die Formation der Knochenmarkshöhle und des trabekulären Knochens erfolgt über einen längeren Zeitraum und erfordert ein komplexes Zusammenspiel mehrerer Zelltypen, wie Knorpelzellen, dem vaskulären System, knochenauf- und abbauender Zellen im 3-dimensionalen Raum, welche nur in in vivo Studien untersucht werden können. Daher sind Tierversuche unumgänglich. Zell- oder Organkulturen sind nicht in der Lage diese komplexen Vorgänge in vitro wiederzugeben.
Die jeweilige Anzahl der Tiere für die einzelnen Teilversuche basiert auf einer a priori Poweranalyse, mit der eine Minimalzahl an notwendigen Tieren bestimmt wurde. Die dennoch sehr hohe Tierzahl geht darauf zurück, dass es sich hier um genetische Studien handelt bei denen Tiere für die Organentnahme generiert werden. Zudem ist aufgrund der komplexen Verpaarungen die Wahrscheinlichkeit für bestimmte Genotypen basierend auf der Mendel'schen Vererbungslehre in einigen Teilversuchen sehr niedrig (z.B. unter 4) nur 1/16). Die Verkreuzung der Tiere erfolgt so, dass die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten des gewünschten Genotyps maximiert wird und als Kontrollen werden Littermates verwendet. Wann immer möglich werden Nachkommen aus den Verkreuzungen mit entsprechendem Genotyp für die Zucht weiterverwendet.
Bei den Würfen, bei denen Nachkommen ohne Zähne auftreten können ab Tag 14 Futterbrei in den Käfigen bereitgestellt, so dass eine ausreichende Versorgung mit Futter bei diesen Tieren sichergestellt werden kann.  
