In vivo Messung der Pathogenphysiologie
Wie das Immunsystem lebende von toten Krankheitskeimen unterscheidet, ist weitgehend unverstanden. Diese Unterscheidung ist aber beispielsweise für die Impfstoffentwicklung wichtig, weil abgetötete Keime viel weniger gut eine Immunschutzwirkung auslösen können als lebende Mikroorganismen.Bisher konnten diese Prozesse aber kaum untersucht werden, weil es sehr schwierig war, die Lebensfähigkeit eines Pathogens während einer laufenden Immunantwort zu bestimmen.Mit einem neu entwickelten Messsystem für Stoffwechselaktivität von Pathogenen soll in Infektionsmodellen untersucht werden, (1) wie sich eine funktionierende Immunantwort auf die Stoffwechselaktivität von Pathogenen auswirkt, (2) wie sich Zellen des Immunsystems gegenüber Pathogenen mit unterschiedlicher Stoffwechselaktivität verhalten, und (3) von welchen Immunsignalwegen diese Unterscheidung abhängt. Dies soll im vorliegenden Antrag für drei Pathogene (Leishmania major, Staphylococcus aureus und Salmonella enterica serovar Typhimurium) untersucht werden, für die es keine wirksamen Impfstoffe gibt. Wenn es gelingt, in diesen Krankheitsmodellen aufzuklären, wie das Immunsystem auf den Stoffwechsel des Pathogens reagiert, kann dies dazu beitragen, die Funktionsweise des Immunsystems besser zu verstehen, und Impfstoffe in Zukunft effektiver und sicherer zu machen.
s.c. Gabe von Zellen oder Pathogenen in die Haut unter Narkose: geringe Belastung für wenige Tage;Mikroskopie des lebenden Gewebes unter Narkose ohne Wiedererwachen: geringe Belastung für wenige Stunden;p.o. Gabe von Antibiotika und Bakterien ohne Betäubung: geringe Belastung für wenige Sekunden;i.p. Injektion von Wirkstoffen ohne Betäubung: geringe Belastung für wenige Minuten;Bestrahlung (unter Narkose) und Injektion von Immunzellen: mittlere Belastung für wenige Tage;
An der Immunantwort sind eine Vielzahl verschiedener Zellen des Körpers beteiligt, die ihr Verhalten außerhalb ihrer natürlichen Gewebeumgebung, z.B. in Zellkultur, vollständig ändern. Es ist deshalb bis jetzt nicht möglich, die Wechselwirkungen zwischen Immunabwehr und Krankheitserreger ohne Tierversuche zu studieren, weil entsprechende Bedingungen, die ein natürliches Verhalten von Immunzellen und Krankheitserregern außerhalb des infizierten Organismus erlauben würden, nicht existent sind. 
Die Größe der experimentellen Gruppen wurde unter Verwendung einer Biostatistiksoftware bei der benötigten statistischen Aussagekraft so klein wie möglich gehalten. Sollten mit unseren neu eingeführten Methoden kleinere Tierzahlen bereits aussagekräftige Resultate liefern, wird die Gruppengröße entsprechend reduziert. Die Mikroskopie der Infektion ist so ausgelegt, dass ein Tier unter Umständen mehrmals während der Infektion (anstatt ein Tier pro untersuchtem Zeitpunkt) analysiert werden kann.
Alle Behandlungen/Eingriffe, die bei den Tieren akuten Schmerz, Angst oder Stress auslösen könnten, werden unter Betäubung vorgenommen. Die Tiere werden regelmäßig auf Veränderungen ihres Allgemeinzustandes hin oder auf die durch Behandlungen ausgelöste Belastungen kontrolliert. Es wurden klare Abbruchkriterien definiert.Da sinnesphysiologisch entwickelte Tierarten über kein dem Menschen so ähnliches Immunsystem verfügen, kann nicht auf die Verwendung eines Säugetiermodells verzichtet werden.
