Krebstherapie (Zuchtrahmenantrag)
Krebserkrankungen stellen die häufigste Todesursache weltweit dar und Studien der WHO zeigen, dass der Anteil von Krebserkrankungen an der Gesamtmortalität in den nächsten Jahren weiter steigen wird. Vor diesem dramatischen Hintergrund ist es essentiell neue Krebstherapien zu entwickeln und diese in validierten, präklinischen Mausmodellen auf ihre in vivo Effizienz zu testen. In den letzten Jahren haben die ersten zielgerichteten Therapieformen für Krebserkrankungen den Einzug in die Klinik geschafft. Besonders hervorzuheben sind hier hochwirksame Medikamente wie Erlotinib, Gefitinib, Imatinib, Bortezomib und andere. Die neuen Wirkmechanismen basieren auf einem molekularen Verständnis der Vorgänge die zur malignen Entartung der Tumorzellen geführt haben. Ziel unserer separat einzureichenden Tierversuchsanträge ist es neue Konzepte in der zielgerichteten Krebstherapie in vivo zu validieren. Der entscheidende Grund für eine in vivo Validierung unserer Konzepte liegt darin, dass wir die komplexen Zell-Zell Interaktionen, die im Tumormicroenvironment zur Tumorbiologie, Therapieantwort und Resistenzentwicklung beitragen nur in vivo abbilden können. Die Komplexität von Krebserkrankungen ist auch mit ausgefeilten in vitro Systemen nur unzureichend darzustellen. Überdies wird keine Behörde ein neues Medikament zur Anwendung am Patienten zulassen, welches nicht vorher in einem Tiermodell getestet wurde.
Blutentnahme über die Schwanzvene zur Isolation und Charakterisierung der Leukozytenpopulationen der Tiere. - Schmerzlose Tötung zu wissenschaftlichen Zwecken. Schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien durch Genickbruch. - Entnahme einer Schwanzbiopsie (1-2 mm) zur DNA-Isolation und Kennzeichnung der Mäuse durch Ohrclip, um die Mausmutanten identifizieren zu können. Die erwartete Belastung für die angemeldete Maus Stämme ist gering bis mittelschwer.
In den letzten Jahren haben die ersten zielgerichteten Therapieformen für Krebserkrankungen den Einzug in die Klinik geschafft. Die neuen Wirkmechanismen basieren auf einem molekularen Verständnis der Vorgänge die zur malignen Entartung der Tumorzellen geführt haben. Der entscheidende Grund für eine in vivo Validierung unserer Konzepte liegt darin, dass wir die komplexen Zell-Zell Interaktionen, die im Tumormicroenvironment zur Tumorbiologie, Therapieantwort und Resistenzentwicklung beitragen nur in vivo abbilden können. Die Komplexität von Krebserkrankungen ist auch mit ausgefeilten in vitro Systemen nur unzureichend darzustellen. Überdies wird keine Behörde ein neues Medikament zur Anwendung am Patienten zulassen, welches nicht vorher in einem Tiermodell getestet wurde.
- Optimierte Versuchsplanung durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Biostatistikers wurde durchgeführt. - Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt. - Optimierte diagnostische Instrumente (FACS Gallios, Beckman Coulter) zur schenllen CLL Diagnostik aus geringen Mengen Blut werden eingesetzt.
- Haltung von männlichen Tieren in Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen. - Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstücken wird durchgeführt. - Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind erfolgt die schmerzlose Tötung - Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt. - Die Maus ist ein Organismus, dessen Fähigkeit Leiden zu empfinden von allen in Frage-kommenden Organismen (Primaten, Ratten, Hunde) am wenigsten stark entwickelt ist. Daher werden Mäuse für den verfolgten Zweck verwendet.
