Neuroprotektion durch Argon-Postkonditionierung
Bis heute ist es in der Augenheilkunde noch nicht gelungen, Erkrankungen, die mit einem Untergang von ZNS-Neuronen einhergehen (z.B. Retinale Ischämie, Glaukom, hereditäre Optikusatrophien, Sehnerventraumata durch Kompression, Druck, Ischämie, Blutung) zu heilen. Diese Erkrankungen bedingen in einem großen Teil des ophthalmologischen Patientenkollektivs irreversible Erblindung.Im Rahmen dieser Untersuchung möchten wir das Krankheitsbild des temporären, retinalen Gefäßverschlusses beim Menschen in der Ratte nachstellen, um weitere Erkenntnisse über den Ischämie-Reperfusionsschaden der Retina zu gewinnen. Dabei soll durch die inhalative Postkonditionierung mit Argon dessen neuroprotektiver Effekt genauer untersucht werden. In diesem Versuchsvorhaben soll der weitgehend unbekannt, schützende Mechanismus des Edelgas Argon auf neuronale Zellen entschlüsselt werden als Voraussetzung für die humane Anwendung von inhalativem Argon.      
- Retrogrades Färben der Ganglienzellen: mittelschwere Belastung- Argon Begasung bzw. i.v. Applikation von Inhibitoren: keine bis leichte Belastung- Ischämie linkes Auge: leichte Belastung, im schlimmsten Fall einseitige Erblindung am ischämischen Auge.- Tötung der Tiere in CO2: leichte Belastung
Die Ursache der Ischämie-bedingten Retina-Schädigung ist bislang nicht geklärt. Entsprechend gibt es auch keine verlässlichen in vitro Versuchsmodelle, die den Untergang von retinalen Ganglienzellen simulieren können. Um eine Wirksamkeit potentiell neuroprotektiver Substanzen wie Argon bei Gefäßverschlüssen vor der Anwendung am Menschen zu untersuchen, sind unseres Erachtens nach Tierversuche nicht zu umgehen.
-Umfangreiche Literaturrecherche zum Thema Neuroprotektion-In vitro Vorversuche bestätigen die neuroprotektive Wirkung von Argon sowie die Inhibition-Statistische Berechnung der benötigten Mindestanzahl von Tieren-Verwendung eines etablierten Tiermodells mit einer geringen Belastung für die Tiere.  
1. Alle Operationen erfolgen an vollständig anästhesierten Tieren nach Kontrolle der Schmerzfreiheit. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe an wachen Tieren durchgeführt. Die zu erwartende Belastung der Tiere schätzen wir als gering ein. Der Eingriff erfolgt am Auge stets einseitig, so dass ein Risiko einer beidseitigen Erblindung nicht vorliegt.2. Aufgrund der unpigmentierten Iris und des unpigmentierten retinalen Pigmentepithels lässt sich die erfolgreiche retinale Ischämie beobachten.
