Auswirkung des Verlusts von Pax5 und Ebf1 auf die Entstehung von Leukämie
B-Zellen sind für eine Immunantwort essentiell und werden aus einer hämatopoietischen Stammzelle im Knochenmark generiert. Diese Stammzelle teilt sich und entwickelt sich über mehrere Vorläuferstadien hin zu unreifen B-Zellen, die vom Knochenmark in die Milz emigrieren, um zu funktionierenden B-Zellen heranzureifen. Dieser Vorgang der B-Zell-Differenzierung kann jedoch durch krankhafte Zustände gestört sein. Ein solcher Zustand ist die B-Zell akute lymphoblastische Leukämie (B-ALL), bei der es zu einer massiven Expansion an Vorläuferzellen kommt, die aus dem Knochenmark heraus die sekundären Lymphorgane infiltrieren. Die Ursache für eine B-ALL sind erworbene genetische Veränderungen in einer Vorläuferzelle, die dadurch bösartig wird und sich kontinuierlich teilt und nicht mehr in die darauffolgenden Zellstadien weiterentwickelt. Bisher konnten genomweite Analysen von humanen B-ALL-Zellen zeigen, dass es in den malignen B-Vorläuferzellen auch Deletionen in den Genen Ebf1 und Pax5 gibt. Diese beiden Gene gelten als molekulare Navigationsgeräte, um die Zellen ins reife B-Zell-Stadium zu führen. Ausgehend von dieser beobachteten Korrelation wollen wir nun die Kausalität überprüfen, ob ein heterozygoter Zustand der Gene Ebf1 und Pax5 die Entstehung einer B-ALL fördert. Das beantragte Versuchsvorhaben erlaubt ein besseres Verständis der Pathogenese der B-ALL und bietet durch die erhofften Erkenntnisse Möglichkeiten, neue therapeutische Behandlungen zu entwickeln. 
Ein Teil der Tiere wird eine B-ALL entwickeln. Durch die Infiltration der Zellen erwarten wir mäßige Schmerzen im Bereich der Lymphorganhüllen. Durch das progressive Wachstum werden auch andere Zellen im Knochenmark verdrängt, wobei es zu einer fortschreitenden Blutanämie kommt. Um eine erhebliche Belastung der Tiere über das mäßige zu vermeiden, werden die Tiere schmerzlos getötet, wenn 50% der im Blut befindlichen B-Zellen Ursprung einer nicht-physiologischen B-Vorläufer-Population sind. 
Der Tierversuch ist für das beantragte Versuchsvorhaben zwingend erforderlich, da Verlaufsanalysen der B-Zell-Differenzierung und die Entstehung einer B-ALL komplexe biologische Vorgänge sind, die einen vollständigen, intakten Organismus erfordern. Dieser Versuchszweck kann deshalb auch nicht durch Alternativen, wie beispielsweise in vitro Zell-Kultur-Experimente, erreicht werden. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchzweckes erforderlich sind. Die Berechnungen erfolgen auf biostatistischer Grundlage.   
Die Maus wird verwendet, weil man hier gezielt die zwei zu untersuchenden Gene ausschalten kann. Die Haltung der Tiere in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial trägt zum Wohlbefinden bei. Innerhalb des gesamten Versuchs sowie nach jedem Bluten werden die Tiere auf evtl. Schäden oder Anzeichen von Schmerzen kontrolliert. Um die Wundheilung nach dem Bluten zu unterstützen, wird die Blutentnahmestelle lokal variieren.           
