Erforschung der Bildung neuer Nervenzellen
Nervenzellen, die durch neurodegenerative Erkrankungen oder Verletzungen absterben, können im Gehirn von Säugetieren nicht ersetzt werden. Umso entscheidender ist die Erforschung und Charakterisierung neuraler Stammzellen, die zur Bildung neuer Nervenzellen im erwachsenen Gehirn beitragen. Im Mittelpunkt steht hierbei die Identifizierung von Faktoren und Mechanismen, die diese endogenen Stammzellen aktivieren können, um somit die abgestorbenen Nervenzellen zu ersetzen. Diese Erkenntnisse sind somit nicht nur ein wesentlicher Bestandteil der Grundlagenforschung innerhalb der Neurowissenschaften, sondern sind auch von großem therapeutischem Interesse. Die Bildung von Nervenzellen während der Entwicklung des Gehirns ist sehr effektiv, kommt dann aber in den meisten Gehirnregionen im erwachsenen Säugergehirn zum Stillstand. Das Verstehen dieser Unterschiede in Hinsicht auf verschiedene Signalwege bei der Entstehung neuer Nervenzellen kann entscheidend zur Identifizierung neuer Ansätze für die Zellersatztherapie beitragen.
Insgesamt ist die Belastung der Tiere als gering einzustufen, da es sich hierbei um einen Antrag zur Zucht neuer Modellorganismen handelt. Bei Feststellung einer Belastung werden entsprechende Maßnahmen ergriffen, die die Belastung für die Mauslinie verringern. Eine hohe Grundbelastung durch den Genotyp wird nicht toleriert, und Mäuse mit hoher Belastung werden umgehend schmerzlos getötet.Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens werden keine operativen Eingriffe vorgenommen.
Die Interaktionen von Zellen im Gehirn beeinflusst wesentlich die Bildung von neuen Nervenzellen, sowohl während der Entwicklung, als auch im erwachsenen Gehirn. Zudem üben Faktoren aus dem Blut und der Gehirn-Rückenmarks-Flüssigkeit Einflüsse aus, so dass diese komplexen Vorgänge nur sehr eingeschränkt in Zellkultur untersucht werden können. Um das Verhalten der Zellen im komplexen Funktionszusammenhang im Organismus zu verstehen, sind genetisch veränderte Mauslinien unabdingbar. Eine gezielte Veränderung von Kandidatengenen ist notwendig, um zu untersuchen, ob diese tatsächlich die Bildung von Nervenzellen beeinflussen.
Bei neuen Linien erfolgen eine Belastungsbeurteilung und Dokumentation entsprechend der Belastungseinstufung genetisch veränderter Versuchstiere des Bundesinstituts für Risikobewertung. Bei Feststellung einer Belastung werden entsprechende Maßnahmen ergriffen, die die Belastung für die Mauslinie verringern. Die Anzahl der Tiere wird so gering wie möglich gehalten und beschränkt sich auf die Zucht der Linien und Tiere zum Töten zu wissenschaftlichen Zwecken. Zusätzlich werden verschiedene Zellkultursysteme genutzt, um mögliche Faktoren, die in die Bildung von Nervenzellen involviert sein könnten, vorab zu untersuchen. 
Da es sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um einen Antrag zur Zucht genetisch veränderter Mauslinien handelt, ist die Belastung der Tiere gering. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt. Da Nervenzellen nach Gehirnverletzung noch nicht ersetzt werden können, besteht die Notwendigkeit, die Mechanismen der Bildung von Nervenzellen zu untersuchen. Hierfür sind genetisch veränderte Mäuse unerlässlich, um Gen-Funktionsanalysen im komplexen lebenden Organismus zu untersuchen.
