Übertragung von Krankheiten in urbanen und ruralen Räuber-Beute Systemen
Zielsetzung des Versuchsvorhabens ist es, die Parasiten-Prävalenz von urbanen und ruralen Habichten zu vergleichen. Es besteht die Vermutung, dass urbane Habichte bedingt durch den hohen Anteil von Tauben in ihrem Beutespektrum einem erhöhtem parasitären Druck ausgesetzt sind. Dies soll durch den Abgleich der Infektionsrate zwischen urbanen und ruralen Standorten untersucht werden. Des Weiteren besteht auf Grund der erhöhten Parasitenprävalenz in der Stadt die Vermutung, dass in der urbanen Population ein evolutionär angepasstes Immunsystem gegen diese Parasiten vorliegt. Wohingegen an ruralen Standorten ein unangepasstes Immunsystem erwartet wird. Daher soll vergleichend der Befall mit Parasiten untersucht werden, als auch der Einfluss auf den Immunstatus der Habichte. Die Region in Schleswig soll daher als ruraler Standort dienen.Es wird der Gesundheitsstatus von ruralen Habichtpopulationen (Schleswig) untersucht und versucht einzuschätzen, wie die Wirte mit dem Befall von Parasiten zurechtkommen. Folgende Themenkomplexe sollen im geplanten Projekt bearbeitet werden:1) Infektion mit T. gallinae und Sarcocystis sp.Prävalenz von T. gallinae, molekulare Charakterisierung verschiedener Stämme von T. gallinae und Sarcocystis sp., Beschreibung der Krankheiten.2) Ökologische Kosten durch den Befall mit ParasitenFitness (Reproduktion) und Körperkondition in Abhängigkeit vom Befall mit T. gallinae, Erfassung von Auswirkungen auf das Immunsystems von infizierten und nicht infizierten Tieren.Es sollen Parameter der Körperkondition erfasst werden sowie ein Rachen- und Kloakenabstrich mittels Tupfer und eine Blutprobe entnommen werden. Zur Erfassung des Immunstatus der Habichte werden die bereits erwähnten Blutproben (Vollblut) gewonnen. Geplant ist nicht mehr als 1 ml Blut mittels einer Insulinspritze (Kanülendurchmesser 0,3 ? 0,4 mm) zu gewinnen. 
Die Blutentnahme kann  als gering belastend eingestuft werden. Anhand der Informationen des Landesamtes für Gesundheit und Soziales (LaGeSo) zur Kategorie des Schweregrades der durchzuführenden Versuche, lassen sich diese Versuche somit als ein Versuch mit dem Schweregrad ?gering? einstufen. Zusätzlich eingeholte Informationen aus dem Belastungskatalog zur Bewertung von Tierversuchen ? Hintergrundpapiere des Forum Tierversuche in der Forschung unterstützen diese Einstufung. Hier wird die Blutentnahme als keine Belastung eingestuft und hat somit den Schweregrad 0. Die Tiere verbleiben nach dem Versuch im natürlichen Lebensraum. 
Die genannten Infektionskrankheiten und deren Belastung für die Tiere sind natürlichen Ursprungs.Die Untersuchung lässt sich nur an wild lebenden Tieren durchführen, um die Fragestellung des Vorhabens beantworten zu können. In Gefangenschaft gehaltenen Tiere erlauben keine Aussage darüber, wie hoch die Belastung durch T. gallinae auf die Wildtier-Population tatsächlich ist und ob sich bereits ein evolutionär angepasstes Immunsystem finden lässt. Um Aussagen über die Population treffen zu können, müssen wildlebende Tiere untersucht werden. Daher beantragen wir Habichte im Rahmen derer Beringung durch Herrn Volkher Looft und Herrn Thomas Grünkorn zu beproben . Alternativen zu dem hier vorgeschlagenen Vorgehen sind somit nicht bekannt bzw. sind nicht adäquat (z.B. Computersimulationen), da die Grundlagen (Daten) für eine Berechnung fehlen. 
Die Habichte werden im Rahmen der laufenden Beringung beprobt, so dass die Tiere keinem zusätzlichen Stress ausgesetzt werden. Die Ermittlung der Stichprobengröße ergibt sich aus einer Populationsgrößenkalkulation mit der Population in Berlin als Ausgangspunkt. An diesem Standort wird mit 100 Brutpaaren gerechnet. Im Mittel ist pro Brutpaar mit drei Nestlingen zu rechnen, was einem Populationszuwachs von 300 Individuen entspricht. Eine Stichprobengröße von 30 Tieren pro Jahr entspricht somit 10 % der vorkommenden Nestlinge, was eine statistisch aussagekräftige Größe darstellt. Diese Stichprobengröße wird der Vergleichbarkeit halber auf alle weiteren Standorte übertragen. Auch die Stichprobengröße der zu beprobenden Tauben richtet sich hier nach.
Die Habichte werden im Rahmen der laufenden Beringung beprobt, so dass die Tiere keinem zusätzlichen Stress ausgesetzt werden. Der einzig schmerzhafte Schritt innerhalb des Versuches ist die Blutentnahme und die subkutane Injektion, wobei auch diese nur geringe Schmerzen für das Tier verursachen. Dies erfolgt routiniert und zügig. Es ist nicht zu erwarten, dass die Tiere außer bei den Einstichen Schmerzen erleiden. Deshalb kommen wir zu dem Ergebnis, dass das vorgelegte Projekt uneingeschränkt ethisch vertretbar ist. Die Blutentnahme wird durch das zur Seite legen von Federn unter Zuhilfenahme eines desinfizierenden Alkoholspray durchgeführt. Nach der Probenentnahme wird das Gefäß mit einem Baumwolltupfer komprimiert, was die Verbindung der Endothelschichten erleichtert, so dass es nicht zu einer Hämatombildung kommt. 
