Klf2, Bach2, Rankl
Die Interaktion von antigenspezifischen T- und B Zellen ist wesentlich für eine erfolgreiche Immunantwort. Diese Interaktion findet in spezialisierten Strukturen der sekundär-lymphatischen Organe, den sogenannten Keimzentren, statt. Eine Fehlfunktion der Keimzentrumsreaktion kann entweder in einer Immundefizienz oder einer Autoimmunreaktion resultieren. Ein besseres Verständnis dieser Vorgänge ist somit sowohl für die Therapie von Autoimmunerkrankungen als auch für die Entwicklung von Impfstoffen von großer Bedeutung
Zur Untersuchung wird ein über viele Jahre erprobtes Mausmodell eingesetzt, in dem noch nie Schäden beobachtet wurden.
Die Interaktion von T- und B Zellen im Keimzentrum ist ein komplexes Geschehen, das wesentlich von der Gewebsstruktur und Kompartimentalisierung des Lymphknotens abhängt und nur in einem lebendigen Tier untersucht werden kann. 
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnung der notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet,wie für die Beantwortung der Fragestellung abssolut erforderlich ist.
Mäuse sind die physiologisch niedrigste Art, in der die Interaktion von T- und B-Zellen untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial, Nisthöhlen und ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
