physiologische Rolle eines schwellaktiviertn Kanals i. versch. Geweben
Zellen können unter bestimmten Umständen anschwellen und ggf. sogar platzen. Um dies zu verhindern,können Zellen bei Bedarf ein "Druckventil" in der Zellhülle öffnen.In diesem Jahr wurde das Protein, welches den  Hauptbestandteil dieses Ventils ausmacht, entdeckt. Dieses Druckventil kann unterschiedlichste Substanzen aus der Zelle in ihre Umgebung entlassen, welche wiederum auf andere Zellen und Gewebe schädigend einwirken können. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll nun die Frage adressiert werden, welche über dieses Protein entlassenen Substanzen welche Auswirkungen auf die umgebenden Zellen bzw. Gewebe haben. Zu diesem Zweck nutzen wir spezielle Mausmodelle. In diesen fehlen den Tieren in ausgewählten Geweben/Zelltypen das für die Bildung des Druckventils notwendige Protein. Somit kann mit diesen Mäusen die Rolle des Proteins im intakten, sowie im pathologischen Zustand studiert werden. Die Ergebnisse dieser Studie werden wichtige neue Grundlagenerkenntnisse über verschiedenste physiologische Zusammenhänge liefern und somit als potentielle Basis zur Entwicklung einer Vielzahl neuer Medikamente dienen.
Für das geplante Versuchsvorhaben wird den verwendeten Mäusen 1x täglich an fünf aufeinanderfolgenden Tagen eine Injektion in den Bauch gesetzt. Das hierfür erforderliche Festhalten und Injizieren kann bei den Tieren leichten Stress und leichte Schmerzen (vergleichbar mit einer Impfung bei Menschen)verursachen. Nach der Injektion ist mit keiner weiteren Belastung der Mäuse zu rechnen, weshalb die Belastung für die Tiere insgesamt als gering eingeschätzt wird.
Hier soll die physiologische Rolle des "Druckventil"-bildenden Proteins in unterschiedlichen Geweben und Zellverbänden untersucht werden. Die zugrundeliegenden Netzwerke unterschiedlichster Zellen sind so komplex, dass sie sich nicht künstlich nachstellen lassen (z.B. in einer Zellkulturschale). Somit ist es für die in diesem Versuchsvorhaben adressierten Fragestellungen unerlässlich, Mausmodelle einzusetzen.
Die Anzahl der Versuchstiere für das jeweilige Experiment bzw. die hiermit verbundene wissenschaftliche Fragestellung wurde so gering wie möglich gehalten, um dennoch einen signifikanten Effekt ausmachen zu können. Diese Signifikanz würde mögliche Wiederholungsstudien vermeiden und somit dazu beitragen, keine weiteren Tiere einsetzen zu müssen. Sollte ein solcher Effekt bereits mit einer geringeren Tierzahl als der beantragten zu beobachten sein, wird die Tierzahl selbstverständlich reduziert.
Für die Behandlung der Tiere wird ausschließlich geschultes und erfahrenes Tierpflegepersonal eingesetzt. Durch diese Maßnahme können die jeweiligen Applikation und damit einhergehender Stress für die Tiere auf das mögliche Minimum reduziert werden. Für das geplante Versuchsvorhaben sollen Mäuse eingesetzt werden, da die zu untersuchenden Organe  denen des Menschen sehr ähnlich sind. Somit können Erkenntnisgewinne auf den Menschen übertragen werden und der Entwicklung neuer Medikament dienen.
