Verhaltensanalyse von Mäusen welche die Alzheimersche Erkrankung modellieren
Die Alzheimersche Erkrankung (AD) ist die häufigste neurodegenerative Erkrankung. Bei der familiären Form der AD führen Mutationen in Presenilin 1 Gen obligat zu AD. Die Rolle von Mutationen des Presenilin 1 Gens bei der AD ist nicht gut verstanden. Es gibt Hinweise darauf, dass mutiertes Presenilin 1 das Kalzium-Gleichgewicht negativ beeinflusst. Wir wollen untersuchen ob mutiertes Presenilin 1 zu verhaltensbiologischen Auswirkungen führt. Hierfür planen wir Verhaltenstest an einem Mausmodell welches eine mutierte Form des Presenilin 1 Gens (Presenilin 1 E280A) als transgen exprimiert. Unsere Hypothese ist, dass das Vorhandensein von mutiertem Presenilin 1 zu Verhaltensauffälligkeiten führt. Dies dient einem besseren Verständnis der familären Form der AD.  Diese wissenschaftlichen Erkenntnisse sind notwendig, um langfristig therapeutische Ansätze zur Behandlung von AD entwickeln zu können.
Einige Tests stellen für die Mäuse eine unangenehme Situation dar, doch es werden den Mäusen weder Schmerz noch Leid zugefügt sodass die Belastung gering ist. 
Die vorgestellten Fragestellungen lassen sich nicht in Zellkultursystemen untersuchen, da die Lernfähigkeit sowie Verhaltens- und Reaktionsweisen von Säugetieren nur im Kontext eines gesamten Organismus untersucht werden kann.
Für die generellen Verhaltenstests können dieselben Mäuse mehrfach verwendet werden. Ausserdem, alle in Verhaltenstests eingesetzten Tiere dienen nach Abschluss dieser Untersuchungen zudem der Organentnahme. Aufgrund der biologischen Variabilität der einzelnen Individuen sollten aber mindestens 15 Tiere pro Genotyp eingesetzt werden, um eine sinnvolle statistische Auswertung zu ermöglichen. 
Informationen zur Regulation der Neuronenaktivität im Säugergehirn liegen im Wesentlichen für Mäuse und Ratten vor. Verhaltensanalysen sind in der Maus bestens etabliert. Das Mausgehirn steht dem menschlichen hinsichtlich der Entwicklung und der Anatomie relativ nahe. Gleich geeignete, weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt.
