Therapie von PMP22 transgenen Ratten, einem etablierten Tiermodell für die Charcot-Marie-Tooth-Erkrankung (CMT), mit PXT3003
Die Charcot-Marie-Tooth-Erkrankung ist eine heriditäre Neuropathie des peripheren Nervensystems bei Menschen. Circa 60% aller auftretenden Fälle sind dem CMT1A Subtypen zuzuordnen.CMT1A ist mit einer  DNA Duplikation auf Chromosom 17p11.2-p12 assoziiert, die eine erhöhte Gendosis des peripheren Myelin-Proteins 22 (PMP22) verursacht. Pathologisch ist die CMT1A Erkrankung durch periphere Demyelinisierung sowie reduzierte Nervenleitgeschwindigkeit gekennzeichnet, in Folge dessen es bei den Betroffenen zur Ausbildung einer    Muskelschwäche kommt.Im Rahmen dieses Tierversuchsantrages soll die Hypothese untersucht werden, ob die Behandlung mit PXT3003, einer Verbindung aus Baclofen, Naltrexon und Sorbitol, in einem frühen Stadium der CMT1A-Erkrankung in der Lage ist, die toxische Überexpression des PMP22 auf transkriptioneller Ebene zu senken und damit den Krankheitsverlauf zu verzögern. Die gewonnenen Ergebnisse dieser tierexperimentellen Studie können die Grundlage für die Entwicklung einer medikamentösen Therapie für die CMT1A Erkrankung darstellen. 
Über die gesamte Studie wird ein geringer Schweregrade für Ratten erwartet.Die tägliche orale Applikation der Prüfsubtanz , die geplanten Muskelkraft- messung  sowie der Schmerzempfindungstest stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar. Da Blutentnahme, Hautbiopsie und Elektrophysiologie unter lokaler Anästhesie bzw. Vollnarkose durchgeführt werden, ist die Belastung der Tiere als gering einzuschätzen. Die Tötung der Versuchstiere erfolgt noch während der Vollnarkose mittels CO2-Dauerinhalation über 5 Minuten in einem abgeschlossen Plastikkäfig.      
Ein Therapieversuch eines etablierten Tiermodells lässt sich nicht in der Zellkultur oder anderen Mo-dellsystemen nachstellen. Insbesondere der mit der CMT-Ratte zur Verfügung stehende menschen-ähnliche neuropathologische Phänotyp (Schwäche in der peripheren Extremitätenmuskulatur) ist nicht in Zellkultur zu reproduzieren.
Die vorgesehende Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen ausvorangegangen Therapiestudie mit dem transgenen PMP22 (CMT) Rattenmodell und sind durch Poweranalysen verifiziert. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zum therapeutischen Nutzen der Prüfsubtanz treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Regenerationsforschung.
Die tägliche orale Applikation der Prüfsubtanz inklusive die Untersuchungen am lebendigen Tier (Blutentnahme, Mus-kelkraft-, Scherzempfindungsmessung, Hautbiopsie und elektrophysiologischen Messungen)werden von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt, sodass der Stress der Tiere minimiert wird. Es erfolgt eine tägliche Kontrolle des Wohlbefindens der Ratten durch einen ausgebildeten Versuchstierpfleger ghemäß den Abbruchkriterien. 
