Lungen Ischämie-Reperfusionsschaden
Der Begriff Ischämie und Reperfusionsschaden beschreibt die Reihenfolge von pathophysiologischen Veränderungen, die nach Beenden und Wiederanlauf des Blutkreislaufs in ein Organ auftreten. Der Ischämie-Reperfusion (I-R) Schaden der Lunge kann aus Lungenembolie, Lungentransplantation oder herzchirurgischen Eingriffen mit Einsatz der Herz-Lunge-Maschine hervorgehen. Verschiedene Zelle, Sauerstoffradikale,  proinflammatorische Zytokine und Transkriptionsfaktoren, wie nuclear-factor-kappaB (NF-?B) nehmen in diesem I-R Vorgang  Teil. Im Endeffekt kommt es zu einer Lungenschädigung und einer Beeinträchtigung der Lungenfunktion. Die längeren Ischämie und Reperfusion Zeiten werden mit größerem Gewebeschaden korreliert.Nuclear Factor-kappaB (NF-?B) ist ein Transkriptionsfaktor, der die Produktion von Chemokinen, inflammatorischen Zytokinen und apoptotischen Signalwegen hochregelt. Infolgedessen spielt er eine wichtige Rolle in Inflammation, Proliferation, Immunität und Apoptosis. NF-?B wird bei Ischämie-Reperfusion Schaden hochreguliert.Das Hauptziel unseres Projekts ist das Verständnis der zeitlichen NF-?B?Aktivierung im Rahmen des Ischämie-Reperfusionsschadens. Unterschiedliche I-R Zeiten werden angewendet und dadurch wird es untersucht, ob die NF-?B?Aktivierung direkt von der Länge der I-R-Zeit abhängt und inwiefern. Parallel wird der histologische Schaden in beiden Lungen ausgewertet, um festzustellen ob eine vermutlich erhöhte NF-?B?Aktivierung bei längeren I-R-Zeiten mit größerem Gewebeschaden korreliert.
Es handelt sich um einen Finalversuch. Die Tieren werden am Ende der Operation in tiefer Narkose getötet. Schmerzmittel werden vor Anfang verabreicht. Nach unserer bisheriger Erfrahrung mit ähnlichem Projekt ist kein Leiden der Tiere während der Operation zu erwarten.
Wegen Komplexität der pathophysiologischen Abläufe des Lungen Ischämie/Reperfusion sind die geplanten Untersuchungen nur im Tierexperiment zu beantworten. In-vitro Versuche sind fur diese Fragestellungen nicht geeignet.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich Kontrollgruppe beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem Ischämie/Reperfusion Schaden der Lunge in Ratten. Dies ist geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden. 
Die Lunge Ischämie/Reperfusion wird in Ratten durch Abklemmung des linken Lungenhilus ausgelöst. Vor der operativen Maßnahme werden Schmerzmittel verabreicht und während der Operation bleiben die Tiere narkotisiert. Am Ende des Experiments werden die Tiere in tiefer Narkose sakrifiziiert, so daß die Operation eine geringgradige Belastung für das Tier darstellt. Als Versuchsmodel wurde die Ratte gewählt, da sie von Größe und Gefäßverhältnissen gute Bedingungen bietet.
