Inaktivierung des Transkriptionsfaktors TCFEB in myelinisierenden Zellen
Im Nervensystem (NS) dient Myelin der schnellen, saltatorischen Reizweiterleitung und hat darüber hinaus die Funktion, das Neuron entlang der Faser metabolisch zu unterstützen. Diese metabolische Funktion ist wenig untersucht. Eine Vielzahl metabolisch bedingter, neurologischer Krankheiten geht mit Myelinabbau (Demyelinisierung), zu dünn oder zu dick ausgeprägter Myelinscheide (Hypo-, bzw. Hypermyelinisierung) einher.Um das lipid-reiche und damit "energetisch teure" Myelin zu bilden, müssen myelinisierende Zellen z.T. gegensätzliche Signale verarbeiten: So scheint der energetische Versorgungszustand der myelinisierenden Zelle, eine Rolle dabei zu spielen, ob und in welchem Umfang ein Axon myelinisiert wird. Ausserdem senden Axone Signale an die Gliazelle mit Informationen über die optimale Myelindicke.Wie Gliazellen diese verschiedenen Signale verarbeiten und zu einer Antwort integrieren, ist bislang unbekannt. Möglicherweise spielen dabei Faktoren, die den Glukose- versus Lipidmetabolismus balancieren eine Rolle. Der Transkriptionsfaktor "transcription factor E-box binding"(TCFEB) ist in dem Zusammenhang aus der Leber bekannt. Im NS ist TCFEB deutlich höher in myelinisierenden Zellen exprimiert als in allen anderen Zelltypen.Die Untersuchung der Funktion von TCFEB in myelinisierenden Zellen soll dazu beitragen, den Regulationsmechanismus zu entschlüsseln, der die Gliazellen veranlässt Axone zu myelinisieren bzw. Myelin ab-oder umzubauen und damit zum besseren Verständnis häufig auftretender Krankheiten beizutragen wie z.B. der multiplen Sklerose oder peripheren Neuropathien.
Ca. 50% der Tiere werden zelltypspezifische Mutanten sein, die möglicherweise eine Leukodystrophie oder eine periphere Neuropathie aufweisen. Aufgrund niedriger Expression des Zielgens in noch unreifen myelinisierenden Zellen wird eine spät einsetzende, langsam fortschreitende Pathologie erwartet.Bis auf  schmerzfreie Verhaltenstests handelt es sich bei den geplanten Analysen ausschließlich um Untersuchungen an den Organen nach Tötung der Tiere. 
Die Regulatioin der Myelinisierung und des Myelin-Erhalts durch TCFEB kann ausschließlich in in vivo Experimenten sinnvoll durchgeführt werden. Die Signale der unterschiedlichen Zelltypen im in vivo Kontext erreichen eine Komplexität, die nicht in Zellkultur nachgestellt werden kann. Außerdem gibt es Hinweise dafür, dass sowohl Tag-Nacht-Rhythmen als auch altersbedingte, und lernbedingte Veränderungen die Myelinisierung beeinflussen, was unmöglich ex vivo oder in vitro modelliert werden kann.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellen Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung myelinisierender Zellen.
Die genetisch veränderten Mäuse werden täglich von Versuchstierpflegern überwacht und die erste Generation wenigstens wöchentlich auf Anzeichen für eine mögliche Krankheit der weißen Substanz hin beobachtet (Käfigverhalten). So wird erstens die ständige Versorgung der Tiere (Erreichbarkeit von Futter und Trinkflasche) gewährleistet. Zweitens werden kranke Tiere schnell identifiziert. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen umgehend zu frühzeitigem Versuchsabbruch.
