Entschlüsselung der Tet3-Funktion
Der Begriff Epigenetik bezieht sich auf die Mechanismen, die die Genexpression regulieren, ohne zugleich Veränderungen in der DNA-Sequenz zu bewirken. DNA-Methylierung der Cytosin-Basis (5-Methylcytosin; 5mC) ist ein Schlüsselmechanismus der Epigenetik. Es wurde vor wenigen Jahren gezeigt, dass die Cytosin-Basis der DNA auch hydroxymethyliert werden kann (5- Hydroxymethylcytosin, 5hmC) und dass diese hydroxymethylierte Cytosin-Basis sowohl in zelluläre als auch in Entwicklungsprozesse einbezogen wird. Die Tet-Gen-Familie besteht aus drei TET-Enzymen (TET1, TET2, TET3). Knockout-Mäuse mit TET1, TET2 und Doppel TET1/TET2 sind entwicklungs- und lebensfähig. Anders als Mäuse ohne TET1 oder TET2, wurde noch keine Knockout-Maus generiert, der TET3 vollkommen fehlt. In diesem Projekt stellen wir die Hypothese auf, dass TET3 für die Mausentwicklung notwendig ist. Wir haben vor, eine Tet3 Knockout-Maus zu generieren, die die Rolle von Tet3 und Hydroxymethylierung in der Entwicklung erklärt. Wir erwarten, dass die Tet3 Funktion unerlässlich ist. Wenn unsere Hypothese korrekt ist und die Tet3-Knockout-Mäuse während der Entwicklung sterben, könnte es eine spätere Funktion von Tet3 geben, die nicht einzuschätzen ist. In diesem Szenario werden wir einen konditionalen Knockout-Ansatz anwenden um festzustellen, welches spezifische Gewebe (z.B. Gehirn) den abnormen Phänotyp verursacht. Diese Studie leistet einen Beitrag zum besseren Verständnis der Cytosin-DNA-Methylierung und -Hydroxymethylierung in der Entwicklung und der adulten Organfunktion, wie sie auch den Mechanismen von Krankheiten zugrunde liegt.
Im Unterschied zu TET1 und TET2 Knockout-Mäusen ist der Phänotyp von Tet3 KO-Mäusen unbekannt. Um Tet3 -/- Embryonen zu generieren, werden Tet3 +/-Mäuse miteinander verpaart, die normal und gesund sind. Die Generierung von Tet3 +/- Mäusen erfolgt nach Injektion von Tet3 +/- ES Zellen in Blastozysten und deren Transfer als Chimär-Blastozysten in scheinträchtige Mäuse. Zwei bis drei Stunden nach der Operation ist ein kurzer Transport nötig (selbe Ebene innerhalb des Tierhauses, nur wenige Türen weiter im Flur). Die Mäuse werden während des Transports mit möglichst viel Schutz vor äußeren Einflüssen (z.B. Licht, Lärm) in den Tierhaltungsraum zurück gebracht, der sich in unmittelbarer Nähe des OP-Raums befindet. Die Temperatur im Flur und im Tierhaltungsraum ist zwangsläufig niedriger als im OP-Raum. Deshalb werden wir den Haltungskäfig mit zusätzlichem Nestmaterial wie z.B. Baumwolle füllen, um die Temperaturschwankungen zu mindern. Wie bereits erwähnt, werden die Tet3 +/- Mäuse miteinander verpaart. Die Befruchtung führt dazu, dass das Tet3 Gen in einem viertel der gesamten Embryonen fehlt. Sobald das Tet3 Gen vom Genom fehlt, tritt kurz nach der Befruchtung voraussichtlich ein lethaler Phänotyp ein. Um andere mögliche Konsequenzen bei erwachsenen Tieren untersuchen zu können, werden auch Tet3 -/- Mäuse generiert, in denen Tet3 erst später im Nervengewebe entfernt wird. Die Generierung dieser Mäuse erfolgt durch die selben Methoden (Blastoyzst-Injektion, Embryonentransfer, Verparung) wie oben beschrieben. Die Elternmäuse Tet3 loxP und Nestin-Cre:ER Mäuse sind unauffällig und gesund. Da Purkinje-Zellen aus dem Kleinhirn zu den Zelltypen gehören, die Tet3 hoch exprimieren, können wir über neuronale Störungen im Kleinhirn der Tet3 Mäuse (z.B. Funktionsstörungen wie Steuerung der Bewegungen) nur spekulieren.
Wir rechnen mit einem frühen tödlichen oder abnormalen Phänotyp während der Entwicklung von Tet3 Knockout-Mäusen. Da die Embryonalentwicklung nur mit Eizellen und Spermien erfolgen kann, benötigen wir ein Tiermodell, auch um die betroffenen Gewebe zu identifizieren. Aus diesem Grund können in vitro Zelllinien nicht als Modell verwendet werden. Wenn wir einen spezifischen Phänotyp einschätzen wollen, dann vermuten wir eine Kleinhirnfunktionsstörung. Auf diesem putativen Szenario kann ein Verhaltensphänotyp nur im Tiermodell beobachtet werden. Schließlich können Ersatzverfahren wie Computer-Modellierung nicht verwendet werden um die Funktion der Tet3 vorherzusagen, da eine weitgehende Charakterisierung von Tet3 nicht vorliegt.
Die Gesamtzahl der Tiere wurde sorgfältig berechnet, um zwei transgene Linien zu generieren (Tet3 -/+, Tet3-floxed), womit die wissenschaftliche Hypothese des Projekts geprüft werden kann. Eine dritte Linie (Tet3 floxed-Nestin Cre: ER) wird vom JAX besorgt. Die transgenen Nachkommen der Mäuse werden für die wissenschaftliche Gemeinschaft durch Spenden zum JAX-Lab zur Verfügung gestellt. Die Erzeugung von transgenen Mäusen des gewünschten Genotyps ist notwendigerweise verbunden mit der Generierung von entweder nicht-transgenen Mäusen oder von transgenen Mäusen, die nicht den gewünschten Genotyp (z. B. heterozygot) haben. Die Erzeugung dieser Mäuse ist unvermeidbar und wurde in der Gesamtzahl der Tiere berücksichtigt. Schließlich möchten wir hervorheben, dass die vorgeschlagenen Experimente bisher nicht durchgeführt worden sind (siehe Literaturrecherche).
Wir werden uns bemühen die Lebensqualität der Tiere zu bewahren, während wir das Ziel des Projektes verfolgen. Wir versuchen Schmerzen für das Tier auf ein Minimum zu reduzieren. Operationen werden unter einem System von prä- und postoperativer Schmerzbehandlung durchgeführt werden. Wir können die Produktion von gentechnisch veränderten Mäusen mit einem unerwünschten Genotyp nicht vermeiden. Diese Mäuse werden als Quellen für Eizellen und spermatogoniale Stammzellen dienen, um der Proteomabteilung unseres Instituts die Verbesserung der Verfahren zur Proteinanalyse zu ermöglichen. Falls die Operationen unerwartete Nebenwirkungen zeigen, haben wir eine umfassende Beschreibung eines humanen Endpunktes definiert, um das Experiment zu beenden, bevor die Lebensqualität der Tiere beeinträchtigt ist. Für den Fall, dass sich der Zustand der operierten Mäuse verschlechtert, sind bereits im Antrag genaue Abbruchkriterien festgelegt worden. Unabhängig davon werden die Mäuse unverzüglich tierschutzgerecht getötet, falls der Tierschutzbeauftragte dies für unerlässlich hält. Die ständige Überarbeitung und Verfeinerung der Abbruchkriterien ist uns ein wichtiges Anliegen und Teil unserer Qualitätssicherung.
