Untersuchung der Rolle der Casein-Kinase 1 in der Pluripotenz von Maus-ESCs
Pluripotenz ist für die Biologie und die Medizin von großer Bedeutung. Mittels Manipulationen der Genexpression können differenzierte Zellen vom Körper in pluripotente Zellen umgewandelt werden sowie zwei Stufen der Pluripotenz (?naive? vs. ?primed?) ineinander umgewandelt werden. Ein transgenfreies Protokoll für die stabile Umwandlung wäre vorteilhaft, weil Genmanipulationen beim Mensch ethisch problematisch sind. Tiermodelle wie die der Maus bieten die Möglichkeit, transgenfreie Protokolle zu entwickeln und zu testen. In einer Vorstudie zu diesem Projekt haben wir beobachtet, dass die Anwendung eines Caseine Kinase Inhibitors (CK1 Hemmung) den pluripotenten Zustand von embryonalen Stammzellen (ESCs) der Maus in vitro unterstützen kann, auch in Abwesenheit der sonst obligatorischen Signale. In diesem Project haben wir vor, die Fähigkeit von dieser CK1 Hemmung zur Unterstützung der Pluripotenz zu prüfen, mittels Blastozysteninjektion (eine Routinemethode seit Jahrzehnten). Um gleichzeitig einen möglichen Mechanismus zu untersuchen haben wir vor, Stat3 -/- ESCs mit CK1 Hemmung zu kultivieren, um einen Blick in den Mechanismus (Beziehung zum LIF Signal) werfen zu können. Die Anwendung von Stat3 -/- ESCs in diesem Projekt bietet auch eine einfache und stringente Möglichkeit, die Stat3 -/- Zellen von den eigentlichen ICM-Zellen zu unterscheiden (Genotypisierung). Die vorgeschlagenen Experimente wurden bisher nicht durchgeführt, wie auch eine Literaturrecherche gezeigt hat. Es wird erwartet, dass das neu erworbene Wissen von großer Bedeutung für die Entwicklung eines transgenfreien Protokolls für die Unterstützung der Pluripotenz sein könnte - zunächst im Mausmodell und möglicherweise künftig auch beim Menschen.
Die hier beantragten Tierversuche verursachen lediglich geringe (intraperitoneal Inj. von PMSG/hCG, einmaliger <2mm Schwanzschnitt an der Spitze) bis mittlere (Embryotransfer in scheinträchtige Mäuse, Vasektomie in männliche Mäuse) Schmerzen, die einen Tag andauern und keine weiteren Leiden oder Schäden für die Versuchstiere hervorrufen. Zwei bis drei Stunden nach der Operation ist ein kurzer Transport nötig (selbe Ebene innerhalb des Tierhauses, nur wenige Türen weiter im Flur). Die Mäuse werden während des Transports mit möglichst viel Schutz vor äußeren Einflüssen (z.B. Licht, Lärm) in den Tierhaltungsraum zurück gebracht, der sich in unmittelbarer Nähe des OP-Raums befindet. Die Temperatur im Flur und im Tierhaltungsraum ist zwangsläufig niedriger als im OP-Raum. Deshalb werden wir den Haltungskäfig mit zusätzlichem Nestmaterial wie z.B. Baumwolle füllen, um die Temperaturschwankungen zu mindern. Wir werden uns bemühen die Lebensqualität der Tiere zu bewahren, während wir das Ziel des Projektes verfolgen. Zum Beispiel erhalten die Tiere das Opioid Tramadol unter einem System von prä- und postoperativer Schmerzbehandlung. Als Ergebnis des Vorhabens werden Stat3 -/- Chimärmäuse generiert. Wir rechnen mit einem normalen Phänotyp von diesen Chimären, also, mit keiner Belastung für die überlebenden Tiere.
Um festzustellen, ob der undifferenzierte Zustand der mit CK1 Hemmung kultivierten Stat3 -/- ESCs authentisch ist, müssen wir die ESCs in Blastozysten übertragen. Die Möglichkeit, ESCs mit induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS) zu ersetzen, wäre nicht von Vorteil, da die Stat3 -/- ESCs uns bereits zu Verfügung stehen und die iPS-Zellen müssten sowieso in Blastozysten übertragen werden. Um die benötigten Empfänger-embryonen zu generieren und zu testen, benötigen wir ein Tiermodell. Da bei der Untersuchung der molekularen Mechanismen der Entstehung und Aufrechterhaltung der ?naiven? Pluripotenz ein gleichwertiger Modellorganismus zum Menschen nicht zur Verfügung steht und da Maus und Mensch die einzigen Organismen sind, in denen dieser Zustand (?naive? vs. ?primed? Pluripotenz) beschrieben worden ist, bleibt das Mausmodell als einzige Möglichkeit, die vorgeschlagenen Experimente durchführen zu können. 
Die Verminderung muss im Einklang mit der guten wissenschaftlichen Praxis erfolgen. Es wäre nachteilig, wenn die Tierzahlen zu niedrig gewählt werden, um zum Ziel führen zu können und damit die Experimente wiederholt werden müssen. Wir haben gute wissenschaftliche Praxis gemäß Replikaten geplant. Wir können nur sagen, dass wir diese Replikate einstellen werden sobald die Fragen zur Keimbahnübertragung von Stat3 -/- ESC beantwortet sind. Die Erzeugung von Chimärmäusen mit der Fähigkeit zur Keimbahnübertragung ist notwendigerweise verbunden mit der Generierung von nicht übertragenden Mäusen. Die Erzeugung dieser Mäuse ist unvermeidbar ? es gehört zu den Merkmalen der Methoden. Wann immer eine PowerAnalyse möglich war, haben wir ein Typ-II-Fehler von 0.20 genutzt (dies führt zu niedriger Tierzahlen im Vergleich mit einem Typ-II-Fehler von 0.05).
Mäuse können Schmerzen empfinden und diese Fähigkeit ist hoch entwickelt im Vergleich mit anderen, taxonomisch niedriger gestuften Tieren. Wir haben eine umfassende Beschreibung eines humanen Endpunktes definiert (siehe ?Score Sheet?) um das Experiment zu beenden, bevor die Lebensqualität der Tiere beeinträchtigt ist. Für den Fall, dass sich der Zustand der operierten Mäuse verschlechtert, sind bereits im Antrag genaue Abbruchkriterien festgelegt worden. Unabhängig davon werden die Mäuse unverzüglich tierschutzgerecht getötet, falls der Tierschutzbeauftragte dies für unerlässlich hält. Die ständige Überarbeitung und Verfeinerung der Abbruchkriterien ist uns ein wichtiges Anliegen und Teil unserer Qualitätssicherung im Umgang mit den Versuchsmäusen. Wir können die Produktion von Chimärmäusen, die keimbahnübertragungsunfähig sind nicht vermeiden. Diese Mäuse werden als Quellen für Eizellen und spermatogoniale Stammzellen dienen, um der Proteomabteilung unseres Instituts die Verbesserung der Verfahren zur Proteinanalyse zu ermöglichen, die für diese seltenen Gewebe effektiv arbeiten. 
