Funktionelle Untersuchung des Einflusses von Biphosphat und Magnesium auf Myokardkalzifizierung nach myokardialer Krypexie im Dyscalc-Tiermodell
Kardiovaskuläre Verkalkungen sind eine der führenden Todesursachen in den westlichen Industrienationen. Verkalkungen zeigen sich  innerhalb zweier Strukturen der arteriellen Gefäßwand sowie eine Verkalkung der Tunica Media. Die verschiedenen Formen arterieller Gefäßverkalkungen tragen maßgeblich zu kardiovaskulärer Morbidität und Mortalität bei. Dystrophe Verkalkung ist eine autosomal-rezessiv vererbte Krankheit, die zu multiplen Verkalkungen führt. Erkrankte Individuen zeigen mit zunehmendem Lebensalter Verkalkungen in vielen Geweben. In eigenen, umfangreichen tierexperimentellen Vorarbeiten konnten wir nachweisen, dass das Abcc6-Gen das Auftreten dieser Verkalkungen bestimmt. Mit eigenen Züchtungen konnte ein kongenes Tiermodell (Cg1-Maus) etabliert werden, um Verkalkungen innerhalb von Tagen in diesen Tieren entstehen zu lassen. Eine Wirkstoffgruppe, die Biphosphate, sind bereits zur Behandlung von Osteporose und anderen Knochenerkrankungen anerkannt und zu gelassen. Wir konnten in eigenen Vorarbeiten in vitro zeigen, dass sie ebenfalls eine Kalzifizierung in Herzmuskelzellen inhibieren können. Um den ursächlichen Einfluss von Biphosphat (PPi) und Magnesium auf die dystrophe Kalzifizierung nachzuweisen, ist der in vivo-Versuch unerlässlich. Als direkte Folge der beschriebenen in vitro- Versuche, könnte durch die angestrebten in vivo- Versuche eine Re-Evaluation der therapeutischen Breite von Alendronate und Ibandronate erfolgen.
Die operativen Eingriffe (Kryopexie) stellen für die Tiere eine mäßige Belastung dar. Der postoperative Schmerz kann durch die Gabe von Analgetika gering gehalten werden. Die Belastung der Tiere durch Blutentnahmen bzw. Applikationen während der hier beantragten Versuche ist als mäßig anzusehen.
Im Rahmen des hier beantragten Versuches soll der Einfluss von Biphosphat und Magnesium auf die Myokardkalzifizierung nach myokardialer Kryopexie im Dyscalc-Tiermodell untersucht werden. Leider kann diese Kalzifizierung durch Zellkulturmodelle nicht erreicht werden. Hier ist bei bester Effizienz eine maximale Kalzifizierung von 70% zu erreichen, die zudem zeitliche Schwankungen aufweist. Unser in-vivo Modell ermöglicht uns den komplexen Wirkmechanismus im gesamten Organismus zu verstehen.
Die biometrische Planung unserer Versuche beruht auf Ergebnissen aus vorangegangenen Studien. Diese Planung erfolgt in enger Absprache mit unserem Biostatistiker, um die notwendige Anzahl an zu untersuchenden Tieren sicherzustellen.
Die Tiere werden in ihren Käfigen gehalten und nur zu Behandlung herausgenommen. Die Tiere werden einmal täglich von einem Mitarbeiter (beteiligte Personen des Instituts, Tierpflegepersonal) klinisch anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt, um so Abbruchkriterien zu definieren. So können ernsthaft erkrankte Tiere nach klaren Regeln aus dem Versuch ausgeschlossen und vorzeitig getötet werden.
