Die Rolle des Makrophagen-Migrations-Inhibitions-Faktors (MIF) in der Psoriasis
Psoriasis ist eine chronisch-entzündliche Hauterkrankung, die klinisch durch schuppende, rote Plaques gekennzeichnet ist. In Deutschland sind 1-2% der Bevölkerung von der Psoriasis betroffen. Psoriasis Patienten sind darüber hinaus durch assoziierte Erkrankungen belastet. Kardiovaskuläre Erkrankungen, Metabolisches Syndrom und Depressionen zählen zur Komorbidität der Psoriasis. Die Einführung der Biologia zur Therapie der Psoriasis hat die Behandlungsmöglichkeiten deutlich verbessert. Insgesamt sprechen jedoch nur 50-75% der Patienten auf die Therapie an, und die Mortalität der Patienten ist insgesamt erhöht. Nebenwirkungen der Therapie, wie erhöhte Infektneigung (alle Systemtherapeutika), Hypertonus und Nierenschädigung (Cyclosporin), Dyslipidämie (Retinoide), und Hepatotoxizität (Metrotrexat). Daher besteht weiterhin der Bedarf effektive und sichere Therapieoptionen zur Behandlung der Psoriasis zu entwickeln. In dem vorliegenden Projekt soll die Rolle des Makrophagen-Migrations-Inhibitions-Faktors (MIF)in der Pathogenese der Psoriasis untersucht werden. Es gibt Hinweise, dass MIF in einer Reihe von entzündlichen Erkrankungen eine Rolle spielt, u.a. in Asthma, rheumatoider Arthritis und Colitis ulcerosa. Außerdem wurde eine proinflammatorsiche Rolle von MIF in inflammatorischen Erkrankungen der Haut berichtet. Gleichwohl wurde eine Rolle des Zytokins MIF in der Pathogenese der Psoriasis bisher noch nicht untersucht. Daher ist es das Ziel dieses Vorhabens die funktionelle Relevanz von MIF für die Pathogenese der Psoriasis zu etablieren. MIF könnte eine neue therapeutische Zielstruktur zur Behandlung der Psoriasis vulgaris darstellen. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 10 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. Aufgrund der hohen Frequenz erachten wir die hieraus resultierende Belastung als mäßig., (2) Die Induktion einer experimentellen Psoriasis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Psoriasis führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Psoriasis untersucht werden.
Bereits im ersten Teil des Projektes werden wir die Relevanz von MIF für die Psoriasis etablieren. Der zweite Teil der beantragten Experimente wird nur dann weiter bearbteitet, wenn sich für MIF aus dem ersten Versuchsteil eine für die Entstehung der Erkrankung wichtige Rolle ergeben sollte. 
Tiermodelle der Psoriasis bilden leider nur Teilaspekte der humanen Erkrakung ab. Wir haben uns in diesem Vorhaben für das Imiquimod-induzierte Psoriasis Modell entschieden, da es im Vergleich zu genetischen Modellen, weniger belastend ist. 
