Aortenersatz mit entzelltem Rinderperikard
Bei fehlgebildeten Aortenveränderungen im Kindesalter wurden über Jahrzehnte verschiedene Materialien zur chirurgischen Korrektur verwendet. Das initial verwendete  Glutaraldehyd (GA) diente der Verhinderung von Abstoßungsreaktionen des Rinderperikards durch das menschliche Immunsystem. Da dieses jedoch im Verlauf zu extremer Verkalkung neigt, wurde nach alternativen Materialien gesucht. Dazu gehören prothetische oder biologische Materialien. Hier hat sich leider gezeigt, dass auch diese Materialien kein Wachstumspotential und eine Tendenz zur Verkalkung aufweisen. Von der chirurgischen Anwendung ist Herzbeutelmaterial (Perikard) als optimal im Sinne einer Modellierungsfähigkeit zu bezeichnen. Zur gleichzeitigen Verhinderung von Verkalkungen und der Immunantwort wurde ein alternatives Verfahren der sogenannten Dezellularisierung entwickelt. Hierbei wird durch eine Reihe von chemischen Schritten eine komplette Entzellung des Gewebes mit gleichzeitigem Erhalt der Bindegewebsstruktur erreicht. In einem ersten Schritt wurde hierzu Pferdeperikard verwendet. Im Vergleich zu Rinderperikard ist dieses allerdings sehr dünn und bei der Implantation sehr schwierig zu verwenden. Darüberhinaus ist die Beschaffung von Pferdeperikard zur medizinischen Verwendung sehr eingeschränkt. Ziel dieses Projektes ist eine Verwendung von dezellularisiertem Rinderperikard zur Augmentation der Aorta. Nutzen dieses Vorhabens ist es, die Reoperations- und Komplikationsrate zu reduzieren.
Durch Anwendung maximaler schmerzvermeindender bzw. reduzierender Massnahmen mit Applikationen eines intraoperativen Intercostalblockes und postoperativer i.m. Applikationen von Schmerzmedikationen wird das Leiden auf das geringste Maß reduziert. Es entstehen keine Langzeitschäden über das Oprerationstrauma hinaus.
Das zu untersuchende Perikardgewebe verfügt trotz seiner nahezu optimalen hämodynamischen Eigenschaften über eine aktuell immer noch unklare Langzeitfunktion. Durch in situ Testung konnte eine Reißfestigkeit und Suturerentention (Durchschneiden von Nahtmaterialien) überprüft werden. Hierbei wurden vergleichbare Werte wie bei Glutaral-dehydfixiertem Gewebe bestimmt. In ex situ Kreislaufmodellen kann die Degenerations- und Verkalkungstendenz jedoch nicht ausreichend untersucht werden. Diese entscheidenden pathologischen Veränderungen können nur im lebenden Organismus beobachtet werden. Hierzu gibt es derzeit kein alternatives Verfahren zu den beantragten Tierversuchen. 
Es wird eine Studie mit 7 Schafen durchgeführt. Hier sind 6 Versuchstiere und ein Reservetier vorgesehen.Die Operationen werden von erfahren Chirurgen mit ausgewiesener Expertise im thorakalen Aortenbereich durchgeführt. Hierdurch läßt sich die Zahl der zu verwendenden Tiere auf das unerlässliches Maß reduzieren.
1.  Durch die Applikationen von Narkosemitteln, einem intraoperativen Intercostalblock und postoperativer Schmerzmedikationen sowie ein extrem enges Monitoring der Tiere werden Schmerzen  auf das unerlässliches Maß reduziert und beschränkt.2. Beim Schaf handelt es sich um ein international etabliertes Großtiermodell. Aufgrund von Größe, Wachstumsverhalten und anatomischen Begebenheiten können die erzielten Ergebnisse auf den Menschen übertragen werden. Die technische Anwendbarkeit, insbesondere der Dimensionen und Lage der Aorta descendens, können ebenfalls gut erforscht und ideal auf den Menschen übertragen werden. Ratten oder Kaninchenaorten  haben im Vergleich zu denen beim Schaf einen wesentlich kleineren Diameter. 
