MDSC Dynamik in Leberentzündung
Ziel dieses Projektes ist es die zugrunde liegenden Mechanismen der lokal gesteuerten Immunregulation in chronische Leberenzündung zu entschlüsseln. Chronische Leberentzündung is ein wichtige Ursache für Leberversagen und kann durch virale Infektionen, autoimmunerkrankungen aber auch ein Zucker und Fettreiches Diät verursacht werden. Eine Langzeitfolge dieser chronsiche Entzündungsreaktion ist Leberfibrose/Zhirrose und die Entwicklung von Leberkrebs. Myeloide Zellen können in chronische entzündung eine regulierende anti-fibrotische Funktion entwickeln. Ziel dieses Projektes ist es die Mechanismen deren Induktion zu verstehen Ergebnisse dieser Studie werd unser Grunsverständnis der Immunregulation erweitern, und könnten dazu beitragen verschiedenen immunologische Prozessen besser zu verstehen und die damit assoziierten Erkrankungen gezielter zu therapieren.
In den Teilversuchen sind operative Eingriffe zur Induktion chronischer Leberentzündung geplant. Die Belastung dieser Eingriffe ist voru?bergehend und maßig einzustufen. Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Fu?r den verfolgten Zweck können keine alternativen Verfahren/Methodeneingesetzt werden, da an eine Immunantwort eine Vielzahl an Zellen, Mediatoren und Effektorsysteme zu unterschiedliche Zeiten beteiligt sind. Wegen der komplexen zeitabhängigen Interaktionen zwischen diesen Faktoren  lassen sich die hier geplanten Untersuchungen nur am Tier(und nicht unter Kulturbedingungen) erforschen.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf dasunerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgefu?hrt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl wu?rde zu keinem validen Erkenntnisgewinn fu?hren.
Die versuchsbedingten Belastungen sind voru?bergehend und mittelschwer. In diesen Teilversuchen wird die Belastung täglich kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung u?ber einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
