TGFbeta Signale in akute Entzündung
Ziel dieses Projektes ist es die zugrunde liegenden Mechanismen des TGFbeta Signalweges in myeloide Zellen während einer Entzündung zu entschlüsseln. Myeloide Zellen können sehr vielfältige Funtkionen ausüben die sich sowohl entzündungshemmend als auch entzündungsfördernd auswirken können.Im Detail werden wir die Rolle eines negativen TGFbeta Regulators auf die Funktion myeloider Zellen in lokalen Entzündungreaktionen untersuchen. Die Ergebnisse dieser Studie werden unser Grundverständnis der Immunregulation erweitern, und könnten dazu beitragen verschiedenen immunologische Prozesse besser zu verstehen und die damit assoziierten Erkrankungen gezielter zu therapieren. 
In den Teilversuchen sind Bauchfellinjektionen geplant. Die Belastung dieser Eingriffe ist vorübergehend und geringfügig. Die dadurch induzierte sterile Entzündung stellt eine mittelere Belastung dar. Insgesamt wird ein geringe bis mittlerer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Für den verfolgten Zweck können keine alternativen Verfahren/Methoden eingesetzt werden, da an einer Immunantwort eine Vielzahl an Zellen, Mediatoren und Effektorsysteme zu unterschiedliche Zeiten beteiligt sind. Wegen der komplexen zeitabhängigen Interaktionen zwischen diesen Faktoren lassen sich die hier geplanten Untersuchungen nur am Tier (und nicht unter Kulturbedingungen) erforschen.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgeführt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl würde zu keinem validen Erkenntnisgewinn führen.
Die versuchsbedingten Belastungen sind vorübergehend und geringfügig. Die Belastung der Tiere wird täglich kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
