Die Rolle des Arl4d Molekül in Metabolismus
Ziel dieses Projektes ist es die Rolle des Arl4d Proteins in der Regulation metabolischer Mechanismen zu entschlüsseln. Aus Vorarbeiten wissen wir, dass das Arl4d Molekül ein Bindungspartner hat, der in der Signaltransduktion des Insulinrezeptors eine Rolle spielt.Arl4d gehört zu der Familie der ARF Proteine, die in intrazellulärem Vesikeltransport involviert sind. Des Weiteren ist Arl4d als Regulator des Aktinzytoskelets beschrieben worden und hat eine Funktion in der Regulation des mitochondrialen Membranpotential. Durch seiner Interaktion mit der Cytohesin Familie, könnte Arl4d ein Modulator des Insulinsignalweges darstellen. Dies ist sehr interessant weil Insulinresistenz eine der ersten pathologischen Veränderungen ist, die zur Entwicklung eines Typ II Diabetes führen.
In den Teilversuchen sind Injektionen mit Glukose, Insulin und Pyruvat  geplant. Den Tieren wird über die Schwanzvene eine geringe Menge Blut abgenommen. Die Belastung dieser Eingriffe ist geringfügig und mit weniger als einem Tag voru?bergehend.Insgesamt wird ein geringer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Die Regulation des Glucosestoffwechsels findet nicht nur in der Leber statt, sondern beruht auf dem ständigen Austausch verschiedener Signale zwischen Muskelgewebe, Fettgewebe und der Leber. Um diese Aspekte untersuchen zu können, müssen wir einen Tierversuch durchführen, um den komplexen Interaktionen, die zum Glukose-Metabolismus beitragen gerecht zu werden.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf dasunerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgefu?hrt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl wu?rde zu keinem validen Erkenntnisgewinn fu?hren.
Die versuchsbedingten Belastungen sind voru?bergehend und geringfu?gig. Die Belastung der Tiere wird lückenlos kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung u?ber einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
