Mtb, IL-13 und Lipide
Mykobakterielle Lipide scheinen im Zusammenspiel mit Wirtslipiden und einer Dysregulation ihrer Synthese eine entscheidende Bedeutung in der Ausbildung der Tuberkulose Pathologie und damit der Ausbreitung der Infektion zu spielen. Allerdings sind diese Lipide nur unzureichend untersucht. Die Kenntnis über die Art der bakteriellen und Wirtslipide im Rahmen der TB würde allerdings neuartige therapeutische Optionen ermöglichen.Im vorliegenden TVV soll daher im murinen Granulomnekrosemodell der Tuberkulose die bakteriellen und Wirtslipide charakterisiert werden.Mit diesem Tierversuchsvorhaben soll es ermöglicht werden, über den Eingriff in den bakteriellen oder Wirts Lipidstoffwechsel neue Optionen der Therapie der Tuberkulose zu entwickeln.
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzündungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 126 Tagen zu einer mäßigen Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch CO2 getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
