Evaluierung von Intraokulardrucksensoren
Der Versuch ist elementar zur weiteren Erforschung von telemetrischen Augeninnendruck (IOD)-Messsystemen  als Alternative zu den bereits verfügbaren Druckmesssystemen, welche einen enormen zeitlichen, apparativen und personellen Aufwand bedürfen. Die heute üblichen Messverfahren in der klinischen Praxis ermöglichen zudem nur eine lückenhafte bzw. punktuelle Erfassung des IODs, welche zwischenzeitlich (u.a. nächtliche) Schwankungen völlig außer Acht lassen. Dieses Versuchsvorhaben ist daher als unerlässlich zu erachten.
Belastung durch präanästhetisches Fasten ist gering. Belastung durch die Anästhesie ist gering, da eine möglichst kurze & gut steuerbare Narkose induziert wird, die Tiere durch gut steuerbare Analgetika abgedeckt sind & streng überwacht werden (Herzfrequenz/ Sauerstoffsättigung / Reflexstatus etc.). Belastung durch den operativen Eingriff ist gering. Der chirurgische Eingriff beschränkt sich lokal auf die Inzision der Sklera & Implantation. Die Tiere befinden sich dabei in Allgemeinnarkose unter vollständiger Schmerzausschaltung. Die postoperativen Kontrollmessungen erfolgen ebenfalls in Vollnarkose. De Belastung ist dabei als gering  einzustufen. Nach der finalen Augeninnendruckmessung erfolgt die Euthanasie der Tiere in Narkose und eine Probenentnahme für die Histologie.
Die Versuche dienen zur präklinischen Evaluierung von neu entwickelten, extraokulären Drucksensoren. Der Nachweis der Sicherheit der Implantate, die Evaluierung des implantatassoziierten Heilungsprozesses, die Etablierung einer präzisen Implantationsmethode und die Gewinnung von Messdaten kann nur an einem funktionsfähigen biologischen System im lebenden Organismus erfolgen, um mittelfristig auch einen erfolgreichen Einsatz beim Menschen gewährleisten zu können. In-vitro-Systeme sind zur hinreichenden Abklärung dieser Fragestellungen hingegen weder geeignet noch vorhanden. Aus diesem Grund wurde aufgrund der anatomischen Parallelität und Größenverhältnisse zum menschlichen Auge das Schwein als Tiermodell gewählt.  
Für das Versuchsvorhaben werden insgesamt 32 Tiere (4 Gruppen mit jeweils 6 Tieren + 2 Reserve) benötigt, wobei nur jeweils ein Auge für die Versuchsdurchführung verwendet werden soll. Eine beidseitige Implantation ist nicht vorgesehen, damit an mindestens einem Auge ein physiologischer Zustand ohne potentielle Beeinträchtigung des Visus gewährleistet werden kann. Nachdem es sich hierbei um eine explorative Studie handelt, werden keine Signifikanztests o.ä. angewandt. Die wissenschaftliche Darstellung der Daten besteht daher allein aus deskriptiver Statistik.
Es werden keine Eingriffe ohne peri- und postoperative, analgetische Versorgung durchgeführt. Sollten im Anschluss doch Schmerzen vorhanden sein, wird die Dauer der Therapie den Symptomen angepasst. Die Wahl fällt auf das Schwein, da bei dieser Tierart aufgrund der anatomischen Verhältnisse und Größenmaße eine Implantation gewährleistet werden kann und reproduzierbare, valide Ergebnisse gewonnen werden könnnen. Eine Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, ist für dieses Versuchsvorhaben nicht vorhanden.
