Verhalten von Mausmutanten von ADHS Risikogenen
Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS) ist eine psychiatrische Störung, die eine sehr hohe Erblichkeit von >75% aufweist. Etwa 5-10% aller Kinder sind von dieser Störung betroffen und bei etwa der Hälfte besteht die ADHS bis ins Erwachsenenalter. Bei Kindern mit ADHS dominieren Hyperaktivität und defiziente Aufmerksamkeit, bei Erwachsenen vor allem erhöhte Impulsivität und eine Störung exekutiver Funktionen. Bei vielen Patienten liegen auch persistierende aggressive Tendenzen vor, mit Konsequenzen von sozialer Ausgrenzung bis hin zur Delinquenz. Die Grundlagen der Impulsivität und impulsiv-aggressiven Tendenzen innerhalb der ADHS sind bislang genetisch noch nicht ausreichend untersucht, um medikamentös gut gegensteuern zu können. Dieses Versuchsvorhaben zielt daher darauf ab, diese Grundlagen näher zu charakterisieren. Dazu werden wir Mausmutanten entsprechender Risikogene für ADHS auf gestörte Impulsivität, Aggressivität und andere relevante Verhaltensweisen (z.B. Aufmerksamkeit, Aktivität, Ängstlichkeit) umfassend untersuchen. Am Ende der Versuchsreihe soll eine Datenbank mit vergleichbaren und replizierbaren Verhaltensparametern dieser Mauslinien entstehen, die Wissenschaftlern weltweit zur Verfügung steht. Die Ergebnisse werden wichtige Rückschlüsse auf die Entstehung bestimmter Aspekte innerhalb der ADHS zulassen und könnten darüber hinaus dazu beitragen, neue pharmakologische Therapien für diese Erkrankung zu entwickeln.
Bei den meisten Untersuchungen kommt es nicht zu Schäden. Für manche Tests wird die Futtermenge reduziert, was jedoch nicht zu Leiden oder Schmerzen führt. In Aggressionstest kann es zu kämpferischen Auseinandersetzungen und so auch leichten Verletzungen (z.B. Bisswunden) zwischen zwei Mäusen kommen. Längerfristige Leiden sind aber auch hier nicht zu erwarten. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Evaluation des Verhaltens in Mäusen in denen das Erbgut von Risikogenen für ADHS verändert ist. Dieses Ziel kann derzeit leider durch keine anderen Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden, da Verhalten als makroskopischer Phänotyp derzeit noch zu komplex ist, als dass hier simulatorische Ansätze oder Zellmodelle zum Einsatz kommen können.
Die verwendete Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe im Bereich der Verhaltensuntersuchung von Mäusen. Die Versuche wurden mit größter Sorgfalt geplant und statistisch bewertet um zu gewährleisten, dass die minimal notwendige Anzahl an Tieren für ein statistisch repräsentatives Ergebnis verwendet wird.
Die Mäuse werden in ausreichend großen Käfigen auf Holzeinstreu untergebracht. Futter und Wasser werden grundsätzlich, wenn nicht experimentell anders notwendig, unbegrenzt zur Verfügung gestellt. Es stehen Rückzugmöglichkeiten und Nistbaumaterialien zur Verfügung. Für den Fall, dass es in den Tieren zu ernsthaften Leiden oder Schäden kommt, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
