Physiologische Funktion von BDNF
Das Neurotrophin BDNF (brain-derived neurotrophic factor) ist ein wichtiger Faktor für die Bildung und Erhaltung von Nervenzellen im Allgemeinen und deren Synapsen im Besonderen. BDNF spielt dabei eine essentielle Funktion in Prozessen der neuronalen Plastizität, welche nach unserem heutigen Verständnis die Grundlage für Lern- und Gedächtnisprozesse bilden. Die spezifische Funktion von BDNF sowie die zugrundeliegenden Signalkaskaden in verschiedene Zelltypen des ZNS während der postnatalen Entwicklung und im adulten Nervensystem sind bisher jedoch weitgehend unbekannt.Im Rahmen dieses Projektes soll die physiologische Rolle von BDNF in Bezug auf seine Funktion bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung der neuronalen Struktur verschiedener Zelltypen untersuchen werden. Hierfür nutzten wir einerseits ein konditionelles Knock-out Mausmodell (cbdnf Knock-out Modell), in dem es schon während der Entwicklung des Tieres zu einem Verlust des BDNF-Gens im gesamten ZNS kommt. Andererseits führen wir unsere Analysen in einem Mausmodell (Synaptotagmin IV knock-out Modell) durch, welches eine erhöhte aktivitätsabhängige Ausschüttung von BDNF im ZNS aufweist. In diesem Projekt sollen die Morphologie der Neurone, sowie die Funktion der Synapsen untersucht werden. Dies ermöglicht weitergehende Einblicke in die Funktion von Lern- und Gedächtnisprozessen.
cbdnf ko Tiere sind zeitweise hyperaktiv. Anatomisch entwickeln sich die cbdnf ko Tiere bis zum Alter von 8 Wochen langsamer als gleichaltrigen WT Wurfgeschwister. Es kann eine geschlechterspezifische Zunahme des Körpergewichtes bei Weibchen auftreten. Darüber hinaus zeigen diese Tiere keine Veränderungen des Bewegungsapparates. Es wird ebenfalls ist ein sogenannter ?clasping? Phänotyp beobachter, ähnlich der Huntington-Krankheit. Hier zeigt sich beim Anheben der Tiere ein ineinander Verkrampfen der Hinterbeine. cbdnf ko Tiere zeigen ein erhöhtes Angstverhalten. Des Weiteren weisen Tiere dieses Genotyps eine Zahnfehlstellung auf. Die Beeinträchtigung des Tieres kann jedoch durch regelmäßige Kontrolle und entsprechendes Schneiden der Zähne minimiert werden. 
Hier soll die physiologische Rolle des Neurotrohpins BDNF bezüglich seiner Funktion bei der Entwicklung und Aufrechterhaltung neuronaler Prozesse untersucht werden. Die Untersuchung in Zellkultur ist sehr schwierig, da das endogene BDNF in nur sehr geringen Konzentrationen vorhanden ist. Deswegen basieren die meisten Zellkulturstudien auf der Zugabe von exogenem BDNF.Des Weiteren zeigen Studien in Zellkultur, dass Präparationstechniken und die Kulturbedingungen selbst einen erheblichen Einfluss auf die Expression von BDNF haben. Um eine genaue Rolle des Neurotrophins untersuchen zu können, ist man auf die Verwendung von Versuchstieren angewiesen. Hierbei werden transgene Tiere verwendet, bei denen das BDNF-Gen in verschiedenen Zelltypen ausgeschaltet werden kann (Cre-LoxP System).
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen. Zu dem haben wir eine statistische Planung durchgeführt, in dem die minimal zu verwendende Anzahl von Tieren für jeden Versuch a priori ermittelt wurde.Des Weiteren sind die verwendeten Methodiken für die Untersuchung der neuronalen Plastizität sowie der Gedächtniskonsolidierung standardisierte Verfahren, die uns ermöglichen, die Anzahl der Versuchtiere auf ein Minimum zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, so dass gen-technisch veränderte Tiere mit ihren Wurfgeschwistern zusammenleben können. Diese Haltung fördert das Wohlbefinden der Knock-out Tiere, da die Wildtypen ihre Artgenossen bei der Körperpflege unterstützen und wärmen.Tiere aus der konditionellen Knock-out Zucht werden strengen Beurteilungskritierien unterzogen (Score Sheet), speziell in den ersten 3-4 Lebenswochen wird die anatomische und motorische Entwicklung dieser Tiere genau beobachtet. Sollte es zu einer starken neurologischen oder motorischen Störung beziehungsweise es zu einer Stagnation des Körpergewichts kommen, werden diese Tiere sofort tierschutzgerecht getötet.
