Regenerationsmechanismen beim Säugetier
Die Beschädigung menschlicher Organe durch Unfall oder Krankheit ist oftmals irreversibel, weil  der Mensch Organe wie das Herz, die  Extremitäten oder das Gehirn nur in begrenztem Umfang regenerieren kann. Dies gilt i.A. für alle Säugetiere, wohingegen  z.B. Fische oder Amphibien große regenerative Fähigkeiten aufweisen und beschädigtes Gewebe in den entsprechenden Organen regenerieren können.Diese Fähigkeit zur Regeneration wird durch genetische Programme vermittelt, die bei diesen Tierguppen im Schadensfall aktiviert werden. Das passiert jedoch  bei Säugern und beim Menschen nach einer entsprechenden Beschädigung nicht. Dennoch sind wichtige Gene der Regenerationsprogramme vorhanden. Es stellt sich somit die Frage: Sind Regenerationsprogramme, die von nicht-Säugern bekannt sind,  in nicht regenerierenden Geweben  im Säugetier aktivierbar?Im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens wollen wir erforschen, ob ein Säugetier in der Lage ist, eine geringe Beschädigung eines nicht regenerationsfähigen Organs zu regenerieren, wenn Regenerationsgene, die  aus anderen Wirbeltiergruppen bekannt sind, aktiviert werden.Sollten wir nach minimalinvasiver Verwundung eines nicht-regenerationsfähigen Organs der Maus durch Aktivierung eines Regenerationsgens eine Wiederherstellung des Gewebes beobachten können, könnte dieser Befund zur Etablierung regenerativer Therapien für Menschen beitragen, die an Erkrankungen oder Unfällen, wie z.B. Herzinfarkt, Schlaganfall oder Alzheimer leiden.
Nach Betäubung und prophylaktischer Schmerztherapie erfolgt ein minimalinvasiver mechanischer Eingriff, der zu einem begrenzten Gewebeschaden ohne Funktionsausfall führen soll. Die Regeneration soll durch Einbringen eines regenerationsspezifischen Gens mit einer Kapillare provoziert werden, das aus  dem Regenerationskontext von Nicht-Säugetieren bekannt ist, beim Heilungsprozess im Mausgewebe normalerweise  jedoch keine Rolle spielt. Die Tiere werden nach einer Rekonvaleszenzzeit von bis zu 1 Jahr getötet und die experimentellen Gewebe histologisch untersucht.  Wir erwarten gemäß  Anhang VIII RL 2010/63/EU aufgrund der minimalinvasiven Verfahrensweise, dem Ausbleiben von Ausfallserscheinungen und der raschen Heilung des Hautschnitts  eine geringe Belastung der Versuchstiere.
Die Regeneration eines komplexen Gewebes erfordert die Untersuchung der beteiligten Prozesse im Gewebekontext am lebenden Tier, da Experimente mit Kulturzellen, den räumlichen und zeitlichen Kontext nicht simulieren können. Sie zeigen gerade nicht das im Gewebeverband tatsächlich realisierte Zellverhalten während der Regeneration. Deshalb ist ausschließlich der experimentelle Eingriff in vivo am lebenden, intakten Tier möglich.
Durch sorgfältige statistische Auswertung werden wir die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerelässliche Mass beschränken.
Die Schmerztherapie erfolgt nach Bedarf entsprechend der GV-SOLAS Empfehlungen bei der Vorbereitung der Operation nach Anästhesie, und postoperativ nach Bedarf. Es gibt engmaschige Kontrollen der Versuchstiere durch die Wissenschaftler und die informierten Tierpfleger. Die Verwendung von Säugetieren stellt den Endpunkt der Studie dar; zur Erarbeitung der Grundlagen wurden weniger schmerzempfindliche Arten, wie z.B. Fische, verwendet.
