Wirkung von Nachtkerzenöl bei hautkranken Katzen
Nachtkerzenöl wird aus dem Samen der Nachtkerzenpflanze gewonnen und zeichnet sich durch einen hohen Gehalt an den ernährungsphysiologisch wertvollen, ungesättigten Fettsäuren Linolsäure und Gamma-Linolensäure aus. Katzen und auch Hunde sind auf die ausreichende Zufuhr von Linolsäure über die Nahrung angewiesen, weshalb linolsäurereiche Pflanzenöle wie Nachtkerzenöl häufig als Futtelmittel eingesetzt werden. Die ebenfalls enthaltene Gamma-Linolensäure ist hierbei nicht essenziell, vermag aber die Entstehung entzündungshemmender Gewebshormone zu fördern. In vorangegangenen Fütterungsstudien an Hunden und anderen Spezies konnten für die Gamma-Linolensäure bereits entzündungshemmende Effekte auf Zell- und Gewebeebene nachgewiesen werden, insbesondere bei Hauterkrankungen. Bei Katzen ist durch die Zufütterung von Nachtkerzenöl ebenfalls ein positiver Einfluss zu erwarten, kann aber aufgrund ihres abweichenden Fettsäurestoffwechsels im Vergleich zu anderen Spezies nur durch einen Fütterungsversuch bestätigt werden. Ein Wirkungsnachweis der Gamma-Linolensäure durch die Futterzulage mit Nachtkerzenöl bietet daher zu der Versorgung mit Linolsäure auch eine praktikable Option zur Linderung chronischer Entzündungen bei Katzen und ermöglicht gegebenenfalls die Einsparung entzündungshemmender Medikamente. 
Die Tiere erhalten das Pflanzenöl als Futtergänzung in einer allgemein verträglichen Dosierung. Zu Beginn und Ende des Versuchsvorhabens steht eine Blutentnahme durch den betreuenden Tierarzt an. Hierdurch sind keine Schäden an den Tieren zu erwarten, jedoch ein kurzer Punktionsschmerz bei der Blutentnahme. Die Tiere leben nach dem Fütterungsversuch unbeeinträchtigt weiter. Es wird daher ein geringgradiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Unter Berücksichtigung des Stands der wissenschaftlichen Forschung ist der Versuch nicht durch Alternativmethoden zu ersetzen, da die Wirkung der Fütterung von Nachtkerzenöl in seiner Komplexität in keinem Modellversuch ausreichend dargestellt werden kann. Katzen unterscheiden sich immunologisch und physiologisch zu sehr von anderen Spezies wie etwa Mäusen, so dass der Versuch nur an diesen Tieren durchgeführt werden kann.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf biostatistischen und derzeitigen Literaturerfahrungen zu vergleichbaren und unabhängigen Fütterungsstudien bei Katzen. Damit ist sichergestellt, dass die minimale Tierzahl verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die bei der Studie verwendeten Tiere stammen aus Privathaushalten und bleiben auch während des Versuchs in ihrer gewohnten Umgebung bei ihren Besitzern. Damit werden sie unter für diese Tierart optimal einzuschätzenden Bedingungen gehalten. Mögliche Komplikationen wie eine Verschlechterung der Hauterkrankung werden durch frühzeitige Untersuchungen beim betreuenden Tierarzt und sofortiges Ergreifung von Maßnahmen oder auch den Versuchsabbruch verringert. 
