Zucht von CERS6 KO Mäusen
CERS6 ist am Lipidstoffwechsel der Körperzellen beteiligt. Lipide in den Membranen sind wichtig für die Aktivierung von Immunzellen. Es wurde beschrieben, dass CERS6 eine wichtige Rolle bei der Entstehung von EAE (experimenteller Autoimmun-Enzephalitis), dem Tiermodell für Multiple Sklerose, hat. Durch die Analyse der Beteiligung des Proteins CERS6 am Verlauf einer Immunantwort, kann es als neuer Kandidat für klinische Therapien in Frage kommen. Immunmodulatorische Therapien werden in Zeiten der Antibiotika-Resistenzen immer wichtiger. Daher halten wir die Zucht dieser Mäuse zur Analyse der Funktion von CERS6 für sehr nützlich.
Es wurde beschrieben, dass die Mäuse im Drahtlauf-Test schlechter abschnitten, da die Hinterextremitäten zum Klammern neigten. Im Bewegungs-Verhalten waren CERS6 KO Mäuse nervöser und agiler. Sie hatten eine höhere Zuchtaktivität. Wir schätzen daher und aufgrund keiner sonstigen aufgetretenen Belastungen die Belastung dieser Mäuse als gering ein.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei). Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
