Zucht von GusB Mäusen
Die Gusb Mutation entspricht der Mutation, die bei Menschen die Mucopolysaccaridose vom Typ VII führt, einer seltenen Speicher-Krankheit. Die Mäuse entwickelten wie die Menschen die lysosomale Speicherkrankheit, die sehr ähnlich zu der Gaucher-Krankheit ist. Diese Krankheiten sind immer noch nicht heilbar und verlaufen in vielen Fällen tödlich. Kürzlich entstanden Hinweise, dass Faktoren des Immunsystems, die von Virus-Infektionen ausgelöst werden, die Entstehung dieser Krankheiten fördern. Die Mäuse sollen gezüchtet werden, um diese Faktoren zu charakterisieren. Letztendlich sollen die Forschungsergebnisse dazu führen, neue Therapie-Ansätze zu ermöglichen. Daher halten wir die Zucht der Mäuse für sehr nützlich.
Homozygote Mäuse haben ein stumpferes Gesicht, einen verkürzten Schwanz und verkürzte, etwas dickere Gliedmaßen. Das Syndrom der Speicherkrankheit kann desweiteren zu spontanem Versterben aufgrund von ungeklärten Ursachen führen. Die homozygoten Mutanten haben außerdem eine verkürzte Durchschnittslebenserwartung von 170 +/- 62 Tagen gegenüber 850 Tagen bei Wildtyp-Mäusen. Die Fertilität ist nicht eingeschränkt.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in SPF gehalten (spezifiziert Pathogen frei) und täglich kontrolliert. Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder Versuchen genommen und schmerzfrei getötet.
