Molekulare Signalwege bei der Knochenbildung
Knochen befinden sich stetig im Gleichgewicht von Auf- und Abbau. Wird z.B. durch eine Erkrankung oder im Alter diese Balance gestört, kann es zu einem erhöhten Knochenabbau kommen, zur sogenannten Osteoporose. Die Erkenntnis über molekulare Prozesse bei der Kontrolle dieses Gleichgeichts und das Verständnis des Mechanismus ist von besonderer Bedeutung, um bei Bedarf gezielt therapeutisch eingreifen zu können. In diesem Projekt sollen Grundlagen der molekularen Signalwege von Proteinen untersucht werden. Durch Verwendung von spezifischen Substanzen, die einen Einfluß auf die Knochenbildung haben, sollen gezielt Signalwege an- und ausgeschalten. Ziel ist es zu untersuchen, ob durch Aktivierung oder Blockierung die Knochenbildungsrate in Mäusen verändert werden können. Die Erkenntnis über die Bedeutung von spezifischen Signalwegen ist von Bedeutung, um ggf. therapeutisch wirksame Substanzen zur Knochenbildungsrate zu identifizieren. Ziel ist es den Knochenmetabolismus und ggf. Knochenassoziierte Erkrankungen zu verstehen.
In diesem Versuch werden den Tieren Substanzen auf subkutanem und intraperitonealem Weg innerhalb von 7 Tagen verabreicht. Dabei handelt es sich um Substanzen, die nur geringe Wirkungen auf das Tier haben, wobei sie ggf. schmerzlindernd wirken können. Das Volumen wird auf die Größe (Gewicht) des Tieres abgestimmt. Es handelt sich um ein Verfahren mit "geringem" Schweregrad, bei dem den Tieren kurzzeitig geringe Schmerzen ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands verursacht werden. 
Die Knochenbildung ist ein Prozess, der durch verschiedene Organe/Systeme kontrolliert wird. In Zellkultursystemen können diese Mechanismen nicht ersetzt werden. Die Komplexität der Interaktionen wird nur im Tierversuch ermöglicht, so dass dieser Tierversuch im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden kann.
Durch vorherige statistische Berechnungen wurde die Gruppengröße auf 8 Tiere festgesetzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine aussagekräftige statische Auswertung möglich. Alle eingesetzten Tiere werden für eine weitgehende Untersuchung zur histologischen aber auch zur Gewinnung von Zellen zur Kultivierung für biochemische und molekularbiologische Analysen verwendet. Dadurch wird das Probenmaterial bestmöglich genutzt und weitere Tierexperimente können vermieden werden.
Die Maus ist der Organismus, der am besten untersucht ist und der funktionell eine hohe Ähnlichkeit zum Menschen hat. Zusätzlich können neue Erkenntnisse mit dem bisherigen Wissensstand optimal verglichen werden, da viele Studien bereits in Mäusen durchgeführt wurden. Die Tierexperimente werden in der Art durchgeführt, dass Schmerzen für die Tiere vermieden bzw. sehr gering gehalten werden. Im Rahmen des Versuches werden die Mäuse täglich gesundheitlich untersucht und alle Tätigkeiten werden von Fachpersonal mit nötiger Qualifikation und Erfahrung durchgeführt. Die Mäuse werden an das Handling gewöhnt, so dass die Injektionen ohne zusätzlichen Stress für die Tiere erfolgen.
