PKP3 in chronisch entzündlichen Erkrankungen
Viele chronische Erkrankungen wie chronisch entzündliche Darmerkrankungen, Dermatitis oder Artherosklerose weisen eine Beteiligung von Entzündungsreaktionen auf. Bei chronischem Verlauf schädigen Entzündungen gesunde Organe mit zum Teil schweren Folgeerkrankungen. Da der Auslöser der chronischen Entzündung oft nicht genau bekannt ist, zielen Therapieansätze auf die generelle Blockierung des Entzündungsprozesses ab. Wir haben bisher gezeigt, dass die Deletion von PKP3 in der Maus die Entstehung von chronischen Entzündungen des Darms und der Haut begünstigt und diese wesentlich schwerer verlaufen. Bisher ist aber nicht klar, inwieweit ein Verlust der mechanischen Barriere oder eine gestörte Immunantwort der eigentliche Auslöser ist. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es den Beitrag von PKP3 an chronisch entzündlichen Erkrankungen aufzuklären. Dabei soll insbesondere untersucht werden, welche Zelltypen (Immunzellen versus Epithelzellen, Subtypen von Immunzellen) Plakophilin 3 exprimieren müssen, um einen Entzündungsprozess im Organismus der Maus begrenzen zu können. Wir erwarten, dass dies zu einem besseren Verständnis des Zusammenhangs zwischen epithelialer und immunologischer Barriere führt und ggf. einen Ansatz für neue Therapiestrategien bietet.
Auf Grund der Behandlungen mit PMA (Dermatitis-Modell) oder DSS (Colitis-Modell) ist von einer mäßigen Belastung der Tiere über einen Zeitraum von max. 15 Tagen auszugehen. Die PMA-Applikation löst eine lokale Entzündungsreaktion der Haut aus, während die DSS-Gabe Diarrhö und Darmblutungen induziert. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet und Proben für nachfolgende histologische und molekularbiologische Untersuchungen gewonnen.
Da eine chronisch entzündliche Erkrankung unter Beteiligung verschiedener Zellen und Gewebe verläuft, kann sie nur im Organismus d.h. im Tiermodell untersucht werden. Zellkulturexperimente können diese Situation nicht adäquat reproduzieren. 
Um die Zahl der Tiere so niedrig wie möglich zu halten werden die Versuche aufeinander aufbauend durchgeführt. Alle Versuche werden zuerst mit Knochenmarkstransplantierten Tieren durchgeführt. In Abhängigkeit dieser Ergebnisse beginnen die Versuche mit PKP3-KO in hämatopoetischen Zellen, um die beteiligten Immunzellen identifizieren zu können. Sollten die Versuche mit den Knochenmarkstransplantierten Tieren unser Hypothese nicht bestätigen, werden die Versuche an dieser Stelle abgebrochen.
Für alle Versuche sind weibliche Mäuse (Mus musculus) vorgesehen. Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu beurteilen. Zudem ist im Vergleich mit sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren eine bessere Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen gegeben. Durch tägliche Verlaufskontrollen und der Definition von Abbruchkriterien wird das Leiden der Versuchtiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.  
