Knöcherne Integration neuartiger Titanimplantate
Die Arthrose ist die häufigste Gelenkerkrankung des Menschen. Im späten Stadium ist oft der komplette Ersatz des betroffenen Gelenkes die einzige therapeutische Option. Allein in Deutschland wurden 2010 über 371.000 Erstimplantationen von Hüft- bzw. Knie-Endoprothesen durchgeführt. Aufgrund der immer noch begrenzten Standzeit der Implantate steigt zudem die Zahl der Wechseloperationen (2010 insgesamt über 51.000). Die knöcherne Integration der Implantate zu optimieren und das Risko einer sogenannten aseptischen Lockerung zu reduzieren ist somit für die Patienten von großer Bedeutung. Insbesondere bei Hinweisen auf eine Metallallergie hat sich die Verwendung von Titan-Implantaten bewährt. In dem Versuchsvorhaben soll die Bioverträglichkeit und knöcherne Integration von Titanimplantaten einer neuartigen Herstellungstechnologie ohne und mit zusätzlichen Oberflächenmodifikationen zur Verbesserung der knöchernen Integration untersucht werden. Bei entsprechendem Erfolg soll eine klinische Studie am Menschen folgen. Das Projekt könnte die chirurgische Therapie von Arthrosepatienten wesentlich verbessern und hat somit eine hohe sozioökonomische Bedutung.
Regelmäßige subcutane Injektion des Schmerzmittels (Keine bis leichte Belastung) - Narkose durch Inhalation des Narkosegases über eine Maske (Keine Belastung) - Implantation der Titanimplantate in die Tibia (Schienbeinknochen) in Narkose (leichte bis mittelgradige Belastung) - Implantation der Titanimplantate unter die Haut in Narkose (leichte Belastung)
In dem beantragten Versuchsvorhaben soll die Biokompatibilität und knöcherne Integration von Titanimplantaten neuer Herstellungstechnologie und verbesserter Oberflächeneigenschaften an Ratten untersucht werden. Durch die Komplexität der beteiligten zellbiologischen Mechanismen können diese Untersuchungen nur am lebenden Organismus erfolgen. Die vorgesehene in vivo-Testung ist zudem für ein nachfolgendes Zulassungsverfahren der besten Variante und deren Einsatz an Arthrosepatienten notwendig.
Nach biometrischem Gutachten konnte die Anzahl der Tiere auf n=11 pro Versuchsgruppe und Zeitpunkt beschränkt werden. Die Zahl der Versuchsgruppen wurde auf den Vergleich mit dem Referenzmaterial sowie zusätzliche Effekte von 3 verschiedenen Oberflächenbehandlungen, die Zahl der Analysezeitpunkte auf zwei (4 Wochen für die frühe Einheilung und 12 Wochen für die mittelfristige Verankerung der Implantate) begrenzt.
Durch die Inhalationsnarkose mit angemessener Analgesie, eine zusätzliche intraoperative Injektion eines Schmerzmittels für die frühe postoperative Phase und die Verabreichung eines Schmerzmittels im Trinkwasser über 3 Tage nach der Implantation werden die Versuchseinwirkungen auf die Ratten so gering wie möglich gehalten. Ratten zählen zu den kleinsten Tieren, bei denen eine entsprechende Testung in einer sinnvollen Weise möglich ist.
