Bedeutung des TLR-3 Signalweges und Interferon-bet
Der postoperative Ileus (POI) ist eine postoperative Darmmotilitätsstörung. Abhängig vom Schweregrad der Operation tritt der POI trotz moderner Operationsverfahren und optimierter perioperativer Therapiekonzepte immer noch nach bis zu 25% aller abdominalchirurgischen Operation auf und ist seinerseits mit Bauchschmerzen, einem erhöhtem Aspirations- und Infektionsrisiko und daraus resultierenden schwerwiegenden Komplikationen wie einer Peritonitis oder Sepsis assoziiert. Die Rekonvaleszenz des Patienten wird durch den POI maßgeblich verzögert und daher stellt er eine beträchtliche ökonomische Belastung unserer Gesundheitssysteme dar. Eine valide Therapie oder Prophylaxe des POI existiert derzeit noch nicht. Jedoch zeigen Vorversuche, dass das angeborene Immunsystem ein entscheidender Faktor in der Pathogenese des POI ist. Mit diesem Vorhaben wollen wir einen entscheidenen Mechanismus identifizieren, der in der Pathogenese des POI eine zentrale Rolle spielt. Eine Intervention könnte zukünftig als Prophylaxe gegen den POI eingesetzt werden.Im Hinblick auf den hier zu erwartenden Erkenntnisgewinn und die Entwicklung einer gezielten Therapie bzw. Prophylaxe des POI werden die zu erwartenden Leiden der Versuchstiere als ethisch vertretbar angesehen.
Die meisten Tiere erwartet eine Belastung wie sie nach einem operativen Eingriff in die Bauchhöhle (Laparotomie) auftritt. Bei einigen Tieren erfolgt nebem dem operativen Eingriff die Injektion geringer Volumina eines Wirkstoffs in die Muskulatur der Darmwand. Ein Teil der Tiere erhält 6 Wochen vor dem operativen Eingriff eine Bestrahlung zur Abtötung der Blutbildenzellen im Knochenmark. Diese Tiere werden anschließend durch eine intravenöse Injektion mit unbestrahltem Spenderknochenmark eines kongenen Spendertiers substituiert. Einige Tiere erhalten ohne vorherige Operation eine intraperitoneale Injektion eines Wirkstoffs in die Bauchhöhle. Alle Tiere versterben am Ende des Versuchs nach maximal 24 stündiger Versuchsdauer in Narkose durch Exsanguinaion im Rahmen der Darmentnahme. 
Da dem POI eine komplexe Entzündungeskaskade zugrundeliegt, welche teils durch das periphere und zentrale Nervensystem reguliert wird, sind alleinige in vitro Versuche an Zell- oder Organkulturen nicht ausreichend um den Pathomechanismus dieses Krankheitsbildes zu untersuchen. Zur Ergründung des Pathomechanismus und möglicher Therapie oder Prophylaxemöglichkeiten sind daher Tierversuche notwendig.
Die Anzahl der Tiere ist statistisch kalkuliert worden. Sollten bei aufeinander aufbauenden Versuchen bereits die initialen Versuche die zugrundeliegende Hypothese nicht bestätigen, werden die davon in Abhängigkeit stehende Folgeversuche nicht durchgeführt. Die Versuche beschränken sich auf den Zeitraum bis zur Manifestation des POI, welcher im Mausmodell innerhalb der ersten 24h nach Operation liegt. Innerhalb dieses Zeitraums werden nur die für die unterschiedlichen Phasen der zugrundeliegenden Entzündung relevanten Zeitpunkte analysiert. Pilotexperimente sehen eine Dosis- bzw. Zeitfindung vor, um die jeweils relevatnen Analyseparameter für weitere Folgeversuche herauszufinden und damit die Tierzahlen zu mindern. 
Alle operativen Eingriffe erfolgen in Narkose und unter Analgesie. Die operativen Eingriffe sind von kurzer Dauer und die Tiere erwachen unter Kontrolle des Experimentators unter eine Wärmelampe bis zur vollständigen Wiedererlangung des Bewußtseins. Die Tiere werden in der postoperativen Phase bzw. nach Bestrahlung engmaschig überwacht um frühzeitg unerwartete Leiden zu erkennen und den Versuch nach vorher festgelgten Kriterien abbrechen zu können. Neben der Beurteilung des Allgemeinzustandes wird bei einigen Tieren (nach Bestrahlung) auch das Körpergewicht engmaschig kontrolliert um eine schleichende Gewichtsreduktion und dadurch bedingte Verschlechterung des Allgemeinzustandes auch bei fehlenden Anzeichen einer Infektion aufzudecken.
