Bedeutung von C/EBP in Leukämie und Osteoporose
Das Versuchsvorhaben ist in vier Projektteile (A-D) untergliedert, die jeweils spezifische Fragen der Grundlagenforschung zur Pathophysiologie der Transkriptionsfaktoren der C/EBP-Familie beantworten sollen. A: Einfluss von C/EBPb bei der Cyclin D1 und der NPM-ALK vermittelten Lymphomagenese. Identifikation der Wirkung der C/EBPb Proteinisoformen auf die Entstehung/Erhaltung/phänotyp. Ausbildung von Lymphomen, Entwicklung neuer Therapieansätze. B: Aufklärung der molekularen Mechanismen der Zusammenarbeit von C/EBP und IRF8 während der Entstehung myeloider Zellen und der Leukämogenese. Transkriptionsfaktoren sind Signalgeber für die Entwicklung von Zellen. Falsche Regulation von C/EBP und IRF8 führt zur Leukämie. Es soll der Zusammenhang zwischen beiden Proteinen in der Leukämogenese geklärt werden um Ansätze für neue Therapien abzuleiten.C: C/EBPb ist ein entscheidender Faktor für den Erhalt des Gleichgewichts zwischen Knochenabbau und Knochenneubildung. Es soll geklärt werden, ob C/EBPb neben seiner Bedeutung in Osteoklasten, auch ein entscheidender Faktor für die reduzierte Aktivität der Osteoblasten ist während der Osteoporose ist, um gezielter die Balance zwischen Knochenauf- und -abbau regulieren zu können.D: Post-translationalen Modifikationen der Proteinstruktur haben Einfluss auf die Funktion vieler Proteinen. C/EBPa und C/EBPb werden stark post-translational modifiziert. Es soll der Einfluss dieser Modifikationen auf die Funktion der Proteine untersucht werden.
Die zu untersuchenden Versuchstiere zeigen je nach Untersuchungsschwerpunkt Hautschäden, Gewichtsreduktionen, Tumorbildungen und Leukämieentstehungen auf. Die Hautschäden äußern sich in leichten Kratzstellen bis hin zu Ekzemen. Tumorbildende Mäuse zeigen neben Tumoren auch Allgemeinzustandsschwächungen, Lethargie und dadurch bedingte Gewichtsreduktionen. Leukämietiere weisen Blutbildveränderungen, inklus. veringerter Makrophagenzahl) einhergehend mit Lethargie, Gewichtsreduktion und leichter Immunschwäche auf. Zu Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet und gegebenenfalls diverse Organe fu?r weiterfu?hrende Untersuchungen entnommen. Insgesamt wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Leukämie- und Osteoporoseentstehung sind die Folge eines komplexen Zusammenspiels extrazellulärer Signale, die sich in Zellkulturexperimenten nicht reproduzieren lassen. Der immense Einfluss dieser Signalprozesse auf das zelluläre Schicksal macht es unerlässlich, die in Entartung begriffenen Zellen in die physiologische Umgebung des murinen Blutsystems zu transferieren, um größtmögliche Analogien der Wachstumsbedingungen dernatu?rlichen Situation zu gewährleisten. Zellkulturuntersuchungen ermöglichen das Studium der Zelltypdifferenzierung, nicht jedoch den Einfluss veränderten zellulären Verhaltens auf die tatsächliche Knochenbildung bzw. Entartung blutbildender Zellen wie es bei Leukämieerkrankungen der Fall ist.Fu?r die geplanten Tierexperimente besteht daher keine Ersatzmöglichkeit.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämie- bzw. Osteoporoseforschung. Permanente Überwachung und Revidierung der Experimente sowie Diskussionnen der beteiligten WissenschaftlerInnen stellen sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um die nötigen Ergebnisse zu erhalten. Für die Berarbeitung verschiedener Fragestellungen innerhalb eines Tiermodelles werden die Experimente aufeinander abgestimmt, um die benötigte Tierzahl zu verringern.
Tiere mit Auffälligkeiten ihres Allgemeinzustandes werden täglichen Sicht- und Tastkontrolle bzw. permanenten Gewichtskontrollen unterzogen und anhand der Scoresheets bewertet. Infektionsgefährdete Tiere werden in gesonderten u?berwachten Örtlichkeiten untergebracht. Hautveränderung die  äußerlich erkennbar sind (bis < 30% Hautfläche) werden mit Hautcreme behandelt. Die gezielte Manipulation des Mausgenoms in den von uns eingesetzten Mausmodelle erlauben die Reproduktion komplexer Wechselwirkungen ähnlich den Vorgängen im humanen System bei der Entwicklung und Regulation der Blutbildung sowie der Osteoporose und sind daher nicht in andere Tiermodelle u?bertragbar.
