In vivo Aufzeichnung axonaler Aktivität
Axonale Aktivität von Nervenzellen spiegelt nicht immer die Aktivität des entsprechenden Soma wieder, sondern kann auch ein höheres Aktivitätsniveau aufweisen. Diese zusätzlichen Aktivitäten sind als ektopische Aktionspotentiale in der Literatur beschrieben. Es ist bekannt, dass ektopische Aktionspotentiale in einigen Modellen der Epilepsie, aber auch im sich verhaltenden normalen Tier unter bestimmten Bedingungen auftreten können. Bis heute ist es aber unklar, in welchem Umfang ektopische Aktionspotentiale tatsächlich erzeugt werden und in welchem Zusammenhang diese mit der neuronalen Aktivität unterschiedlicher Verhaltensäußerungen stehen. Um diese Fragestellung zu bearbeiten ist es unser Ziel das axonale Aktivitätsniveau im verhaltenden Tier aufzuzeichnen. Am Anfang (in den ersten zwei Phasen) sollen solche Aufzeichnungen im anästhesierten Tier durchgeführt werden und hierbei das axonale Aktivitätsniveau auf Hinweise für ektopische Aktionspotentiale analysiert werden. Ergeben sich in diesen Versuchen entsprechende Hinweise, so soll das axonale Aktivitätsniveau schließlich im verhaltenden Tier aufgezeichnet und analysiert werden.Wir erwarten uns von dem Versuchsvorhaben eine Klärung über die Natur und das Auftreten solch ektopischer Aktionspotentiale und damit neue Impulse für die Grundlage neuronaler Verarbeitungsprozesse im gesunden und pathologischen Gehirn.
In den ersten beiden Phasen des Projekts werden an Mäusen operative Eingriffe inkl. der Aufzeichnung neuronaler Aktivität mit Elektroden unter Narkose durchgeführt. In der dritten Phase werden zunächst operative Eingriffe unter Narkose und später, basierend auf den Erfahrungen der ersten beiden Phasen, neuronale Aktivität im verhaltenden Tier aufgezeichnet. Die Implantate verursachen keine Schmerzen, mögliche Wundschmerzen der verletzten Kopfhaut werden präventiv mit Analgetika behandelt und die Mäuse post-operativ umsorgt. In diesen Experimenten wird dann die neuronale Aktivität in Abhängigkeit unterschiedlichen Verhaltensäußerungen der Tiere aufgezeichnet. Am Ende eines solchen Experiments werden die Tiere getötet und im Fall einer Färbung das Gehirn histologisch aufgearbeitet.
Die zu testende Hypothese wurde in intensiven Vorversuchen am Schnittpräparat entwickelt und wir sind bemüht auch weitere Fragestellungen an diesem Modellsystem zu testen. Nun bleibt aber die Frage zu klären, ob die dabei gefunden Verhältnisse sich auch im verhaltenden Tier wiederfinden lassen, d.h. die in vitro gefundenen Ergebnisse auch die in vivo vorliegenden Verhältnisse wiederspiegeln. Daher gibt es im Moment kein alternatives Modell, um die hier vorgesehenen Versuche zu ersetzten und die am Schnittpräparat entwickelten Hypothesen im verhaltenden Tier auf ihre Validität hin zu überprüfen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf einer Schätzung von ähnlichen Daten aus der Literatur. Der minimale Umfang der beantragten Tiere wurde aufgrund dieser Schätzung anhand biostatistischer Verfahren ermittelt, um die Hypothese statistisch abgesichert testen zu können. Bei der Auswahl möglicher Experimentalansätze haben wir uns für den Ansatz mit einem reduzierten Verhaltensrepertoire, aber stabileren Ableitbedingungen entschieden, da wir hierbei von einer höheren Erfolgsquote und dementsprechend einer geringeren Anzahl benötigter Tiere ausgehen. Soweit möglich werden die Versuche im anästhesierten Tier durchgeführt und die dabei gewonnenen Erkenntnisse kritisch evaluiert. Nur wenn hier positive Ergebnisse vorliegen, werden auch Aufzeichnungen im verhaltenden Tier durchgeführt.
Neben der analgetischen Behandlung und einer angereicherten Umgebung in einer Gruppe mit ausreichend Nistmaterial werden die Tiere langsam an die Verhaltensbedingungen im Experiment gewöhnt. Diese Gewöhnung findet entsprechend dem Neugierverhalten der Tiere statt und positive Schritte im Sinn des Gewöhnungsziels werden mit Sonnenblumenkörnern belohnt, um insgesamt möglichst wenig belastende Erfahrungen zu erzeugen. Tiere, die unerwarteter Weise eine Infektionen erleiden oder allgemein ein eingeschränktes Wohlbehalten zeigen, werden medizinisch betreut. Sollte der tierärztliche Dienst eine ernsthafte Erkrankung feststellen, so werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Aufgrund der minimalen invasiven Natur unseres Eingriffs erwarten wir im Allgemeinen keine solchen Komplikationen.
