Therapieansatz gegen eine humane Erkrankung
Im Versuchsvorhaben sollen genetisch veränderte Mäuse mit bekannter oder noch unbekannter Belastung gezüchtet und gehalten werden. Mit Hilfe dieser Mäuse sollen die genetischen Grundlagen des Energiestoffwechsels untersucht werden. Es sollen neue Signalwege bzw. deren Modulatoren identifiziert werden um neue Therapieansätzen für die Behandlung von Neurologischen und Energiestoffwechselerkrankungen sowie deren Folgeerkrankungen beim Menschen zu entwickeln. Die beantragten transgenen Mäuse dienen daher sowohl der Grundlagenforschung als auch dem Beeinflussen physiologischer Zustände und hierdurch dem Vorbeugen und der Behandlung von Krankheiten, wie der Entwicklung von Arzneimitteln.
Die Genehmigung zur Zucht, Haltung und Charakterisierung bezieht sich auf neue Mauslinien die in den nächsten 5 Jahren untersucht werden sollen. Wir gehen aufgrund unserer Vorerfahrung mit Mausmodellen nicht davon aus, dass die Tiere aufgrund ihrer genetischen Veränderung eine (tierärztliche) Intervention benötigen die über die normale Versorgung hinaus geht. Der maximale Schweregrad wird als gering bis mittelgradig eingeschätzt.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem zentralem Nervensystem und dem Körper bei der Kontrolle des Energiestoffwechsels lässt sich nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen  im Umgang mit genetisch veränderten Mäusen auf dem Gebiet der neurologischen Charakterisierung.Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicher zu stellen dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Jede neue Linie wird gemäß den Belastungsbegutachtungen des BfR dokumentiert und täglich kontrolliert.  Durch Anpassung der Haltungszeit oder Haltungsform werden Leiden und Schäden vermieden bzw. so gering wie möglich gehalten.Aufgrund der translationalen Zielrichtung zur Behandlung von Menschen mit gestörter Energiestoffwechselregulation ist eine Untersuchung sinnesphysiologisch weniger empfindsamer Tiere nicht sinnvoll.
