C/EBP in der Entwicklung/Funktion myeloider Zellen
Alle 16 Minuten erkrankt ein Mensch in Deutschland an Blutkrebs. Mutationen von Transkriptionsfaktoren wie z.B. C/EBPs und IRF8 sind häufige Auslöser. So tragen zwischen 7 und 15% aller Patienten mit akuten myeloischen Leukämien (AML) Mutationen von C/EBPa (Pabst et al. 2001b). Die Beteiligung von C/EBPs in entzündlichen Prozessen wurde auch bei Hirnmakrophagen, sogenannten Mikroglia gezeigt, was zu Nervenzellschäden führt (Straccia et al. J Neuroinflammation 2011). Ebenso zeigen 79% aller Patienten mit einer Chronischen Myeloischen Leukämie (CML) und 66% aller Patienten mit einer AML stark reduzierte Irf8 Expression (Schmidt et al. Blood 1998; Schmidt et al. Blood 2001). Hinweise aus der Literatur belegen molekulare Verbindungen zwischen C/EBPa und Irf8. Es wird vermutet, dass beide Faktoren in Makrophagen-Vorläuferzellen antagonistisch zueinder wirken (Kurotaki et al. Nature Commun. 2014). Bisher ist nicht bekannt, wie und in welchem Stadium der myeloischen Zellentwicklung die Entartung entsteht, ebensowenig ist verstanden, welche Faktoren diese Entartung begünstigen bzw. aufhalten können. Es ist daher klinisch sehr relevant diese beiden Mechanismen der Tumorentstehung genau voneinander abzugrenzen um daraus verbesserte Therapiebedingungen abzuleiten.
Die zu untersuchenden Versuchstiere zeigen je nach Untersuchungsschwerpunkt den Verlust bzw. die Beeinträchtigung der Funktion von Makrophagen sowie die Entstehung einer Leukämie auf. Leukämietiere weisen Blutbildveränderungen einhergehend mit Lethargie und Gewichtsreduktion auf. Die Beeinträchtigung der Makrophagen hat eine höhere Anfälligkeit gegenüber Infektionen zur Folge. Die Bestrahlung führt transient, für ca. 1 Woche, zu Einschränkungen in der Blutbildung, was in dieser Zeit Schwächezustände zur Folge hat. Zu Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet und gegebenenfallsdiverse Organe fu?r weiterfu?hrende Untersuchungen entnommen. Insgesamt wird überwiegend ein geringer, selten ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Leukämieentstehung ist die Folge eines komplexen Zusammenspiels extrazellulärer Signale, die sich in Zellkulturexperimenten nicht reproduzieren lassen. Der immense Einfluss dieser Signalprozesse auf das zelluläre Schicksal macht es unerlässlich, die in Entartung begriffenen Zellen in die physiologische Umgebung des murinen Blutsystems zu transferieren, um größtmögliche Analogien der Wachstumsbedingungen der natu?rlichen Situation zu gewährleisten. Zellkulturuntersuchungen ermöglichen das Studium der Zelltypdifferenzierung, nicht jedoch den Einfluss veränderten zellulären Verhaltens auf die Entartung blutbildender Zellen wie es bei Leukämieerkrankungen der Fall ist. Fu?r die geplanten Tierexperimente besteht daher keine Ersatzmöglichkeit.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ist als Pilotstudie mit der kleinsten Anzahl von Tieren konzipiert und basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leukämieforschung. Permanente Überwachung und Revidierung der Experimente sowie Diskussionnen der beteiligten WissenschaftlerInnen stellen sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um die nötigen Ergebnisse zu erhalten. 
Tiere mit Auffälligkeiten ihres Allgemeinzustandes werden täglicher Sicht- und Tastkontrolle bzw. permanenten Gewichtskontrollen unterzogen. Infektionsgefährdete Tiere werden in gesonderten u?berwachten Örtlichkeiten untergebracht. Die fu?r diese Experimente nötige Bestrahlung und Behandlung mit Chemikalien erfolgt unter geringstmöglichen Dosierungen. Fu?r jede Belastung speziell definierte Abbruchkriterien ermöglichen einen vorzeitigen Versuchsabbruch, verhindern unangemessene Leidenssituationen und beschränken Schäden auf das unerlässliche Maß. Die  von uns eingesetzten Mausmodelle erlauben die Reproduktion komplexer Wechselwirkungen ähnlich den Pathologien im humanen System bei der Entwicklung und Regulation derBlutbildung sind nicht in andere Tiermodelle übertragbar.
