Intraossäre Dabigatranantagonisierung
Unter Antikoagulation mit neuen oralen Antikoagulantien (NOACs) ist jede Blutung, die nicht sofort kontrolliert werden kann, potentiell lebensbedrohlich, da kein zugelassenes Antidot existiert. Dies sind u.a. massive Blutungen nach Trauma und Hirnblutungen. Für den direkten Thrombininhibitor Dabigatran ist ein spezifisches Antidot entwickelt worden, das in einer Phase III Studien getestet wird. Eine Alternative stellt die Gabe von Prothrombinkomplexkonzentrat zur Antagonisierung von Dabigatran dar. Beide Therapiekonzepte wurden erfolgreich in einem Polytraumamodell im Schwein getestet. Bislang erfolgte in diesen Studien die Applikation der Antagonisten über venöse Zugänge. Im Falle massiver Blutung kann jedoch die Anlage venöser Zugänge erschwert sein. Um eine zügige Applikation von Medikamenten und Volumen zu gewährleisten, sind für diese Situation intraossäre Zugänge entwickelt worden. Diese Studie soll die intraossäre Applikation der genannten Antidote in einem Polytraumamodell im Schwein untersuchen. Der Zeitgewinn durch intraossäre Zugänge könnte zu einer Verminderung des Blutverlusts, sowie des Verlusts von Gerinnungsfaktoren im Trauma führen. Ziel ist die Übertragung der Studienergebnisse in die Klinik, was im Falle einer notfallmäßigen Antagonisierung von Dabigatran einen alternativen Applikationsweg wirksamer Antagonisten zuließe. Langfristig könnte daraus eine Verbesserung der kardiovaskulären und neurologischen Prognose betroffener Patienten resultieren.
Um das vorgesehene Polytrauma auszulösen, werden in tiefer Narkose mittels eines Bolzenschussgeräts ein Oberschenkelknochen frakturiert und ein stumpfes Thoraxtrauma induziert. Zudem wird ein standardisiertes stumpfes Lebertrauma mit einem etablierten Instrument ausgelöst. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere in tiefer Narkose mittels letaler Dosis Narcoren®. Aufgrund des Charakters des Versuchsvorhabens als Finalversuch ist der Schweregrad (gem. EU-Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII) als gering einzustufen. Erläuternd hierzu: Die Versuchstiere erleiden lediglich leichtgradigen Streß während der Narkoseeinleitung, bei der eine Injektion in einen Muskel erfolgt (vergleiche Impfung). Während des gesamten Tierversuches sind die Versuchstiere ohne Bewusstsein und Schmerzempfinden.
Eine Modellierung intraossärer Strukturen (u.a. Leitungsbahnen, hämatopoietische Stammzellen), und der Auswirkungen der Substitution von Antidoten zur Dabigatranantagonisierung auf diese, ist in vitro nicht möglich. Zudem können das Gerinnungssystem und seine traumabedingten Alterationen in vitro nur unzureichend modelliert werden. Die spezifischen Interaktionen der einzusetzenden Antidote können ohne deren Metabolismus über die Zeit nicht hinlänglich getestet werden. Daher ist der Tierversuch (Vorhandensein von Stoffwechselorganen, Vorhandensein intraossärer Strukturen) zur Testung der intraossären Substitution eines spezifischen Antidots gegen Dabigatran, sowie von Prothrombinkomplexkonzentrat zur Antagonisierung von Dabigatran, unerlässlich.
Eine Power-Analyse und Erfahrungen aus früheren Tierversuchen veranlassen uns, die Anzahl der einzusetzenden Versuchstiere zur Generierung valider Daten als ausreichend einzustufen. Sollte bereits mit einer geringeren Anzahl an Tieren eine eindeutige, statistisch signifikante Aussage getroffen werden können, werden wir den Versuch nach statistischer Zwischenauswertung vorzeitig beenden. Sollte der Versuch keine Unterschiede zwischen den Gruppen zeigen, oder es zu keinen Ausfällen kommen, so werden wir den Versuch ebenfalls vorzeitig beenden. In beiden Fällen käme es zu einer Reduktion der ursprünglich benötigten Anzahl an Tieren.  
Die Schweine werden in geeigneten, klimatisierten Stallungen, in Gruppen aus einem Wurf, gehalten. Die Tiere haben ständigen Zugang zu sauberem Trinkwasser, Einstreu und Material um ihren natürlichen Spieltrieb zu befriedigen. Es wird ein Tag-Nacht Rhythmus eingehalten. Vor Versuchsbeginn werden die Tiere in eine tiefe Narkose versetzt, um Schmerzen und Streß während des Versuchs auszuschließen. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose. Das Schwein verfügt im Vergleich zum Menschen über ähnliche Organgrößen, vergleichbare Stoffwechselorgane, und ein vergleichbares Blutvolumen. In abgeschlossenen Studien konnten wir zeigen, dass die Wirkung der Studienmedikation bei oraler/intravenöser Applikation im Schwein hervorragend auf den Menschen extrapoliert werden kann.
