Untersuchungen zur Ökotoxizität & Bioakkumulation
Die Untersuchungen dienen dem Erkennen von Umweltgefährdungen, die von den Testsubstanzen ausgehenund gewährleisten dadurch ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier und der Umwelt. Die Versuche stehen stellvertretend für das Umweltkompartiment Wasser und werden aufgrund geltendem Recht (z.B. Chemikaliengesetz, REACH VO 1907/2006/EG, Pflanzenschutzmittel Verordnung 2009/1107/EG) von Behörden gefordert, wenn keine vergleichbaren Erkenntnisse vorliegen.Die Untersuchungen werden aus Tierschutzgründen nur dann eingesetzt bzw. von Behörden gefordert, wenn alternative Testverfahren oder Berechnungsverfahren nicht verfügbar sind oder keine ausreichende Sicherheit zum Schutz der Umwelt bieten. 
Bei Studien, die in einem Konzentrationsbereich durchgeführt werden, der die Untersuchung von subletalen Parametern (Verhaltensänderung, Anreicherung, Wachstumsparameter) erfassen soll, sind Belastungen der Tiere von geringem Schweregrad (SV2, normales Schwimmverhalten) bis maximal mäßigem Schweregrad (SV3, träges bzw. hektisches Schwimmverhalten) zu erwarten. Bei akuten Tests sind im Testverlauf ebenfalls geringe und mäßige Schweregrade (SV2 normales oder SV3, träges bzw. hektisches Schwimmverhalten) zu erwarten. Als Endpunkt gilt in den akuten Test der Tot der Tiere. Nach Testende werden die Fische für weitere Untersuchungen schmerzfrei getötet, entsprechend der behördlichen Vorgaben.
Die Untersuchungen werden aus Tierschutzgründen nur dann eingesetzt bzw. von Behörden gefordert, wenn alternative Testverfahren oder Berechnungsverfahren nicht verfügbar sind oder keine ausreichende Sicherheit zum Schutz der Umwelt bieten. 
Die Konzentrationsreihe der zu prüfenden Chemikalien wird so begrenzt angesetzt, dass eine klare Konzentrations-Wirkungskurve erzielt wird. Bei flachen Konzentrations-Wirkungskurven sollte von der in der Guideline vorgegebenen Konzentrationsreihe (Faktor 2.2) zu Gunsten einer gröberen Abstufung abgewichen werden.Die Test-Guidelines und Behördenforderungen enthalten in der Regel Mindestanzahlen einzusetzender Fische, die Hinweise von Biometrikern sowie empirische Erfahrungen zu statistischen Auswertungen berücksichtigen, die eingehalten werden müssen, um Mehrfach-Untersuchungen zu vermeiden.
Die Testbedingungen sind durch die Anforderungen der Vorschrift detailliert festgelegt und enthalten eine Vielzahl an Parametern (wie Temperatur, pH-Wert und O2-Wert), die kontinuierlich kontrolliert und dokumentiert werden, um die Versuchsbedingungen artspezifisch anzupassen und zu überwachen.Äußere Störeinflüsse während des Versuches und während der Hälterung werden auf ein Minimum reduziert (Abschirmung, dunkler Aquariengrund und Rückzugsmöglichkeiten im Aquarium).
