Proteomanalyse hypertensiver Mäuse
Der Schlaganfall ist die wichtigste Ursache für bleibende neurologische Behinderungen im Erwachsenenalter. Hypertonie ist ein wesentlicher Risikofaktor dieser Erkrankung. Sowohl ischämische Schlag-anfälle als Folge einer Mikroangiopathie als auch durch Hypertonie verursachte Schlaganfälle beruhen in erster Linie auf Schädigungen von Gehirngefäßen. Daher ist es wichtig, den Zusammenhang zwischen beiden Krankheitsformen auf Gefäßebene detaillierter zu untersuchen. Proteomanalysen mittels Massenspektroskopie an isolierten Gefäßen entsprechender Mausmodelle eröffnen uns die Möglichkeit, diese Zusammenhänge besser verstehen zu können.
Nach einer einwöchigen Trainingsphase sollen zunächst an den hypertensiven Mäusen über zwei Wochen täglich Blutdruckmessungen am Schwanz durchgeführt werden, um eine Erhöhung des Blutdrucks zu bestätigen. Anschließend werden die Tiere in tiefer Narkose perfundiert und das Gehirn entnommen. Mittels Fikoll-Dichtegradientenzentrifugation werden anschließend zerebrale Gefäße isoliert und massenspektroskopisch untersucht. Die Tiere sind geringe belastet bedingt durch das Handling beim Blutdruck messen.
Die geplanten Experimente beinhalten die Analyse komplexer physiologischer und pathophysiologischer Prozesse, die nur in einem intakten Organismus sinnvoll durchführbar ist, so dass die geplanten Tierversuche unverzichtbar sind. 
Bei den beantragten Experimenten handelt es sich um Untersuchungen, die mit einer geringen Belastung für die Versuchstiere verbunden sind und der Versuchsaufbau orientiert sich an der statistisch minimal erforderlichen Tierzahl. 
Die Mäuse werden mit Einstreu, einem Maushaus, einem Nagehölzchen und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden täglich mindestens einmal kontrolliert. Im Falle, dass es einzelnen Tieren schlecht geht, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
