Funktion peritonealer Zellen bei Entzündung
Beta-hämolysierende Streptokokken der Gruppe B verursachen insbesondere bei Neugeborenen lebensbedrohliche Erkrankungen wie Sepsis, Meningitis und Pneumonie. Eine Infektion des Fetus bzw. des Neugeborenen erfolgt vor oder während der Geburt. Hierbei wird der auslösende Krankheitserreger von der Mutter auf das Neugeborene übertragen. Die Erkennung der pathogenen Mikroorganismen erfolgt durch Keinbahn-kodierte Rezeptoren spezialsierter Zellen der angeborenen Immunantwort des Neubeorenen, was im Weiteren zu Entzündungsreaktionen und zur Abwehr der Mikroorganismen führt. Jedoch kann es auch zu übermäßigen Entzündungserscheinungen kommen, die zu Sepsis, (multiplem) Organversagen, Schock bis zum Tod des Neugeborenen führen. Um solch eine Hyperreaktion des Immunsystems zu verhindern, ist es notwendig, die genauen Mechanismen der Initiation, Regulation und  Eskalation der Immunreaktion besser zu erforschen, um ein genaueres Verständnis über die angeborenen Immunantwort und die Entwicklung der Immunreaktion nach Infektion mit Beta-hämolysierende Streptokokken der Gruppe B zu erhalten.
An den Tieren werden leichte Eingriffe (Injektionen) durchgeführt. In den Tieren wird durch intraperitonealeGabe einer definierten Keimsuspension oder Keimbestandteilen eine Entzündungsreaktion induziert. Die Tierekönnen danach im Verlauf der Immunreaktion grippeähnliche Symptome aufweisen. Erreichen die Tiere eineKrankheitsstadium, dass als schwergradig eingeschätzt wird, werden diese unter Narkose euthanasiert. Am Ende der jeweilgen Versuchreihen werden die Tiere getötet, Blutproben, Peritonealflüssigkeit, Knochenmark  entnommen sowie ausgewählte Organe histologisch aufgearbeitet, um die Entzündungsreaktion zu analysieren.
Sepsis ist eine systemische Erkrankung, die den gesamten Organismus betrifft. Die zu untersuchenden Fragestellungen sind daher vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Die Fragestellungen zur Rolle und zur Funktion peritonealer Granulozyten und Makrophagen erfordert daher invasive Methoden, die nur im Tierversuchdurchgeführt werden können.
Die verwendete Tierzahl in diesem Vorhaben ist auf das unerlässliche statistische Mindestmaß beschränkt. Durch die Asservierung aller Organe nach Versuchsende können zusätzliche Fragestellungen bearbeitet werden, für diekeine weiteren Tiere zu Versuchszwecken eingesetzt werden müssen.
Alle Eingriffe, welche als belastend eingestuft sind, i.e. finale Organentnahme, werden unter tiefer Narkose durchgeführt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und werden engmaschig beobachtet, sodass eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes der Tiere oder deren Belastung innerhalb kurzer Zeit erkannt werden kann und darauf adäquat reagiert werden kann.
