Glukosesensortest
Bei ca. 6 Millionen Deutschen wurde bereits ein Diabetes mellitus diagnostiziert (2030 ca. 8 Millionen Erkrankten). Jährlich sterben in Deutschland 54.579 Menschen an Diabetes mellitus (D.m.). D.m. ist die Hauptursache für Folgeerkrankungen wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Nierenerkrankungen, Erblindungen und Amputationen. Betrachtet man die Todesfälle der deutschen Bevölkerung, so haben schlecht eingestellte Diabetiker eine Todesrate von 11-20%. 23-48% der Diabetiker in Deutschland, die an Typ-2-Diabetes erkrankt sind, sind schlecht eingestellt. In einer multizentrische, prospektive Beobachtungsstudie mit Typ-1 und Typ-2-Diabetikern wurde festgestellt, dass die Probanden im Tagesverlauf durchschnittlich 63% der Zeit einen euglykämischen Glukosespiegel, 29% einen hyperglykämischen und 8% einen hypoglykämischen Glukosespiegel aufwiesen. Ein schlecht eingestellter Diabetes und seine durch Über- und Unterzuckerungen hervorgerufenen Folgeerkrankungen können durch die Nutzung eines Continuous-Glucose-Monitoring-Systems verhindert werden. Damit wird eine permanente Überwachung des Glukosespiegels ermöglicht, die Blutzuckerwerte außerhalb des Referenzbereiches werden selbstständig vom Gerät erkannt und der Nutzer wird alarmiert. Ziel der hier beantragten Versuche ist es, die Funktionsfähigkeit unseres Sencell-Sensors in vivo nach vorausgegangenen in vitro Versuchen in der Messung des Glukosespiegels zu bestätigen.
Durch den Transport der Versuchstiere vom Züchter zur Tierhaltung sind stressbedingte Belastungen im geringen Maße möglich. Aufgrund der 7-tägigen Akklimatisierung der Tiere nach den Transport werden keine Belastungen vor Versuchsbeginn erwartet. Die Sedierung vor den lokalen Eingriffen soll psychische Belastungen der Tiere abfangen. Die Tiere erhalten eine Narkose für die Implantation der Sensoren unter die Haut.Am Ende des Versuchs wird das Versuchstier in Narkose getötet. Die Belastung wird somit als ge-ring nach Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63 eingeschätzt.
Unser Ziel ist es, ein System zu etablieren, dass für den menschlichen Gebrauch im Gesamtkreislauf zur Überwachung des Glukosespiegels funktioniert. Vorangegangene in vitro-Studien und Computersimulationen führten dazu, dass wir uns auf ein einziges zu testendes System an Sensoren konzentrieren können. Die hier geplanten Studien dienen der finalen Aussage der Funktionalität der Sensoren in vivo. Sie sind nötig, damit die Technologie im weiteren Genehmigunsgverfahren am Menschen eingesetzt werden kann.
In unserer Studie geht es primär um die Funktionalität unserer Sensortechnologie in vivo. Aus diesem Grund wurde die Anzahl der Tiere auf ein biometrisch vertrebares Maß reduziert, um dieser Kernaussage nachgehen zu können. 
Unsere Versuchstiere werden unter OHB-Bedingungen gehalten und können sich vor Versuchsbeginn an die neuen Räumlichkeiten adaptieren (Stressreduktion). Ebenfalls besteht die Kontaktmöglichkiet zu Artgenossen. Die lokalen Eingriffe werden unter zugelassener Schmerzmedikation durchgeführt. Eine permanente tierärztliche Betreuung ist gewährleistet. Unsere Biosensoren werden im Interstitium eingebracht. Deswegen kommen für die hier beschriebene Pilotstudie am ehesten Tiere in Betracht, die schon von Natur aus eine besonders dicke Fettschicht besitzen, die in ihren zellulären Eigenschaften dem Interstitium des Menschen ähnelt. Das Interstitium des Schweines ähnelt dem des Menschen. Ein evolutionär niedrigeres Tiermodell würde den Bezug zur späteren Anwendung am Menschen nicht ermöglichen.
