Immunantwort gegen chronische Leberinfektionen
Im Versuchsvorhaben wird die Immunantwort gegen chronische leberspezifische Pathogene  untersucht. Das Versuchsvorhaben erfolgt an transgenen Mausmodellen, in denen die viralen Antigene durch Modellantigene nachgestellt werden.  Ziel ist die Entwicklung von Impfungen, die Immunreaktionen auslösen und so chonisch infizierte Leberzellen vom Immunsystem eliminiert werden können. Die Erkenntnisse dieser Studie werden zur Entwicklung von therapeutischen Strategien gegen chronische Leberinfektionen (z.B. Hepatitis-B und C) beitragen, von denen weltweit eine große Zahl von Patienten betroffen ist. Trotz der Entwicklung von Impfungen ist die chronische Infektion bisher nicht heilbar und führt zu Leberzirrhose und Krebs.
Die im Rahmen des Versuchsvorhabens zu erwartenden Belastungen ergeben sich durch die wiederholte Applikation von Substanzen/Zellen sowie durch die Vakzinierung. Weiterhin wird eine vorübergehende Hepatitis erwartet. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Es wird die Auslösung einer Immunantwort gegen leberspezifische Antigene untersucht. Die Immunantwort erfordert ein Zusammenspiel verschiedener Organe und Zelltypen und kann nur im Organismus, nicht in vitro realisiert werden.
Die Versuche sind so konzipiert, dass jeweils verschiedene Parameter innerhalb eines Experiments analysiert werden. Die hier kalkulierten Versuchszahlen sind erforderlich, um statistisch valide Aussagen treffen zu können. 
Immunantwort an einem Säugersystem erfolgen. Die Maus ist hier ein häufig genutztes und gut validiertes Modell. Durch die Verwendung eines transgenen Mausmodells kann die Stärke der Antigenexpression kontrolliert werden. Auf Infektionen kann weitgehend verzichtet werden. Die Versuche sind so ausgelegt, dass die Eingriffe unter Betäubung erfolgen und die Tiere regelmäßig kontrolliert werden. 
