Etablierung eines murinen Modells der chronischen
50-70% der zur Therapie von zahlreichen hämatologischen Erkrankungen stammzelltransplantierten Patienten entwickeln eine chronische Graft-versus-Host Erkrankung(cGvHD), die eine häufige Todesursache darstellt. Die häufigste Form der cGvHD, die kutane cGvHD, kann eine augeprägte Sklerosierung der Haut bewirken, was zu starken Schmerzen und Bewegungseinschränkung der betroffenen Gelenke bei den erkrankten Patienten mit massiver Beeinträchtigung der Lebensqualität führt. Immunsuppressive Therapien werden eingesetzt, jedoch gehen diese mit Nebenwirkungen wie erhöhter Infektanfälligkeit und sekundären Malignomen einher. Vereinzelt werden ergänzende immunmodulatorische Therapien wie die extracorporale Photopherese eingesetzt, allerdings ist der Wirkungsmechanismus dieser Methoden nur wenig bekannt. Die Pathogenese der cGvHD ist nur bruchstückhaft verstanden. Um die bisher unzufriedenstellenden Therapieoptionen zu optimieren,ist ein verbessertes Verständnis der Pathogenese der cGvHD notwendig. Im Rahmen dieses Projektes soll anhand eines murinen Modells die bestimmter Entzündungszellen in der Pathogenese der cGvHD untersucht werden. Dies kann zum verbesserten Verständnis der Pathogenese der Erkrankung beitragen. In weiterführenden Projekten ist dann die Untersuchung und Optimierung von Therapieoptionen geplant. 
Durch die im Rahmen des Versuchsvorhabens vorgenommenen Eingriffe sind nur geringe Belastungen der Tiere zu erwarten. Im Versuchsverlauf kommt es bei den meisten Tieren zur Ausbildung einer cGVHD mit Sklerosierung der Haut, sowie in einigen Fällen zu Proteinurie und Diarrhö, diese können zu mittleren Belastungen führen. Im Falle ausgeprägterer Symptome wie zum Beispiel Gewichtsverlust im Rahmen der Diarrhö, werden die Tiere engmaschig mittels des Würzburger Scores und eines klinischen GvHD Scores für die Haut kontrolliert und bei Belastungszeichen (Würzburger Score>20 Punkte)  aus dem Versuch genommen und schmerzfrei mittels cervikaler Dislokation getötet. Am Ende des Versuches werden die Tiere zur Gewinnung von verschiedenen Zellen und Geweben schmerzlos mittels Genickbruch getötet.
Zur Untersuchung der komplexen Zellinteraktionen zwischen T- und B-Zellen, antigenpräsentierenden Zellen und neutrophilen Granulozyten und deren Effekte auf die Pathogenese und die Aktivität der chronischen GvHD sind konkrete in vivo Experimente notwendig. Auch um in weiterführenden Untersuchungen Schlussfolgerungen auf mögliche Therapieansätze zuzulassen, müssen die Effekte des Gesamtorganismus berücksichtigt werden. Ein solcher Ansatz ist nur im Tierversuch überprüfbar. Das Immunsystem der Maus ähnelt dem humanen sehr und eignet sich daher als Tiermodell. 
Die benötigte Anzahl der Tiere wurde auf verschiedene Wege bestimmt. Zum einen wurde eine ausführliche Literaturrecherche durchgeführt, um die benötigten Tierzahlen anhand ähnlicher Modelle einzuschätzen. Zudem wurde die Anzahl der benötigten Tiere anhand mehrjähriger experimenteller Erfahrung mit ähnlichen Versuchsvorhaben und der dadurch zu erwartenden Zellzahlen bestimmt. Anhand bereits vorhandener Versuchsprotokolle und der zu erwartenden Zellzahlen wurden die benötigten Mauszahlen evaluiert. Des weiteren wurde eine statistische Poweranalyse durchgeführt, um zu gewährleisten, dass vorhandene Effekte erkannt werden und eine möglichst geringe Anzahlt an Tieren dafür verwendet werden muss (G-Power).
Die von uns ausgewählten Mausstämme sind bereits in ähnlichen Modellen zur Untersuchungen anderer Fragestellungen in den USA und Japan verwendet worden. Dadurch ist davon auszugehen, dass durch allogene Übertragung von Immunzellen in diesen Modellen Charakteristiken einer GvHD induziert werden, die den humanen weitreichend ähneln. Die notwendigen Kontrollgruppen und benötigten Zellzahlen ist an diesen bereits bekannten Modellen orientiert um unnötige Versuche und Schmerzen zu vermeiden. Da das murine Immunsystem dem humanen sehr ähnelt, sind weitreichende Rückschlüsse auf die Situation im Patienten möglich. 
