Prostaglandin E Synthase im Mammakarzinom
Krebs ist nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrieländern. Lediglich etwa 35% der Krebsneuerkrankungen können durch eine chirurgischen Eingriff "geheilt" werden, durch alleinige Chemotherapie etwa 4%. Viele Tumore entziehen sich also trotz der zahlreichen zur Verfügung stehenden Therapieformen dem therapeutischen Einfluss. Neue kombinatorische Therapieansätze, wie z.B. die Hemmung im Tumor überrepräsentierter Mediatoren, die multiple tumorfördernde Eigenschaften ausweisen, zusammen mit der Gabe etablierter Chemotherapeutika, sind somit vonnöten. Um solche Therapieansätze zu ermöglichen, müssen jedoch zunächst grundlegende Mechanismen der Bildung und Wirkung solcher Mediatoren, zu denen Prostaglandin E2 (PGE2) unbezweifelbar gehört, aufgedeckt und eine pharmakologische Hemmung in Tiermodellen erprobt werden. Das Projekt klärt Mechanismen der tumorfördernden Wirkung von PGE2 auf und testet erstmals das produzierende Enzym, die PGE Synthase als therapeutischen Angriffspunkt. Ein Verständnis dieser Mechanismen kann zur Verbesserung der Therapie von humanen Tumoren beitragen, indem Chemotherapie mit Ansätzen kombiniert wird, die die PGE2 Produktion blockieren.   
Das Tumorwachstum verläuft im gewählten Versuchszeitraum gewöhnlich asymptomatisch. Die verwendeten Therapeutika versursachen beim Menschen erhebliche Nebenwirkungen. Da im Versuchsvorhaben niedrige Dosierungen verwendet, die keine Nebenwirkungen zeitigen sollten, wird maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Tumorigenese ist ein Prozess, der sich über mehrere Wochen und Monate erstreckt, bei dem eine konstante Interaktion zwischen Tumorzellen und Stromazellen erfolgt. Die Interaktion und deren Konsequenz für die Chemotherapie lässt sich in der Zellkultur nicht imitieren. Es werden Tumorzellen in transgene Mäuse injiziert. So kann der Einfluss von PGE2 auf die Tumorbiologie und -therapie untersucht werden.   
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Wir ziehen publizierte Forschungsarbeiten heran, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere erkranken oder die normalerweise asymptomamtische Belastung durch das Tumorwachstum ein mittleres Maß übersteigt, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
