Anästehsie Embryonen
Durchführung von in vivo Experimenten erfordert oft die Anwendung von Anästhetika, um Stress und Schmerzen für das Versuchstier auf ein Minimum zu reduzieren. Für die Narkotisierung von Versuchstieren werden bisher verschiedene Anästhetika verwendet. Bei der Anästhesie schwangerer Tiere muss man besondere Vorsicht waltenlassen. Anästhesien können das Wohlergehen von Mutter und Embryonen stark beeinflussen. Die physiologischen Veränderungen während der Schwangerschaft, neurologischer, respiratorischer, kardiovaskulärer, gastrointestinaler und hämatologischer Natur, müssen daher unbedingt mit in das Anästhesiemanagement einfließen. Die im Rahmen dieser Versuche gewonnenen Erkenntnisse sollen dazu beitragen, die bisher wenig untersuchte Auswirkung der Anästhesieform auf die Entwicklung und das Überleben von Embryonen im Mutterleib bei geringgradigem operativen Eingriff an den Embryonen genauer zu charakterisieren. Dies soll am Beispiel der in utero Elektroporation, einer bei uns im häufig durchgeführten OP, untersucht werden. Verglichen werden Anästhesien mittels Isofluran Anästhesie, Ketamin/Xylazin, Medetomedin/ Midazolam/Fentanyl und Natrium-Pentobarbital. Durch die Auswahl der optimalen Anästhesiemethode soll das Wohlergehen der manipulierten Tiere und die Ausbeute beidurchgeführten Studien erhöht und somit die Tierzahl effektiv gesenkt werden. 
Bei der durchgeführten operativen Maßnahme sind andauernde Schmerzen undLeiden nach bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Der kurzzeitigeWundschmerz wird durch die Behandlung mit Caprofen (Rimadyl) gemindert. Die Tiere erholen sich sehr rasch vom operativen Eingriff. Nach spätestens 1-2 Tagen sind in der Regel keinerlei Beeinträchtigungen mehr feststellbar. Wir schätzen die Belastung dieser tragenden Tiere deshalb als mittelgradig ein. Für die Kontrolltiere mit Narkose wird eine geringgradige Belastung erwartet. Unmanipulierte Kontrollen haben keine Belastung. Die manipulierten Embryonen haben eine geringgradige Belastung durch die Injektion einer Plasmidlösung (mit einer extra feinen speziell angefertigten Kapillare) und durch die kurzzeitig angelegte Spannung.
In der hier beantragten Studie soll die Auswirkung der Narkoseform bei mittelgradigen operativen Eingriffen am Muttertier mit geringgradiger Belastung für die Embryonen untersucht werden. Der Zusammenhang zwischen Anästhesieform, Wachstum und Überleben der Embryonen sowie  Manipulation der Embryonen lässt sich nur direkt im Tierexperiment untersuchen. Die Resultate aus dieser Studie sollen direkt für alle durchgefürhten Operationen dieser Kategorie angewendet werden und tragen somit effektiv zur Verbesserung aller weiteren diesbezüglichen Tierversuchshaben bei.
Untersucht wird nur die minimal notwendige Anzal an Tieren, um statistisch signifikannte Daten zu gewinnen und eine objektive Aussage zu treffen. Die beantragten Tierzahlen sind die maximale Anzahl an Tieren, um die Versuchsreihen auswertbar zu machen. Sobald die Analysen abgeschlossen sind, wird die Versuchsreihe beendet, unabhängig davon, ob noch beantragte Tiere ausstehen. Dies gilt auch für den Fall, dass vorab bei einer Versuchsreihe ersichtlich wird, dass kein Ergebnisgewinn zu erwarten ist.
Unser Versuch ist darauf ausgelegt, die Beeinträchtigung der Versuchstiere durch Schmerzen, Leiden und Schäden so gering wie für eine Erreichung des Versuchszieles irgendwie möglich zu halten. Mindestens 30 Minuten vor der Durchführung der Operation wird den Tiere ein Schmerzmittel mit Depotwirkung von 24 h verabreicht. Nach dem Aufwachen werden die Tiere engmaschig überwacht. Bei Bedarf wird weiteres Schmerzmittel verabreicht. Die durchgeführten Versuche sollen zu einer effektiven Verbesserung von mittelgradigen operativen Eingriffen am Muttertier mit geringgradiger Belastung für die Embryonen bei.
