Ermittlung der MED in einem Extravasationsmodell
Trotz allem medizinischen Fortschritt müssen bei einer Sepsis die Ärzte oft hilflos zusehen, wie die Patienten sterben und der tödliche Verlauf der Entzündungsreaktion ?nicht aufzuhalten ist. In Deutschland erkranken jährlich 150.000 an einer Sepsis, über eine Drittel der Erkrankten sterben. Das sind statistisch allein in Deutschland ca. 1000 Tote pro Woche (sepsis-hilfe.org). In den USA haben sich die Sepsis-Fälle innerhalb von 10 Jahren vor 2008 verdoppelt (US National Hospital Discharge Survey, 2008). Die Sepsis wird oft bei Routine-Eingriffen im Krankenhaus ausgelöst. Sie trifft die Menschen in allen Lebensphasen und reißt ihre Opfer, ähnlich wie bei einem Verkehrsunfall mitten aus dem Leben.Die zu untersuchende Substanz soll die Extravasation und den Blutdruckabfall bei der Sepsis effektiv verhindern. Hierdurch könnte der tödliche Verlauf der Sepsis öfter verhindert werden und das Leben sehr vieler Menschen gerettet werden. Um die klinische Studie beim Menschen genehmigen zu können, muss vorher die minimal wirksame Dosis (MED) ermittelt werden.
Es muss eine Sepsis bei den Versuchstieren induziert werden, um die Wirksamkeit des Medikaments zu überprüfen. Dies führt zu Fieber, Blutdruckabfall und einem allgemeinen Unwohlsein. Dies führt zu einer mittelgradigen Belastung. Um unnötige Belastung den Tieren zu ersparen, wurde die Versuchsdauer auf 24 Stunden begrenzt. Am Versuchende werden die Tiere in Narkose getötet.
Die Extravasation ist ein komplexes Phänomen, welches mit der Endothelbarriere, sowie mit dem Blutdruck zusammenhängt. Es sind viele Zytokine an dem Vorgang beteiligt und somit läßt sich die sepsis-induzierte Extravasation nicht in einem Organmodell abbilden.Der Versuch wird von dem Paul-Ehrlich-Institut für die Zulassung der klinischen Studie gefordert. 
Es wurde nie Gruppengröße verwendet, welche auf das unerlässliche Maß begrenzt wurde. Die Untersuchungen finden sequentiell statt, so dass der Versuch vorzeitig beendet werden kann sobald die MED ermittelt wurde.
Die zeitliche Dauer des Versuchs wurde auf 24 Stunden beschränkt. So wird die Belastungsdauer reduziert. Die Tiere erhalten eine strukturierte Käfigeinrichtung mit Versteckmöglichkeiten, so dass sich die Tiere bei Unwohlsein zurückziehen können.Da versuchsbegleitend Plasmaproben gewonnen werden müssen ist ein bestimmtes Mindestgewicht notwendig. In vorangegangenen Studien wurden bereits Ratten verwendet. Somit gibt es schon pharmakokinetische Daten auf die man zurückgreifen kann. Die Wirkung des für eine humane Zielstruktur entwickelten Wirkstoffes ist in der Ratte bereits erfolgreich nachgewiesen.
