Zucht, Haltung und Generierung
Die Haltung, Zucht und Generierung von Mausstämmen ist eine Vorbedingung für künftige wissenschaftliche Vorhaben und somit ein Wert für sich. Viele Stämme sind einmalig oder existieren nur an wenigen anderen Orten weltweit. Die Haltung einer kleinen Anzahl Tiere dieser Stämme geht mit einer enormen Minderung der Tierzahlen einher, die erforderlich wäre um eine solche Linie immer wieder zu rederivatisieren. Um komplexe Abläufe wie die Regeneration erkrankten Gewebes oder Entwicklungsprozesse detailliert verstehen zu können Bedarf es komplexer Gewebeeinheiten. Zellisolate stoßen hierbei und auch z.B. bei physiologischen Interaktionen verschiedener Organe leider noch immer an ihre Grenzen.  
Die Gewebegewinnung zur Genotypisierung stellt eine geringe Belastung dar. Stammabhängig kann es zu unterschiedlichen Belastungen kommen. Hierbei wird allerdings genauestens darauf geachtet, dass durch entsprechende Refinementmaßnahmen Belastungen verhindert werden. Durch die reine HAltung und Zucht der Tiere erfahren diese keine Belastung. 
Die Haltung einer kleinen Anzahl Tiere dieser Stämme geht mit einer enormen Minderung der Tierzahlen einher, die erforderlich wäre um eine solche Linie immer wieder zu rederivatisieren. Um komplexe Abläufe wie die Regeneration erkrankten Gewebes oder Entwicklungsprozesse detailliert verstehen zu können Bedarf es komplexer Gewebeeinheiten. Zellisolate stoßen hierbei und auch z.B. bei physiologischen Interaktionen verschiedener Organe leider noch immer an ihre Grenzen.  
Die Haltung einer kleinen Anzahl Tiere dieser Stämme geht mit einer enormen Minderung der Tierzahlen einher, die erforderlich wäre um eine solche Linie immer wieder zu rederivatisieren. 
Um Belastungen auszuschließen wurden zum einen allgemeine Abbruchkriterien definiert. Zum Anderen wurden linienspezifisch teilweise weitere Abbruchkriterien definiert. Weiteres Refinement ergibt sich durch das gewählte Zuchtregime.
