Transkriptionsfaktoren, miRNAs und Stoffwechselreg
Die Zahl der Typ-2-Diabetes-Erkrankungen steigt dramatisch an und umfasst nach aktuellen Schätzungen bereits bis zu 350 Millionen Menschen weltweit. Eine wesentliche Ursache für diese Entwicklung stellt körperliches Übergewicht bzw. Fettleibigkeit (Adipositas) dar. Gegenwärtig werden alleine in Deutschland rund 37 Millionen Menschen als übergewichtig eingestuft, so dass mehr als 50% der erwachsenen Bevölkerung von dieser Erkrankung betroffen sind. In diesem Versuchsvorhaben sollen verschiedene molekulare Faktoren untersucht werden, die über ihre Rolle bei der Fehlregulation der Genaktivitäten in der Leber und im weißen und braunen Fettgewebe, an der Übergewichts-assoziierten Stoffwechselentgleisung beteiligt sind.Aus den gewonnenen Erkenntnissen sollen neue Ansatzpunkte für die Entwicklung innovativer therapeutischer Ansätze für die Prävention und Behandlung von Übergewichts-assoziierten Stoffwechselerkrankungen abgeleitet werden. Dies betrifft neben dem Typ-2-Diabetes mellitus auch andere Volkskrankheiten wie kardiovaskuläre Erkrankung (inkl. Herzinfarktrisiko) und ein erhöhtes Risiko für verschiedene Krebserkrankungen, die insgesamt den Großteil der krankheitsbedingten Todesfälle beim Menschen verursachen.
Bei allen vorgesehenen experimentellen Behandlungen wie Hochfettdiät-Fütterung, verschiedenen metabolischen Tests, inklusive Injektionen und Entnahme kleinerer Blutmengen, ist von einer geringen bis in der Summe maximal mittleren Belastung auszugehen. Eine Versuchsreihe enthält einen kleineren operativen Eingriff, bei dem es nicht zu wesentlichen Schädigungen von Organen kommt und bei dem die Mäuse umfassend analgetisch versorgt werden. Die Mäuse werden am Ende der Versuche schmerzlos getötet.
Soweit möglich, greifen wir für die metabolische und genetische Analyse von Genwirkungen auf Zellkulturen zurück. Zur Untersuchung bestimmter(patho)-physiologischer Situationen, wie der systemischen Auswirkungen fehlregulierter Transkriptionsfaktoren und miRNAs im Kontext von ÜFettleibigkeit, ist dies aber nicht möglich. Die Funktion einzelner Faktoren lässt sich daher nur bedingt in vitro analysieren und muss daher in Mäusen systemisch untersucht werden.
Die Anzahl der verwendeten Mäuse wurde minimiert auf das notwendige Maß, das für die Bestimmung von statistisch signifikanten Effekten gemäß der zu erwartenen Effektgrößen unbedingt notwendig ist. Die Hypothesen für die Tierversuche basieren auf extensiven Untersuchungen an Zellkulturen. Die soliden Grundannahmen gewährleistet somit eine hohe Erfolgswahrscheinlichkeit. Zudem vermindert die Verwendung etablierter Modelle die Gefahr von Fehlversuchen.
Es werden Mäuse verwendet, da diese Tierart genetisch hervorragend untersucht ist und die wesentlichen Regulationsmechanismen des Stoffwechsels denen des Menschen sehr ähnlich sind. Die Tiere werden in Haltungskäfigen mit sog. "Enrichment" gehalten. Während der Versuche gelten verbindliche Abbruchkriterien, bei denen der Versuch zur Vermeidung nicht-begründbarer Leiden der Tiere unmittelbar beendet werden muss.
