Zucht - Haare und EBA
  Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens werden Tiere zur Verfügung gestellt, um Experimente zur Rolle der Haarentwicklung auf die Entstehung von Autoimmunerkrankungen der Haut durchzuführen.Diese Untersuchungen werden uns neue Erkenntnisse zur Pathogenese der Erkrankung geben und darüber hinaus auch grundlegende Erkenntnisse zur Bedeutung der Haare / Haarwurzeln an der Regulation kutaner Entzündung.    
Am Ende des Versuchs erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechte Tötung die maximal mögliche Belastung oder werden in ein anderes Tierversuchsvorhaben überführt. 
In der Studie stellen wir die Tiere für ein weiteres Tierversuchsvorhaben zur Verfügung. Die Zucht der Tiere wird auf ein Mindestmaß reduziert.  
Mit Hilfe einer biometrischen Planung des TVV, für den die Tiere gezüchtet werden, ist die Tierzahl auf ein Mimimum beschränkt worden.   
Für die beschrieben Versuche setzten wir Mäuse ein. Diese zählen zu den genetisch mit am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmunen mit dem Menschen.Die Belastung der Tiere ist duch ein hohes Zuchtalter möglich, was wir aufgrund frühzeitiger Beendigung der Versuche verhindern.
