Kontakthypersensitivität und ECP in Mäusen
Die extracorporale Photopherese (ECP) ist seit 1988 ein zugelassenes klinisches Verfahren zur Behandlung des kutanen T-Zell-Lymphoms und befindet sich in der klinischen Erprobung zur Verhinderung von Abstoßungsreaktionen bei Gewebetransplantaten.ECP bedeutet, dass isolierte Zellen des Immunsystems durch eine dünne Plastikplatte geschleust werden und gleichzeitig der photoaktivierbaren Substanz 8-Methoxypsoralen (8-MOP) und UV A-Licht ausgesetzt werden. Diese Prozedur macht die Immunzellen therapeutisch wirksam, wenn sie später in den Blutkreislauf eines Patienten zurückgeführt werden. Sie können entweder eine Stimulation der Immunabwehr (z.B. gegen Tumorzellen) oder die Entwicklung einer Toleranz gegenüber bestimmten Antigenen (z.B. Transplantatantigenen)bewirken. Der Wirkmechanismus der ECP-Behandlung ist z. Zt. noch nicht vollständig verstanden. Um das Potential der ECP genauer auszuloten, muss das derzeitige System optimiert werden.Da die Behandlung der Zellen außerhalb des Patienten stattfindet, hat dieses Verfahren viel weniger Nebenwirkungen als andere bekannte Immunotherapien und man kann davon ausgehen, dass die ECP eine deutlich verbesserte Behandlung einer Reihe weiterer Erkrankungen ermöglichen kann.  
Unter die Kategorie ?geringe Belastung? fallen:Intravenöse Injektion ohne Erzielen von Krankheitszuständen (Volumina im Rahmen der tierschutzrechtlichen Empfehlungen), KontakthypersensibilisierungUnter die Kategorie ?mäßige Belastung? fällt:retrobulbäre Blutentnahme, MehrfachblutentnahmeKontakthypersenitivitätsreaktionAm Ende der Studie (1 Woche nach Auslösen der Kontakthypersensitivitätsreaktion) werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die untersuchten Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Andere Untersuchungsmethoden sind nicht entwickelt und bekannt, bzw. sind bisher nicht validiert.
Es werden für das jeweilige Studiendesign die kleinst möglichen Probenvolumina, und die minimal benötigten Proben- und Tierzahlen verwendet.
Die Tiere werden unter standardisierten Bedingungen gehalten. Es wird Environmental Enrichment zur Verfügung gestellt (Nagerholz, Röhren oder Papphäuser, Nistmaterial).Bei oprativen Eingriffen ist eine intra- und postoperative Schmerzbehandlung vorgesehen.Falls die Tiere aus irgendeinem Grund ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
