Evaluierung von Entzündung
Ziel des Versuchvorhabens ist es, stabile Parameter für die Untersuchung einer bullösen Autoimmunerkrankung zu etablieren. Diese Charakterisierung ermöglicht es, in Zukunft auf Basis dieser Untersuchungen, neue und verbesserte Diagnose- und Therapieoptionen zu erstellen.
Die Induktion einer experimentellen entzündlichen Hauterkrankung und die wiederholten Eingriffe führt bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung die je nach verwendetem Modell, über einen Zeitraum von 2-16 Wochen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können. 
Die komplexen Interaktionen, die zu einer kutanen Entzündung führen, können leider nicht in vitro nachgestellt werden.  
Die Zahl der Tiere, die in dem Versuch eingesetzt werden, sind auf ein maximal mögliches Minimum beschränkt worden. 
Die Modelle der hier zu untersuchenden Hautentzündung wurden bisher nur in Mäusen etabliert. In anderen Tieren gibt es keine Modelle. 
