Toxizität bei einmaliger oraler Verabreichung
Es handelt sich um Neuentwicklungen von Pflanzenschutzmittelwirkstoffen. Vorgesehen ist die Neuzulassung gemäß der Verordnung über Pflanzenschutzmittel, Anmeldung beim Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, Braunschweig sowie gemäß Verordnung (EG) Nr. 1107/2009. Erkenntnisse über das mögliche toxische Potential dieser neu entwickelten Substanzen liegen noch nicht vor.Der Tierversuch dient zur Einstufung der Prüfsubstanzen gemäß Gefahrstoffverordnung, eine Klassifizierung und Kennzeichnung der Produkte dienen dem Schutz des Menschen und werden von der EG ethisch vertretbar und erforderlich betrachtet.Nach dem derzeitigen Stand der Erkenntnisse kann die Frage nach der Toxizität eines Stoffes in für den Menschen relevanter Weise nur in vivo geprüft werden.
Verabreichung: gering (einmalige orale Gabe)Dosis: schwer (Toxizitätstest, bei dem der Tod der Endpunkt ist oder Todesfälle zu erwarten sind.Tötung: gering 
Der Versuch wird von zurzeit gültigen Gesetzen gefordert.
Die Zahl der verwendeten Tiere entspricht den zurzeit gültigen Gesetzen.
Die Versuchsdurchführung erfolgt gemäß den gültigen Gesetzen.
