Clozapin in Pemphigoiden
Clozapin ist ein häufig verwendetes atypische Neuroleptikum. Das Medikament hat mehrere immunomodulatorsche Wirkungen, die u.a. in Pemphigoid-Erkrankung positve (therapeutische) Effekte bewirken könnten.Ziel dieses Projektes ist es die therapeutische Wirkung von Clozapin auf Pemphigoid-Erkrankungen zu untersuchen. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 12 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Pemphigoid-artigen Dermatitis. (3) Belastungen durch die Wirkung der applizierten Pharmaka. (4) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen, die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen, lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Zusätzlich hat Clozapin pleiotrope Effekte, deren Wirkung sich am Ende nur in vivo bestimmen lassen.
Es werden in dieser Versuchsserie erstmal lediglich zwei verschiedene Konzentrationen untersucht, um die Zahl der Mäuse klein zu halten. Bei einer positiven Wirkung von Clozapin auf die Pathogenese der Pemphigoid-Erkrankungen könnte anschließend ein Dosisfindungsversuch durchgeführt werden.
Eine Pemphigoid-Erkrankung lässt sich in weniger empfindlichen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer wird mit bis zu 12 Tagen kurz gehalten. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert. 
