Neuer PRR-Rezeptors in Pemphigoiden
Die Rolle eins neuen Pattern-Recognition-Rezeptor (PRR), der vor allem bei der akuten Immunantwort gegenüber Pilzen eine entscheidende Rolle spielt, jedoch scheinbar auch an der Pathogenese von Autoimmunerkrankungen von großer Bedeutung zu sein scheint, soll untersucht werden. Ziel dieses Projektes ist es die mögliche Bedeutung des Rezeptors in Pemphigoid-Erkrankungen aufzuklären und seine Hemmung für die Behandlung von Pemphigoid-Erkrankungen nutzbar zu machen.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 2 Wochen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Pemphigoid-artigen Dermatitis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Es wird in dieser Versuchsserie erstmal lediglich ein PRR untersucht, um die Zahl der Mäuse klein zu halten. Des Weiteren wird erstmal nur eine Versuchsserie durchgeführt, um zu entscheiden, ob der Rezeptor eine signifkante Rolle spielt oder nicht.
Es wird in dieser Versuchsserie erstmal lediglich ein PRR untersucht, um die Zahl der Mäuse klein zu halten. Des Weiteren wird erstmal nur eine Versuchsserie durchgeführt, um zu entscheiden, ob der Rezeptor eine signifkante Rolle spielt oder nicht.
