Integration transplantierter Neurone in den Cortex
Die Transplantation von Nervenzellen oder ihrer Vorläuferzellen gilt als eine mögliche Behandlungsmethode bei neurodegenerativen Erkrankungen oder Verletzungen des Gehirns. Diese Methode wird auch bereits seit längerem in experimenteller Form an Patienten erprobt, jedoch ohne dass es bisher zu dauerhaften Behandlungserfolgen gekommen ist. Ein Grund dafür ist, dass wir bisher nur sehr ungenügend verstehen, wie sich transplantierte Nervenzellen morphologisch entwickeln, wie weit sie sich in bestehende neuronale Netzwerke integrieren, und ob sie auch die Funktionen verlorengegangener Neurone übernehmen können.Wir hoffen, einige dieser Fragen mit Hilfe bildgebender Verfahren an Mäusen beantworten zu können. Dazu werden unreife Nervenzellen aus Mausembryonen in den Teil der Hirnrinde transplantiert, der Sehinformationen verarbeitet. Die transplantierten Nervenzellen sind mit Fluoreszenzfarbstoffen gefärbt, so dass wir durch wiederholte Mikroskopie am intakten Tier ihre anatomische Reifung über viele Wochen verfolgen können. Um zu untersuchen, ob diese Zellen auch in korrekter Weise an der Informationsverarbeitung teilnehmen können, transplantieren wir in weiteren Experimenten Nervenzellen, die Calcium-Farbstoffe enthalten. Dies erlaubt uns zu testen, ob die Zellen in normaler Weise auf Lichtreize antworten.Die Experimente werden dazu beitragen besser zu verstehen wie transplantierte Nervenzellen anatomisch und funktionell in bestehende Schalkreise integriert werden.
Bei erwachsenen Mäusen wird unter Vollnarkose der Schädelknochen geöffnet und ein ?Fenster zum Gehirn? eingesetzt. Dieser Eingriff wird als gering belastend bewertet. Während der Mikroskopie erfahren die Tiere eine geringe bis mittlere Belastung durch wiederholte Narkosen. Die Tiere werden nach Versuchsende schmerzfrei eingeschläfert. Für die Gewinnung embryonaler Nervenzellen werden trächtige Mäuse und Embryonen schmerzfrei eingeschläfert.
In den geplanten Experimenten soll die Integration transplantierter Nervenzellen in die Hirnrinde von Mäusen untersucht werden. Entscheidende Aspekte dabei sind, wie die transplantierten Zellen auf normale sensorische Eingänge ? in diesem Fall Lichtreize ? antworten und wie Änderungen der sensorischen Eingänge zu plastischen Reaktionen der Nervenzellen führen. Dies kann nicht in einem Zell- oder Gewebekultursystem untersucht werden.
Die Versuche beruhen wesentlich auf neuartigen bildgebenden Methoden, die wiederholte Messungen der transplantierten Neurone im gleichen Tier ermöglichen. Es müssen also nicht zu jedem untersuchten Zeitpunkt Tiere getötet werden, was die Zahl der eingesetzten Tiere vermindert. Meist entfallen eigentliche Kontrollgruppen, da in einem Tier Zellen in unterschiedliche Bereiche der Hirnrinde transplantiert werden, die jeweils als Kontrolle im gleichen Tier dienen können.
Alle chirurgischen Eingriffe werden mit Hilfe sehr gut im Labor etablierter Techniken von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt. Analgesie (lokal und systemisch) wird immer angewandt, und die Narkosetiefe wird regelmäßig überprüft. Die Datenaufnahme erfolgt mit kalibrierten und laufend gewarteten Geräten, unter Benutzung etablierter Protokolle. Der Gesundheitszustand der Tiere wird von geschultem Personal überwacht. Wann immer möglich werden die Tiere in Gruppen gehalten.
