Charakterisierung systemischer Konsequenzen von UV
UV Schäden in der menschlichen Haut stellen ein enormes Gesundheitsrisiko dar, indem sie zu Hautalterung und Hautkrebs führen. Die systemischen Auswirkungen der UV Belastung der Haut sind bislang weitgehend unverstanden.Einflüsse von UV-Bestrahlung auf das Immunsystem sind im Menschen seit langem bekannt. Systemische Auswirkungen von DNA-Beschädigungen durch UV-Bestrahlung auf Immunreaktionen gegen Infektionserregern sind allerdings weitgehend unbekannt. Es ist davon auszugehen, dass die Immunantwort auf DNA Schäden eine wichtige Rolle in der Entwicklung alternsassoziierter Erkrankungen als auch in der Pathologie angeborener DNA Reparturdefekte spielt. Dieses Projekt soll ein besseres Verständnis über die Auswirkungen von UV-Bestrahlung auf die Immunreaktionen gegen Infektionserreger im Säugerorganismus geben und somit zur Schließung dieser für alternde Bevölkerungen in postindustriellen Gesellschaften wichtigen Wissenslücke beitragen.
Die zu erwartenden Schäden bei den in diesem Tierversuchsvorhaben eingesetzen Mäusen reichen von keinerlei Beeinträchtigungen bis hin zu hochgradigen Belastungen im Verlauf von Infektionserkrankungen. Aufgrund der engmaschigen Kontrolle und Beurteilung aller Mäuse in den Experimenten werden Tiere mit hochgradiger Belastung frühzeitig identifiziert und umgehend schmerzfrei durch zervikale Dislokation aus dem Experiment genommen.
Die Untersuchung in diesem höher entwickelten Tiermodell ist unerläßlich, da z.B. der Fadenwurm, inklusive seines primitiven Immunsystems, so viel einfacher entwickelt ist, daß höchstens grundlegende Prinzipien, aber nicht spezifische Mechanismen auf den Menschen übertragen werden können. Auch die Taufliege und der Zebrabärbling sind deshalb als Modelle ungeeignet. Zelluläre Antworten auf UV-Bestrahlung sind in den vergangenen Jahren in vitro intensiv untersucht worden und werden verhältnismäßig gut verstanden. Die extrem komplexen Reaktionsmuster des gesamten Organismuses können jedoch nicht in isolierten Zellen oder in organotypischen Zellkulturen in vitro nachgestellt werden. Die Suche nach Alternativmethoden in den Datenbanken Go3R, AnimAlt-Zebet und ALTEX ist negativ verlaufen.
Die Fallzahlplanung wurde in Kooperation mit einer Statistikerin durchgeführt, so daß die minimal notwendigen Gruppengrößen zum Erlangen statistisch belastbarer Daten beantragt werden. Es werden selbstverständlich ohnehin nur Experimente beantragt, die zu wesentlichen neuen Erkenntnissen führen sollen. Aufgrund der engmaschigen Kontrolle und Beurteilung aller Mäuse in den Experimenten werden Tiere mit hochgradiger Belastung frühzeitig  identifiziert und umgehend schmerzfrei durch zervikale Dislokation aus dem Experiment genommen.
Alle Experimente werden gemäß dem aktuellen Stand der Technik durchgeführt. Die Durchführung dieses Versuchsvorhabens gewährt, daß die zu verwendenden Mäuse bei ihrer Haltung, Zucht und Pflege nur in dem Umfang belastet werden, der für den wissenschaftlichen Zweck unerläßlich ist. Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den beteiligten Tieren dürfen nur in dem für den verfolgten Zweck unerläßlichen Ausmaß zugefügt werden. Zum Erreichen des Projektzweckes wurde Mus musculus als diejenige Spezies identifiziert, die artspezifisch die geringst mögliche Fähigkeit zum Leiden unter den geplanten Versuchsbedingungen besitzt.
