Mausmodelle für neurologische Bewegungsstörungen
Bewegungsstörungen wie Dystonien, Dystonie-plus Syndrome, das Restless Legs Syndrom und Parkinson-Syndrome sind insgesamt sehr häufige neurologische Erkrankungen, deren Prävalenz mit höherem Alter zunimmt. Sie sind mit einer hohen körperlichen und psychischen Belastung für Betroffene und Angehörige verbunden und stellen aufgrund der langen Krankheitsdauer und der eingeschränkten Selbstständigkeit und Berufsfähigkeit der Betroffenen enorme Anforderungen an Gesundheits- und Sozialsysteme. Die Behandlung ist derzeit nur symptomatisch und eine Heilung ist nicht möglich.Der Einsatz genetisch veränderter Mäuse als Modellsysteme ermöglicht die Erforschung der molekularen Prozesse und schafft damit die Voraussetzungen für eine Weiterentwicklung und Optimierung bestehender Therapien. Langfristig wird so die Lebenssituation der Betroffenen verbessert und im Idealfall die Möglichkeit für eine tatsächliche Heilung der Erkrankungen geschaffen.
Die genetischen Veränderungen können bei den Tieren zu Änderungen in Anzahl und Verschaltung von Nervenzellen führen. Es können Proteinablagerungen im Gehirn entstehen, die sich auf die Funktion und Lebensfähigkeit von Nervenzellen auswirken können. Es können Verhaltensänderungen, insbesondere im Bereich der Bewegung und Bewegungskoordination, enstehen.Im Rahmen der nichtinvasiven Charakterisierung treten nur geringfügige Belastungen für die Tiere auf.
Komplexe Prozesse wie die Initiation, Koordination und Ausführung von Bewegungen erfordern das Zusammenspiel verschiedener Strukturen auf unterschiedlichen Ebenen des zentralen Nervensystems. Zur Erforschung der Ursachen von Bewegungsstörungen müssen diese Vorgänge untersucht werden. Dies kann nur im Gesamtorganismus geschehen, da nur so eben diese Interaktion und Verschaltung abgebildet werden kann.
Für die Planung der Tierzahlen dienen etablierte Protokolle großer Phänotypisierungs-Konsortien als Richtwerte. So ist eine standardisierte und verlässliche Durchführung der Experimente möglich, die den unnötigen Einsatz von Tieren vermeidet. Bei der Auswahl der Linien werden Informationen über das jeweilige Gen und eventuell bereits vorhandene ähnliche Modelle eingesetzt, um nur möglichst vielversprechende Linien zu züchten.
Die verwendeten Methoden entsprechen dem aktuellen Stand der Technik. Durch Verwendung nur nichtinvasiver Untersuchungsmethoden entstehen für die Tiere nur kruzfristige, geringfügige Belastungen. Aufgrund der Ausrichtung auf das Verstehen komplexer Prozesse und die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten für den Menschen ist der Einsatz niederer Organismen in diesem Versuchsvorhaben nicht sinnvoll.Die genetisch veränderten Linien werden regelmässig nach den Empfehlungen des BfR auf das Vorliegen von Belastungen hin untersucht. So können Belastungen zeitnah festgestellt werden und entsprechende Maßnahmen zu ihrer Beseitigung eingeleitet werden.
