Pharmakologische Blockade bei EBA
Die Epidermolyis bullosa acquisita (EBA) ist eine organspezifische Autoimmunerkrankung der Haut. Die Erkrankung lässt sich bis heute nur unzureichend therapieren. In einen translationalen Ansatz möchten wir potentielle Therapeutika testen. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 18 Wochen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Induktion einer entzüdlichen Hauterkrankung2. Wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchung, i.p./i.v/p.o.) Applikationen, zum Teil in Narkose
Die Untersuchungsresultate können insbesondere anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich. 
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. 
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Das Krankheitsmodell wurde in der Maus etabliert. Bei deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet.
