Inhibitor of Apoptosis Proteine und Metastasierung
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, zu zeigen, ob die Blockierung der Inhibitor of Apoptosis Proteine (IAPs), die bei einer Krebstherapie mit IAP Antagonisten als Zielstrukturen dienen, nicht nur zur Hemmung des Krebswachstums führt, sonder ebenfalls eine - unerwünschte- Metastasierung der Krebszellen auslösen kann. Diese Annahme basiert auf unseren auch teils schon publizierten Beobachtungen, dass eine Herunterrregulierung der IAP-Expression in Krebszellen mittel siRNA sowie eine subletalen Blockierung der IAPs mit Substanzen, die sich bereits in klinischer Prüfung befinden, zu einer veränderten Morphologie und verstärkten Migration der Zellen führen.Im Tierversuch wollen wir nun klären, ob dies (mit und ohne Einfluss eines intakten Immunsystems, daher die zwei verschiedenen Mausmodelle) in vivo ebenfalls gilt und damit zeigen, ob bei der Tumortherapie mit IAP-Antagonisten Vorsicht geboten ist. Derlei Erkenntnisse würden der Krebstherapie mit diesen Substanzen direkt zugute kommen, um z.B. zu bestimmen, welche Konzentrationen an IAP Antagonist mindestens eingesetzt werden müssten, um die Krebszellen vollständig in den Zelltod (Apoptose) zu treiben und eine Migration zu verhindern. 
Den Tieren werden Tumorzellen entweder subkutan oder intravenös gespritzt. Die s.c. und i.v. Injektion ist nach Anhang VIII der RL201/63/EU eine geringe Belastung (Abschnitt III, 1f und 1 g). Aufgrund mehrfacher Messungen innerhalb kurzer Zeitabstände ohne ausreichende Erholungsphase wird die Belastung der Tumormessung als geringgradig nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU betrachtet. Ebenfalls ist die intraperitoneale Gabe der Substanzen sowie die orale Gabe eine geringe Belastung. Am Ende der Messreihe werden die Tiere mittels Genickbruch getötet und verschiedene Gewebe zur Analyse entnommen.
Entsprechende Versuche in Zellkultur wurden bereits erfolgreich durchgeführt. Um unsere Beobachtungen jedoch auf eine mögliche Therapie/Bestimmung von Therapieparametern anzuwenden müssen die Beobachtungen in vivo verifiziert werden; dies sowohl ohne als auch mit Einfluss eines intakten Immunsystems, daher ist der Tierversuch unerlässlich.
Für jede Versuchsgruppe in jedem Experiment ist eine Tierzahl von 10 Tieren plus 10% Ausfall eingeplant, so dass selbst im Falle eines größeren Ausfalls noch eine statistische Signifikanz gewährleistet ist und aber auch nicht mehr Tiere als unbedingt notwendig eingesetzt werden.
Gute Haltungsbedingungen und erfahrene Experimentatoren, die die Einwirkung/das Handling auf ein Mindestmaß beschränken. sorgen für eine minimale Belastung der Tiere. Als Säuger ist die Maus das phylogenetisch niedrigste mögliche Versuchstier für vorklinische Tumor-Experimente und bietet darüber hinaus eine große genetische Nähe zum Menschen.
