Nachweis der Pluripotenz von Stammzellen
Aufgrund ihrer besonderen Fähigkeiten werden ES-Zellen in der Forschung als Zellquelle für die Generierung verschiedenster Zelltypen verwendet. Neben der mit humanen ES-Zellen verbundenen Problematik des Embryonenverbrauchs, würde die klinische Applikation von Zellen, eine Immunsuppression des Patienten bedingen. Es ist jedoch gelungen, Körperzellen zu sogenannten induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS-Zellen) zu reprogrammiere. iPS-Zellen besitzen alle Eigenschaften von ES-Zellen, aber im Gegensatz zu ES-Zellen müssen für die Herstellung von iPS-Zellen keine Embryonen geopfert werden. Im Hinblick auf die Entwicklung zukünftiger regenerativer Therapien bietet sich mit iPS-Zellen außerdem erstmals die Möglichkeit, autologe (patienteneigene) pluripotente Stammzellen zu verwenden, welche nach Differenzierung und Transplantation nicht abgestoßen werden. Zudem wird erfolgreich an der  Differenzierung von ES- und iPS-Zellen in Herzmuskelzellen und Lungenepithelzellen gearbeitet. Die in den geplanten Experimenten gewonnenen Daten über pluripotente Stammzellen sind notwendig als Grundlage für geplante klinische Studien zur Stammzelltransplantation nach Herzinfarkt und bei Lungenschäden
Dem Versuchstier wird in einer kurzen (20min) andauernden Narkose eine Zellsuspension unter die Nierenkapsel appliziert bzw. ohne Narkose di Zellsuspension in die Unterschenkelmuskulatur injiziert. Postoperative/postinterventionelle Analgesie wird gewährleistet. Die entstehenden Teratome werden beobachtet, sollte sich durch die Größe der Teratome eine signifikante Einschränkung der Tiere ergeben, wird der Versuch abgebrochen. 
Es werden nur Zellklone im Tiermodell auf Pluripotenz überprüft, die bereits nach eingehenden in vitro Versuchen ihre Differenzierungsfähigkeit gezeigt haben. Die Charakterisierung von neu etablierten iPS-Zellklonen findet international gefordert und analog zu ES-Zellen über den Nachweis der Pluripotenz statt.  Jedoch reichen Pluripotenznachweise in vitro alleine nicht aus.
Durch atraumatische Operationsmethoden bzw. Injektionsmethoden, wird mit einem versuchsbedingten Ausfall von Versuchstieren von 0% gerechnet. Trotz vorhandener Pluripotenz führt nicht jede Injektion eines pluripotenten Zellklons zur Bildung eines Teratoms. Wir erachten deshalb die durchschnittliche Verwendung von nur 3 Mäusen pro Klon für angebracht, um die Teratombildung eines pluripotenten Klons zu induzieren.
Der Nachweis der Pluripotenz eines Zellklons durch Teratominduktion stellt eine Alternative zum  Nachweis der Pluripotenz über die Herstellung chimärer Tiere durch Injektion in Blastozysten dar. Verbesserte in-vitro Kulturen tragen weiterhin dazu bei, die Selektion der Zellklone zu verbessern.
