GPR176 und Immunsystem
Das Immunsystem spielt eine zentrale Rolle bei entzündlichen Reaktionen sowie bei metabolischen Erkrankungen wie Adipositas (Fettleibigkeit). Die Entzündung des Fettgewebes durch erhöhte Kalorienzufuhr steht in direktem Zusammenhang mit der Zuckerkrankheit (Diabetes), Insulinresistenz und Gefäßverkalkungen. Dies sind erhebliche gesundheitliche Risikofaktoren. An der Entstehung der Entzündung des Fettgewebes und den sekundären Erkrankungen sind maßgeblich inflammatorische Zellen (Makrophagen) beteiligt, die aus Monozyten des Knochenmarks stammen und in das Fettgewebe einwandern. Eine gezielte Beeinflussung dieser Prozesse durch Inhibierung oder Aktivierung von G-protein gekoppelten Rezeptoren (GPCRs) bietet kann von  therapeutischer Bedeutung sein. Im Tierversuch soll die Deletion eines GPCRs untersucht werden, der hauptsächlich in einwandernden Monozyten/Makrophagen vorkommt. Es soll die Funktion dieses Rezeptors in einem Mausmodell untersucht werden wobei die Tiere durch hochkalorisches Futter fettleibig werden. Des Weiteren soll die Migration in einem Entzündungsmodell des Bauchraumes (Peritonitis) dargestellet werden. Diese Versuche lassen grundsätzlich zeigen, welche Funktion der Rezeptor hat. Diese Erkenntnisse sind notwendig um diesen Rezeptor zu einem neues Ziel für die Therapie von inflammatorischer Erkrankungen zu machen. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Entwicklung einer Fettleibigkeit und damit komplexen Vorgänge bei dem Inflammationsprozess sind höchst komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel von der Migration von Monozyten aus dem Knochemark, Hormonen des Fettgewebes und Zytokinen der residenten Makrophagen ergeben.Die sekundären Effekte wie z.B. Diabetes lassen sich nur im Tierexperiment nachweisen. Aus vorhandenen Daten wissen wir bereits, daß der Rezeptor in Markophagen vorliegt und positive Zellen im Fettgewebe nach hochkalorischer Diät vorliegen. Eine medizinischen Relevanz kann jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden.
Mittels etablierter biostatistischer Verfahren wird die verwendete Gruppengröße berechnet, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten. Es wird die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro experimenteller Gruppe genommen.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe wenn möglich unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
