Z 2015/31
Der Intestinaltrakt ist mit vielen Bakterien besiedelt, die dafür zuständig sind, dass die Nährstoffe vom Körper aufgenommen werden. Die Bakterien sorgen auch dafür, dass sich keine Krankheitserreger im Darm ansiedeln können und stimulieren das Immunsystem. Wenn die Darmflora aus dem Gleichgewicht gerät,kann das zu Entzündungen im Darm führen. Untersuchungen des Zusammenspiels zwischen Flora und Wirt ermöglichen es eine gezielte Therapie zu entwickeln,die es ermöglichen soll das nötige Gleichgewicht wieder herzustellen. 
Die Mäuse entwickeln eine chronisch entzündliche Darmerkrankung. Diese Entzündung wird als gering Belastung für die Tiere eingestuft. Wenn die Tiere eine zuhnehmende Enzündung entwickeln, werden sie tierschutzgerecht eutanasiert.
Die Entwicklung einer Intestinalen-Entzündung ist ein Zusammenspiel von verschiedenen Faktoren und diese können nicht in Zellkulturversuchen dargestellt werden und müssen somit im Gesamtorganismus durchgeführt werden.
Die ermittelte Tierzahl ist die minimal mögliche zur stabilen Erhaltung der Zucht.
Die Tiere werden unter optimalen Haltungsbedingen gehalten, das heißt sie werden in Gruppen gehalten mit Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Durch die Anwendung eines humane endpoint Konzeptes und durch eine sehr gute Betreuung und Überwachung der Tiere wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. 
