Mechanismen u Therapie d. Hypophosphatämi Z2015/30
Die hereditäre hypophosphatämische Rachitis ist ein komplexes Krankheitsbild, dass bei Kindern insbesondere durch einen progredienten, disproportionierten Kleinwuchs, Knochendeformitäten und Zahnschmelzdefekte gekennzeichnet ist. Im Erwachsenenalter stehen belastungsabhängige Knochenschmerzen, die zu einer Erwerbsunfähigkeit führen können, als Folge der Osteomalazie im Vordergrund. Neben einem stark erniedrigten Phosphatspiegel sind auch die Vitamin D-Spiegel stark erniedrigt. Bisher wird diese Erkrankung ausschließlich symptomatisch durch Gabe von hohen Dosen Phosphat und Vitamin D behandelt. Diese Therapieform ist langfristig bei über 50% der Patienten mit schweren Nebenwirkungen, wie Hypercalciurie, Nephrocalcinose, Hypdertonus und chronischer Niereninsuffizienz, verbunden. Für die Medizin ist es daher von großer Bedeutung, dass neue Therapieformen gefunden und etabliert werden. Hierzu wird ein orthologes Tiermodell zu der humanen Erkrankung eingesetzt. Ziel des Vorhabens ist es neue Therapieformen und deren Mechanismen zu entwickeln.
Die genetisch veränderten Tiere haben eine reduzierte Körpergröße, die im Lebensverlauf bestehen bleibt, verkürzte hintere Gliedmaßen und einen kurzen Schwanz. Hemizygote Männchen sind stärker betroffen als heterozygote Weibchen. Beide Geschlechter haben eine normale Lebenserwartung. Heterozygote Weibchen zeigen eine bessere Fruchtbarkeit als hemizygote Männer.
Die Eigenschaften des pathophysiologischen Milieus im gesamten Organismus lassen sich nur bedingt in vitro nachstellen. Auch die Wirkung neuer Behandlungsstrategien auf den gesamten Stoffwechsel kann letztlich nur im Tiermodell geprüft werden.
Die veranschlagte Anzahl an Tieren reicht basierend auf unseren eigenen Vorversuchen für die Erhaltung dieses Stammes aus.Wir nehmen biostatistische Software bei der Durchführung der Untersuchungen in Anspruch, um sicherzustellen, dass die minimal benötigte Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Aussagen absichern zu können.
Die Tiere werden unter optimalen Versorgungsbedingungen und in besonders geschützter Umgebung untergebracht, um das Risiko zusätzlicher Belastungen durch Infektionen zu minimieren. Die Beeinträchtigung der Tiere durch die angeborene Störung des Phosphatstoffwechsels wird nach Bedarf engmaschig kontrolliert.Zeigen einzelne Tiere Anzeichen erheblicher Belastung, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
