Brustrekonstruktion im Mausmodel
Die Hälfte aller, an Brustkrebs Patienten, erhält eine Mastektomie mit der Folge eines hohen persönlichen Leidensdrucks durch die resultierende körperliche Versehrtheit. Lappenplastiken aus Eigengewebe stellen eine langfristige Möglichkeit der Brustrekonstruktion dar. Das Überleben des in den Brustwanddefekt transplantierten Eigengewebes ist abhängig von einer effektiven Durchblutung mit rascher Integration ins Empfängerbett mit Anschluss an die bestehenden Gefäße. Untersuchungen zur Verbesserung der Durchblutung von Lappenplastiken sind deshalb von großem medizinischen Interesse. Insbesondere die Grundlagenforschung in genetischmodifizierbaren Modellen, wie der Maus. Aufgrund der technisch operativen Herausforderung sind Mausmodelle, die die lappenplastische Rekonstruktion nach Mastektomie imitieren nicht hinreichend etabliert.Gefäßanpassungsmechanismen und Gefäßneubildung, sind entscheidend für die ausreichende Durchblutung und das Überleben von Lappenplastiken. Unsere früheren Studien zeigen, dass die Notch-Signaltransduktion und der Notch-Ligand Dll1 eine wichtige Rolle in der Gefäßregeneration spielt. Unser Ziel ist es die Rolle von Notch-Signalstransduktionsabhängigen Prozessen in Transgenen Mäusen mit DLL1-Mangel im lappenplastischen Model zur Brustrekonstruktion zu untersuchen.
Lappeplastik zur Rekonstruktion eines Weichteildefektes der Brustwand in der Maus und Erholung über die Zeit unter Schmerzmittelgabe. Mäßige Belastungen sind in der Frühphase zu erwarten. Opferung der Tiere am Versuchsende.
Die Vorgänge in vivo sind unzureichend charakterisiert und Mechanmismen kaum bekannt. Die Komplexität des Prozesses (fasziokutane Lappenplastik) kann in vitro nicht nachgebildet werden.
Verwendung von genetisch identischen, gleichgeschlechtlichen, gleichaltrigen Tieren, um Stammvariationen, alters- und geschlechtsbedingte Variationen auszuschließen. Statistische Powerkalkulationen für die Versuche. Exakte Etablierung des Modells. 
Die Erfahrung mit vaskulären Mausmodellen und Erfahrung mit dem klinischen Pendant der Operationsmethode am Patienten erlaubt eine Reduktion des Eingriffs auf ein Minimum. Durch entsprechende Schmerzmedikation wird die Gesamtbelastung so gering wie möglich gehalten. Die genetische Gleichförmigkeit, Gleichaltrigkeit und Gleichgeschlechtlichkeit gewährleistet eine hohe Reproduzierbarkeit der Ergebnisse. Dies ermöglicht eine Reduzierung der erforderlichen Tierzahl.
