Langzeit-Glukosemessungen am Schwein
Patienten mit Diabetes mellitus sind auf eine zuverlässige und häufige Bestimmung des Blutzuckers angewiesen. Wird der Glukosewert nicht regelmäßig bestimmt, so drohen den Patienten lebensgefährliche akute Komplikationen (Hyperglykämie, Hypoglykämie, Koma). Bei einer dauerhaft schlechten Einstellung des Blutzuckers sind chronische Komplikationen die Folge (Nierenversagen, Erblinden, Gefäßkrankheiten, neurologische Störungen, Amputationen). Für  eine zuverlässige Messung können schon heute kontinuierlich-messende Glukosesensoren verwendet werden, die im subkutanen Fettgewebe implantiert werden. Die Tragedauer der Sensoren ist jedoch auf 7 - 14 Tage beschränkt, da ein zunehmender Funktionsverlust eintritt, der aus Gewebereaktionen gegen das Implantat resultiert. Im beantragten Vorhaben soll das Design der Sensoren optimiert werden, um die Tragezeit auf 6 - 12 Monate zu verlängern. Dafür werden Sensorvarianten ins subkutane Fettgewebe von Schweinen (Minipigs) implantiert und kontinuierlich bis zu 12 Monate der Blutzucker gemessen, indem die vom Sensor gemessenen Werte kabellos  vom Implantat zu einem Empfänger übermittelt werden. Pro Schwein werden bis zu vier Sensoren implantiert. Zusätzlich wird die Performance 1 x monatlich durch induzierte Blutzuckerschwankungen geprüft. Durch Optimierung der Sensormaterialien, Oberfläche, Form und Beschichtung soll schließlich ein geeignetes Sensor-Design identifiziert werden, welches eine Langzeit-Anwendung von Glukosesensoren ermöglicht.
Implantation der Sensoren in Narkose: geringe Belastung durch Induktion der Narkose Tragen der Sensoren: Wundschmerz max. 2 Tage nach Op.(der allerdings durch Analgetika abgefangen wird)Online-Messungen: keine BelastungMonatlich Glukoseprofile messen:
1. Es werden männliche kastrierte Tiere aus je einem Wurf verwendet, um die Tiere über den relativ langen Versuchszeitraum von bis zu 1 Jahr in einer stabilen Gruppe von je 5-6 Tieren halten zu können.2. Die Datenübertragung erfolgt kabellos, so dass die Tiere nur durch die einmalige Operation (bzw. eine zweite Folgeoperation bei Bedarf)  und durch die monatlich erzeugten Blutzuckerschwankungen unter Sedierung nicht jedoch während der Datenerhebung belastet werden.3.Für diesen Versuch eignen sich ausschließlich Schweine, da der Aufbau ihrer Haut dem Aufbau der Haut beim Menschen vergleichbar. Kleinere Labortiere wie z.B. Ratten haben wesentlich dünneres subkutanes Gewebe als der Mensch, die Haut ist wesentlich anders aufgebaut und sie sind für den geplanten Versuchsaufbau zu klein.
Laborversuche haben gezeigt, dass kontinuierlich messende Glukosesensoren über lange Zeiträume präzise und zuverlässig Glucose in wässriger Lösung in vitro bestimmen können. Werden diese Sensoren jedoch ins subkutane Fettgewebe implantiert, so ändert sich in diesem Milieu die Messperformance über die Zeit. Es konnte gezeigt werden, dass dies mit den verschiedenen Phasen von Wundheilung und Entzündungsreaktionen im Gewebe korreliert: z.B. Aktivierung der Blutgerinnung, Ablagerung von Proteinen, Einwanderung von Immunzellen, Ausschüttung von Botenstoffen und Radikalen, Bildung einer Kapsel aus Bindegewebe und Wachstum von neuen Blutgefäßen. Diese Vorgänge können in ihrem komplexen zeitlichen und räumlichen Zusammenspiel nicht ausreichend in in-vitro Modellen nachgeahmt werden. 
geringgradige Belastung durch Sedierung, Injektion Glukoselösung und Insulin s.c. und Blutglukosemessungen (wiederholt je 1 Tropfen) aus OhrveneDie Tiere werden am Ende des Versuches (d.h. nach ca. 12 Monaten euthanasiert (geringe Belastung durch Narkoseinduktion), da die histologische Auswertung der Implantationsstellen einen große Stellenwert einnimmt.Insgesamt wird eine geringe Gesamtbelastung der Tiere erwartet.
