Genetische Interaktion von Thymusmutanten
Beim Menschen sind Mutationen, die die Thymusentwicklung stören, eine Ursache für erbliche Störungen der Immunabwehr. Erkenntnisse aus der Analyse von mutagenisierten Zebrabärblingen, die eine künstlich herbeigeführte Störung der Thymus- bzw. T-Zell-Entwicklung zeigen, können dazu verwendet werden, neue Wege für Diagnose und Therapie erblicher Immundefizienzerkrankungen beim Menschen zu eröffnen. Bei positiver genetischer Interaktion zweier Mutationen zum Beispiel wäre bei menschlichen Immundefizienz-Patienten eine Therapie denkbar, bei der der krankmachende Effekt einer Mutation durch das Einführen einer zweiten, für sich alleine genommen ebenfalls schädlichen Veränderung aufgehoben werden kann. Ziel ist es zunächst, herauszufinden, welche Mutationen positive genetische Interaktion zeigen. Anschließend sollen Zebrabärblinge mit der entsprechenden Kombination von Mutationen eingehend untersucht werden, damit die Erkenntnisse mit möglichst geringem Risiko für die Entwicklung von Therapien für humane Immundefizienzen genutzt werden können.
Treten in mutanten Tieren unspezifische, nicht auf das Immunsystem beschränkte Effekte der Kombination von Mutationen auf, werden betroffene Tiere sofort euthanasiert. Nur gering belastete Mutanten (die z. B. etwas minderwüchsig sind, aber normales Schwimm-, Fress- und Sozialverhalten zeigen) werden weiter aufgezogen und zu bestimmten Zeitpunkten eingehender untersucht. Daher ist insgesamt von einer geringen Belastung für die mutanten Tiere auszugehen.
Zebrabärbling-Mutanten mit gestörter Thymusentwicklung, die auf positive genetische Interaktion hin untersucht werden sollen, sind potentielle Tiermodelle für menschliche Immundefizienzen. Für die Validierung als Tiermodell dieser Linien und zur Sicherstellung der Übertragbarkeit der Beobachtungen von den Fisch-Mutanten auf menschliche Patienten müssen mutante Tiere als ganzes beobachtet und untersucht werden.
Von 40 Kombinationen zweier Mutationen werden je 550 Tiere aus einer Kreuzung zweier doppelt-heterozygoter Träger zweier Mutation aufgezogen, darunter 1/16 doppelt-mutante Tiere. Letztere werden zu verschiedenen Zeitpunkten euthanasiert und untersucht (Histologie, FACS, in situ-Hybridisierung). Weniger Tiere aufzuziehen würde die Aussagekraft der einzelnen Experimente gefährden. Die angegebenen Tierzahlen sind die mindestens für aussagekräftige Ergebnisse benötigte Anzahl.
Die Experimente im Zebrafisch ersetzen entsprechende Versuche mit Mäusen. Zebrafische sind die niederste experimentell zugängliche Wirbeltierart. Wirbellose besitzen keinen Thymus und kein dem menschlichen Immunsystem vergleichbares Abwehrsystem. Daher müssen die Experimente in Wirbeltieren durchgeführt werden, wenn die Ergebnisse auf den Menschen übertragbar sein sollen. Mehr als gering belastete Tiere werden sofort euthanasiert.
