in vivo Bildgebung der Tumorentwicklung
In Deutschland erkranken fast 40% der Bevölkerung an Malignomen, 15% versterben daran. Die Inzidenz von Malignomen des Kopf-Hals-Bereichs liegt für Männer knapp vor der von Blasenkrebs auf Platz 4 der Tumorstatistik. Bei Erstdiagnose weisen mehr als ein Drittel der Patienten mit Plattenepithelkarzinomen des Kopf-Hals-Bereichs bereits fortgeschrittene Krankheitsstadien auf und haben dem entsprechend eine schlechte Prognose. Obwohl es mit der Chirurgie, Radio- und Chemotherapie gleich drei tragende Säulen in der Behandlung dieser Tumoren gibt, blieben die entscheidenden Fortschritte bei der Prognose in den letzten 20 Jahren aus. Um Fortschritte in den therapeutischen Möglichkeiten zu erzielen, müssen die Erkenntnisse über die Pathophysiologie der Tumoren erweitert werden. Während das Immunsystem den Körper üblicherweise vor Schaden schützt, schaffen es Tumorzellen, Immunzellen umzuprogrammieren und das eigene Wachstum zu fördern. Klinische Beobachtungen haben nun gezeigt, dass eine starke Infiltration des Tumors mit granulozytären Entzündungszellen mit einer schlechten Prognose der Patienten korreliert.In diesem Versuchsvorhaben sollen mittels eines Mausmodells die Interaktion der verschiedenen Zellen im Tumor mit Hilfe von hochauflösender Mikroskopie dargestellt und verfolgt werden. Ein besseres Verständnis des Zusammenwirkens von Immun- und Tumorzellen und der daraus folgenden Konsequenzen für die Tumorstruktur sind maßgeblich zur Weiterentwicklung von Behandlungsmöglichk.
Durch die im Rahmen des Versuchsvorhabens vorgenommenen Eingriffe sind nur geringe Belastungen der Tiere zu erwarten. Im Versuchsverlauf kommt es bei den meisten Tieren zum Anwachsen eines kleinen Tumors am Ohr, an der Flanke oder am Hals. Wiederholte Bildgebung an tumortragenden Tieren erfolgt unter nicht-invasiven Bedingungen und daher geringer bis mittlerer Belastung. Die Tiere werden täglich kontrolliert. Am Ende des Versuches werden die Tiere zur Gewinnung des Tumorgewebes schmerzlos getötet. 
Zur Untersuchung der komplexen Interaktion zwischen Tumor, lokalen Immunzellen und deren Effekte auf den Erkrankungsfortschritt sind konkrete in vivo Experimentalbefunde notwendig. Um Schlussfolgerungen auf mögliche Therapieansätze zuzulassen, müssen die Effekte des Gesamtorganismus berücksichtigt werden. Auch aufgrund der zellulären Komplexität des Tumorstromas ist ein solcher Ansatz nur im Tierversuch überprüfbar. Die Pathophysiologie einer Tumorerkrankung ist nur im Tierversuch vollständig darstellbar. 
Der Planung liegen langjährige experimentelle Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorimmunologie zugrunde. Des Weiteren wurde im Rahmen der biometrischen Planung eine statistische Poweranalyse durchgeführt, sodass Effekte erkannt werden und dennoch eine möglichst geringe Anzahl an Tieren verwendet werden muss. Bei konventionellen Analysen würde für jeden Zeitpunkt eine Gruppe von Tieren benötigt, die wiederholten Messungen der hier genutzten intravitalen Bildgebung reduzieren die benötigte Tierzahl um 2/3. 
Das hier verwendete murine Tumormodell ist bereits in anderen Versuchen bestmöglich angepasst worden, sodass das Tumorwachstum nur einen geringstmöglichen Einfluss auf das Wohlbefinden der Tiere hat. Das murine Immunsystem ist dem menschlichen in vielen Aspekten ähnlich. Im Maussystem stehen die für dieses Projekt notwendigen Reagenzien und Methoden zur Verfügung.  
