Einheilen antibakterieller Titandrähten
Für eine Implantation werden im allgemeinem raue Oberflächen bevorzugt, die aufgrund ihrer micro- und nanostrukturierten Oberflächen ein deutlich besseres Anwachsens von Zellen und damit eine überlegene Ossointegration aufweisen. Aber gerade im dental Bereich hätten sehr glatte Oberflächen wegen ihrem antibakteriellem Verhalten bzw. der verminderte Bakterienadhäsion einen enormen Vorteil. Eine verminderte Bakterienadhäsion würde das Auftreten von Entzündungen, die resultierende Periimplantitis und damit die deutlich verringerte Lebensdauer des Implantates reduzieren. Ziel des Tierversuchs ist also die verbesserte antimikrobielle Resistenz der glatten Oberflächenzustände mit Verbesserungen des Anwachsverhaltens für Knochenzellen durch Nanopolarisierungen in vivo zu analysieren. Dieses soll auf lange Sicht zur Verbesserungen von Zahnimplantaten führen. Diese ist von Bedeutung, da Periimplantitis die Stabilität und die Lebensdauer der Implantate nachhaltig schädigen und ein häufiges Problem von Zahnimplantaten darstellt ist. . Die Osseointegration ist von besonderer Bedeutung, da die Periimplantitis, also die Entzündungen um das Implantat herum, durch eine Beeinträchtigung des Knochens, die Stabilität und die Lebensdauer der Implantate nachhaltig schädigt. 
Die Belastungen der Ratten durch die operative Implantation sind nach unserer Erfahrung, besonders durch eine Schmerztherapie, als gering einzuschätzen. Die Belastungen der Ratten durch die lokale mikrobielle Infektion sind nach den Erfahrungen, als gering bis maximal mäßig einzuschätzen.Die Tötung der Ratten erfolgt durch eine transkardiale Perfusionin in tiefer Narkose und stellt daher eine geringe Belastung dar. Daraus ergiebt sich eine Gesamtbelastung der Tiere durch den gesamten Versuch, die als gering bis maximal mäßig eingeschätz wird. Nachdem die Tiere durch Blutentzug getötet wurden, werden Knochen und Muskeln immunhistochemisch und mittels Mikro-CT untersucht.
Bei der Untersuchung möglicher Einflüsse auf die Einheilung von antimikrobiell beschichteten Implantaten spielen komplexe Wechselwirkungen zwischen Knochen, Implantat und Immunsystem eine Rolle. Diese Situation lässt sich bisher nicht durch alternative Methoden wie Zell- und Organkultur simulieren. Die antimikrobielle Resistenz von Oberflächenzuständen lassen sich bisher in letzter Konsequenz nur in vivo richtig analysieren, besonders auch weil hier ein Zusammenwirken der antimikrobiellen Oberfläche, mit den Knochenzellen und einem intakten Immunsystem wirken muss. Die zusätzlichen Informationen über die Osseointegration können bisher auch nur in einem lebendem Knochen eines lebendigen Tieres gewonnen werden.
Die Reduktion der Tierzahl in diesem Experiment wurde besonders dadurch bewerkstelligt, dass die Anzahl der zu untersuchenden Oberflächenzustände durch in vitro Untersuchungen auf ein mindestmaß reduziert wurden. 
Duch konsequente Anwendung von Narkosen bei allen potentiell belastenden Eingriffen wird für ein Refinement gesorgt. Des Weiteren wird besonders durch eine dreitägige Schmerztherapie, nach dem operativen Eingriff für ein deutliche Schmerzreduktion und damit ein Refinement gesorgt.
