Humane rekombinante Antikörper gegen Pockenviren
Das Versuchsvorhaben entwickelt auf der Basis von humanen rekombinanten Antikörpermolekülen unterschiedlicher Größe moderne und sichere Verfahren zur passiven Prophylaxe und Therapie von Orthopockenvirus-Infektionen beim Menschen. Bisher zur passiven Immunisierung eingesetzte Vacciniaimmunglobuline (VIGs) sollen langfristig gegen epitopspezifisch definierte, virusneutralisierende, rekombinante Antikörperkombinationen ersetzt werden. Das Vorhaben baut auf einem Vorgängerprojekt auf, in dem hochaffine, prophylaktisch und therapeutisch wirkende humane rekombinante "single chain"-Antikörper (scFv) gegen OPXVs konstruiert worden waren. Dafür wurden eine naive und eine immunisierte humane, rekombinante anti-Vacciniavirus (VACV) "single-chain"-Fragment-Bibliothek (scFv-Bibliothek) generiert. Diese konnten erfolgreich gegen Vacciniavirus (VACV) selektiert werden. Der rekombinante Antikörper scFv 1.2.2.H9 wurde anschließend strukturell um konstante Regionen des humanen IgG1-Moleküls vergrößert (scFv-Fc 1.2.2.H9, 1.2.2.H9-full size IgG1). Alle drei Antikörpervarianten wurden in in vitro-Tests vergleichend analysiert. Das Zielepitop wurde auf dem 32 kDa großen D8-Adsorptionsprotein von VACV kartiert, das als eines der wichtigsten VACV-Proteine für die Induktion von neutralisierenden Antikörpern gilt. Die in vitro bestätigte Neutralisationsfähigkeit der 3 Antikörper-Varianten soll in vivo vergleichend  gegenüber einer definierten VACV-Infektion geprüft werden.
Es handelt sich um passive Immunisierungen von NMRI-Mäusen mit Prüfung der Protektion in lethalen Virusbelastungsversuchen. Belastungen treten bei oder nach der Applikation der Immunglobulinpräparate auf sowie während der sich anschließenden Versuchsphase. Die Belastungen der Testantikörper wurden gem. Anhang VIII der RiLi 2010/63/EU als "mäßig" eingestuft. Von den positiven Antikörperkontrollen ist die 100%-ige Schutzwirkung bekannt (Einstufung als "geringe Belastung"). Die beiden negativen Kontrollpräparate vermitteln keinen Schutz. Hier treten die höchsten zu erwartenden Belastungen mit 100%-iger Todesfolge auf (Einstufung als "erhebliche Belastung"). Die Tiere, die die Challengeversuche überleben, werden am Ende der Versuche in Äthernarkose durch cervikale Dislokation getötet.
Vaccineprüfungen setzen in vitro- und in vivo-Studien voraus. Die Analyse der Schutzwirkung und Biosicherheit von Vakzinen in vivo kann nur im lebenden, immunkompetenten Organismus durch aktive und, wie hier beantragt, passive Immunisierung mit nachfolgenden Belastungsinfektionen gezeigt werden. Diese Versuche sind nicht ersetzbar. Andere in vitro-Methoden zum Nachweis der Schutzwirkung der verwendeten Antikörper sind abgeschlossen und stellen die Basis für die Tierversuchsplanung dar. Bindungs- und neutralisierende Eigenschaften der rekombinanten Immunglobulinpräparate wurden vor den Tierversuchen in Kinetik- und Funktionsanalysen nachgewiesen. Ausgehend von diesen Ergebnissen werden, mit Ausnahme der Kontrollen, nur in vitro neutralisierende, hochaffine Antikörper in vivo eingesetzt. 
Zur Erreichung des Versuchsziels wird nur die unerlässliche Mindestzahl an Tieren eingesetzt, die die statistische Signifikanz der Ergebnisse gewährleistet. Bei der Stichprobengröße und der Anzahl von Wiederholungen wurden wir von einem Biostatistiker beraten. Die Tierzahl, wie auch die zu erwartenden Beeinträchtigungen der Tiere stehen in einem ethisch vertretbaren Verhältnis zur Aussagekraft und zum wissenschaftlichen Fortschritt bzw. zur Erkenntnisvermehrung. Die Arbeitsgruppe beschäftigt sich seit vielen Jahren mit der Etablierung von monoklonalen und rekombinanten Antikörpern. Die Tierzahlen, die in früheren ähnlich gelagerten Versuchen in dem hier beschriebenen und publizierten Mäusemodell verwendet wurden, lagen in einem vergleichbaren Rahmen. Sie wurden von den Behörden akzeptiert.
Jeweils 3 NMRI-Mäuse pro Gruppe werden in Macrolon-Käfigen der Maße 44x28x15 cm gehalten und für zwei Wochen an die neue Umgebung adaptiert. Die Mäuse haben Sozialkontakt. Die Einstreu besteht aus Sägespänen. Papierrollen und Zellstoff zur Beschäftigung erlaubt den Tieren, ihrem natürlichen Bautrieb nachzugehen und sich zurückzuziehen. Reinigung und Desinfektion der Käfige erfolgen einmal wöchentlich. Pelletiertes Alleinfutter und Wasser stehen ad libitum zur Verfügung. Die Experimente sind letale Challenge-Versuche in einem etablierten und publizierten Mäusemodell. Die nicht durch Antikörper geschützten Tiere werden das höchste Potential an Leiden mit Todesfolge empfinden. Diese Tiergruppen gehören mit zum Versuchsziel. Der Verlauf der Infektion kann deshalb nicht beeinflusst werden.
