Testung von Material z.Bekämpfung v. Infektionen
Verantwortlich für den vorzeitigen Funktionsausfall von künstlichen Gelenken sind im Wesentlichen eine mangelhafte Einheilung und Infektionen an der Grenzfläche zwischen köpereigenem Gewebe und Implantat. Diese typischen postoperativen Komplikationen können noch Jahre nach der Erstoperation auftreten und erfordern in der Regel eine Entfernung des Gelenks und eine Neuimplantation, die jedoch sehr aufwändig und zum Teil lebensbedrohend sind. Auftretende Probleme bei Infektionen an Gelenkprothesen äußern sich in langen stationären Behandlungen, weiteren Operationen mit physischer und psychischer Belastung der Patienten und Langzeitantibiose. Infektionen von Gelenkprothesen können katastrophale Folgen wie Multiorganversagen, Extremitätenamputation oder den Tod haben. Im geplanten Versuch sollen Materialien auf ihre antibakterielle Wirksamkeit getestet werden. Bei bestätigter Wirksamkeit können diese Materialien in den klinischen Einsatz und so die Zahl der Infektionen von Gelenkprothesen und deren folgenschwere Komplikationen deutlich vermindern.
Bei den Tieren wird innerhalb der Operation eine Infektion mit verschiedenen Konzentrationen von Bakterien verursacht. In der Zeit nach der Operation wird eine Entzündung des operierten Beins erwartet. Gegebenenfalls kann es zu einer Allgemeinerkrankung der Tiere kommen.
Die Durchführung von Tierversuchen ist in Bezug auf die Entwicklung einer periimplantären Infektion unerlässlich, da durch die Komplexität von Wechselwirkungen zwischen Implantat, Bakterium und Organismus und den Einfluss des intakten Immunsystems keine Aussagen in vitro getroffen werden können. Die Simulation in vitro kann die Wirkung der Implantate nur eingeschränkt und nicht realitätsgetreu darstellen.
Um in in einer geplanten Hauptstudie eine optimale Tierzahl und Bakterienkonzentration verwenden zu können wird im Vorfeld diese Pilotstudie ohne biometrische Absicherung durchgeführt. Dadurch soll die Tierzahl im Hauptversuch auf ein Mindestmaß beschränkt werden.
Die Operation der Tiere findet unter Allgemeinanästhesie statt. Die zu erwartenden postoperativen Schmerzen werden mittels Schmerzmittel behandelt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei auftretenden Komplikationen behandelt. Bei nicht behandelbaren Komplikationen wird der Versuch vorzeitig beendet. Das Kaninchen eignet sich aufgrund der Anatomie, der Körpergröße und der Reaktionen des Immunsystems am besten für den Versuchsaufbau.
