Modulation der Glutamatrezeptorfunktion
Ziel dieser Studie ist es die Funktion von synaptischen Proteinen und insbesondere von Proteinen, die mit Glutamatrezeptoren interagieren, zu untersuchen. Dabei geht es um den Einfluß dieser Proteine auf die Funktion von Glutamatrezeptoren. Diese Analyse wird an Hirnschnitten von konditionalen Knockout Mäusen mit elektrophysiologischen Methoden durchgeführt. Der konditionale Knockout (das heißt, das genetische Ausschalten) eines Proteins in einzelnen Nervenzellen erreichen wir dabei, indem wir Cre-Rekombinase exprimierende Viren in das Gehirn von Mäusen mit "gefloxten" Genen injizieren. Die Expression der Cre-Rekombinase führt zur funktionellen Ausschaltung des Proteins in Virus-infizierten Neuronen. Es werden daraufhin in unterschiedlichen Hirnregionen (Hippocampus, Cortex und Cerebellum) Glutamatrezeptor-Ströme in Ganzzellableitungen gemessen und der Einfluss des Knockouts spezifischer synaptischer Proteine auf diese Ströme analysiert. Diese Messungen geben uns Aufschlüsse darüber, ob und wie die Proteine Stromeigenschaften und Lokalisation der Glutamatrezeptoren beeinflussen. Außerdem werden wir Knockout-Mäuse für diese Proteine auf kognitive und motorisch Veränderungen hin untersuchen und hierdurch prüfen, ob die Proteine einen Einfluss auf der Verhaltensebene haben. Die Befunde dieser Untersuchungen können schließlich mit den elektrophysiologischen Daten verknüpft werden, um die Rolle der synaptischen Proteine in verschiedenen funktionellen Systemen aufzuklären.
Die Virusinjektion erfolgt unter Narkose, sodass der Eingriff schmerzfrei ist. Wenige Stunden später sind die Mäuse wieder regeneriert, sodass die Belastung durch den Eingriff als leicht- bis mittelgradig einzustufen ist. Wir erwarten keine Belastung der Mäuse durch den Knockout der Proteine in einem Teil der Zellen der injizierten Hirnregionen. 
Um die Bedeutung der synaptischen Proteine für Funktion, Membrantransport und Plastizität von neuronalen Glutamatrezeptoren zu analysieren, sind Experimente an akuten Hirnschnitten unverzichtbar. Zellkulturen eignen sich als Modellsystem für die geplanten elektrophysiologischen und anatomischen Untersuchungen nicht, da sie keine natürliche Netzwerkstruktur bilden und damit nicht die gleichen Untersuchungsbedingungen liefern wie akute Hirnschnitte. Dementsprechend haben Untersuchungen an Zellkulturen auch nicht die gleiche Aussagekraft wie solche an Hirnschnitten. Verhaltenstests zur Erfassung kognitiver und motorischer Funktionen können darüber hinaus nur am lebenden Tier durchgeführt werden, ein Ersatz ist nicht möglich.
Mit Hilfe von publizierten Daten über Mittelwert und Streuung der Hauptzielparameter wurde die minimale Anzahl an Tieren eruiert, die benötigt wird, um signifikante Effekt sehen zu können. Virusinjektionen werden in unserem Labor routinemäßig durchgeführt, sodass sehr geringe Fehlinjektionsraten zu erwarten sind.
Die Tiere werden in einem Tierstall gehalten, in welchem sie von ausgebildetem Personal betreut werden. Einstreu, Wasser und Futter werden regelmäßig gewechselt und der Gesundheitszustand der Tiere überwacht. Sowohl die Virusinjektionen, als auch die finale Tötung zur Gehirnentnahme erfolgen unter Narkose, sodass die Tiere schmerzfrei sind. Im Falle von Krankheit, Gewichstabnahme oder sonstigen Beeinträchtigungen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet und aus dem Versuchsvorhaben genommen. 
