Angeborenes Immunsystem und Mikroinfarkte
Kleinere Schlaganfälle (Mikroinfarkte) bleiben häufig unerkannt, können im Verlauf von Jahren jedoch akkumulieren und dann zu Gedächtnisstörungen (vaskuläre Demenz) führen. Leider stehen bislang nur sehr limitierte kausale Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung. Eine wissenschaftliche Beschäftigung mit neuartigen Therapieansätzen ist daher dringend erforderlich. Es ist bekannt, dass es i. R. von zerebralen Infarkten zu einer Aktivierung des angeborenen Immunsystems kommt, jedoch sind die Auswirkungen dieser Aktivierung auf Infarktgröße und kognitive Defizite bislang unbekannt.Unser Ziel ist es, diese Prozesse genauer zu untersuchen und so einen Beitrag zu leisten, um die vorherrschende therapeutische Hilflosigkeit in der Behandlung dieser schwerwiegenden Erkrankung zu überwinden. Wir möchten die sich ergebenden experimentellen Ansätze in die klinische Anwendung übertragen, um die Behandlungsmöglichkeiten dieser häufigen und schwerwiegenden Erkrankung zu verbessern. Im Hinblick auf die Symptome und die Häufigkeit der Erkrankung scheint eine intensive wissenschaftliche Auseinandersetzung mit diesem Thema ethisch dringend geboten.
Die Tiere sind während der gesamten operativen Eingriffe, bei denen Mikroinfarkte ausgelöst werden, in tiefer Narkose. Der Gesundheitszustand wird ständig kontrolliert und die Tiere werden vorbeugend schmerzstillend behandelt. Der Schweregrad der Belastung wird als mittel eingeschätzt. Die Symptome beschränken sich auf leichtgradige Gedächtnisstörungen und sind schmerzfrei. Die Tiere werden zum Ende des Versuches in tiefer Narkose getötet.
Um die Größe von Mikroinfarkten zu untersuchen und die Interaktion zwischen Mikroinfarkten und Verhalten (Gedächtnis) zu überprüfen, ist eine Untersuchung an lebenden Tieren unverzichtbar. Daher ist es nicht möglich, die hier geplanten Versuche durch Hirnschnitt-Experimente oder Zellkulturexperimente zu ersetzen.
Die beantragten Versuchstierzahlen stellen die nach derzeitigem Wissensstand benötigte Anzahl von Tieren dar. Deuten Zwischenergebnisse während des Antragszeitraumes darauf hin, dass die Weiterverfolgung eines Versuchsansatzes keine weiteren relevanten Ergebnisse erwarten lässt, wird dieses Teilexperiment abgebrochen und die Versuchstieranzahl entsprechend verringert und die Änderung entsprechend mitgeteilt bzw. beantragt.
Die Mäuse sind während der gesamten operativen Manipulationen in tiefer Narkose, die bei dieser Spezies auch analgetisch wirkt. Zudem werden wirksame Analgetika gegebne, um Schmerzen soweit wie möglich zu minimieren oder zu verhindern. Die Experimente werden an Nagern (Mäusen) durchgeführt, die wie der Mensch ein Säugerhirn bieten. Es gibt keine Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, dabei aber dennoch eine vergeichbare Untersuchung wie die hier geplante gewährleisten.
