Das RNase System der Ratte bei Präkonditionierung
Remote Ischemic Preconditioning (RIP) ist eine aktuell in klinischen Studien angewandte Technik zur Reduktion eines kardialen Ischämie-Reperfusionsschadens. Die RIP basiert auf einer Ischämie-Induktion durch temporäre Okklusion peripherer Gefäße vor einer geplanten Myokardischämie. Diese Technik wurde bereits in Vorversuchen von uns untersucht (Aktenzeichen GI Nr. 90/2014), die Ergebnisse sind allerdings widersprüchlich. Dies könnte u.U. an der von uns angewandten Methodik liegen: Mit den Medikamenten Buprenorphin und Isofluran, die wir bei den Tierversuchen verwendeten, ist eine medikamentöse ischämische Präkonditionierung (MIP) verbunden. Diese ist eventuell so stark, dass RIP Mechanismen nicht mehr zur Präkonditionierung beitragen können. Dies soll anhand der geplanten Versuchsreihen erläutert werden.Bei den geplanten Tierversuchen in Narkose soll nur ein Mechanismus der Präkonditionierung (MIP; Medikamente: Buprenorphin, Isofluran) dahingehend überprüft werden, ob er die RNase/eRNA-Interaktion am Gesamtorganismus induziert und ob verschiedene Isoformen der RNase in ihrer Inter-aktion detektierbar sind. Ob bei der Ratte weitere RNase Isoformen eine wichtigere Rolle bei der Induktion von RIP oder auch MIP spielen, ist noch unklar.Letztlich hoffen wir, mehr Informationen über Synergismen oder Antagonismen von Prä- und Fernkonditionierung zu erhalten. Dadurch können Herzoperationen am Menschen eventuell mit geringerem perioperativem Risiko durchgeführt werden.
Die zur Schmerzlinderung eingesetzten Medikamente Buprenorphin und Isofluran dienen gleichzeitig als MIP ? Versuchsmedikamente, das Narkotikum Etomidate gleichzeitig zur Negativ-Kontrolle, da es kein MIP auslöst. Die Tiere werden mit Isofluran narkotisiert, die Tötung und Organentnahme erfolgen in Narkose (?Finalversuch?).
Zur Untersuchung der Präkonditionierung könnten auch myokardiale Zellkulturen oder isolierte Organe ohne Tierversuch eingesetzt werden, allerdings ist bei diesen Versuchsaufbauten nur die Effektivität einer direkten Prä-konditionierung (MIP) indirekt analysierbar, nicht jedoch die Untersuchung der Mechanismen der Fernkonditionierung (RIP). Außerdem sind die Interaktionen zwischen MIP und RIP so nicht erfaßbar.Die genannten Gründe sprechen für Experimente außerhalb eines isolierten, standardisierten Herzmodells, um die Interaktion von medikamentöser Präkonditionierung (MIP) , RNase und RIP zu erfassen. 
Eine detaillierte biometrische Planung ist auch vor diesen Versuchen noch nicht möglich, da Daten zur RNAse-Signalkaskade nach MIP weder am Herzen noch an anderen Organen vorliegen. Die geplanten Versuchen dienen als Pilotversuch und sollen diese Signalkaskade erstmals beschreiben. Wir haben uns bemüht, die Anzahl der Versuchstiere (Ratten) möglichst niedrig anzusetzen. Nach unserer Erfahrung aus den vorherigen Untersuchungen ist aber eine Mindestgruppengröße von 5 Tieren in jedem der 3 Versuchsarme zum Erlangen einer statistischen Aussagekraft notwendig. 
Eingewöhnung der Tiere über 14 Tage und Haltung der Tiere bis zum Versuch in der Versuchstierhaltung mit Tag-Nacht-Rhythmus, definierter Luftwechselrate und Beleuchtung.Durchführung der Versuche entweder unter Inhalationsnarkose mit Isofluran, unter Buprenorphin zur Schmerzausschaltung oder unter Etomidate zur Narkose. Erst danach danach Blutentnahme (5ml) durch Punktion des retrobulbären Venenplexus. Tötung per Genickbruch unter Isoflurannarkose zur Organentnahme. Ratten werden verwendet, da bei Säugetieren die Wahrscheinlichkeit eines menschenähnlichen RNAse-getriggerten Präkonditionierungsmechanismus höher als bei anderen Tierarten ist.
