Chloridkanäle und Sensorik
Chloridkanäle des Types Anoctamin-2 werden in den verschiedenen Sinnessystemen exprimiert. Insbesondere findet man sie in Riechsinneszellen, in Photorezeptoren, im Hörsystem, im Schmerzsystem sowie im Kleinhirn, wo sie vermutlich zur Bewegungskoordination beitragen.Knock-out Mäuse  mit Anoctamin-2 werden mit Wildtyp Mäusen in verschiedenen Verhaltensuntersuchungen verglichen. In diesen Untersuchungen werden die Bewegungskoordination sowie die Riechleistung dieser Knock-out  Mäuse erfasst. Ziel des Tierversuchsvorhabens ist es, zum ersten Mal die Rolle der Anoctamin-2 Choridkanäle bei der Bewegungskoordination und bei der Detektion schwacher Geruchsreize zu verstehen.
Die in der Arbeit zu untersuchenden Verhaltenstests sollen nur eine geringe Belastung verursachen. Diese Tests wurden mehrmals mit Erfolg in unserem Labor benutzt und haben sich vor allem durch ihre reiz- und stressarme  Ausführung bewährt.
Einige Fragen zur Bewegungs- und riechmechanismen können nur zum Teil in vitro untersucht werden, die Fragen zur Bewegungskoordination und Riechleistung können nur mit in vivo Verhaltensstudien beantwortet werden. 
Mit der Anzahl der benötigten Tiere pro Gruppe sollte das gewünschte Ergebnis erzielt werden. Die Anzahl der Tiere beruht auf eine solide biometrische Planung und auf unsere langjährige Erfahrungen im Bereich der Verhaltensforschung.
Durch die Anwendung von besonders stress- und reizarmen Verhaltenstests die der natürlichen Umgebung der Tiere nahe sind (z.B. LABORAS Käfig und freiwilliges Rennen im Käfigrad) ist die Durchführung der Studie im Sinne des Refinements.
