IL-6-Zyokine bei Virusinfektionen
Chronische Virusinfektionen mit assoziierter Leberschädigung stellen ein globales Gesundheitsproblem dar. Als Infektionsmodell dient beispielsweise die Hochdosisinfektion mit Lymphozytären Chori-omeningitis Virus (LCMV) (z.B. 106 pfu LCMV WE), bei dem sich das Virus in verschiedene Organe ausbreitet. Die aktivierten T-Zellen schädigen hierbei auch die Leber {Zinkernagel, 1986 #38}. Die Viruskontrolle in IL-6-/--Mäusen ist erheblich kompromittiert. Sie zeigen eine 10-1000fach höhere Vi-ruslast in infizierten Geweben im Vergleich zu Wildtypmäusen.Die Leber spielt bei vielen physiologischen Prozessen eine wichtige Rolle, und bei Menschen und Nagern besteht eine enge Korrelation zwischen Körpergröße und Lebermasse, die einhergeht mit einer ausgeprägten Fähigkeit der Leber zur Regeneration nach Schädigung. Von zahlreichen Zytokinrezeptoren und Wachstumsfaktoren existieren sowohl zellassoziierte als auch lösliche Formen. Beim IL-6 Trans-signaling wirkt der lösliche IL-6R wirkt im Komplex mit seinem Liganden Interleukin-6 als Agonist.Neue Untersuchungen deuten darauf hin, daß die pathophysiologischen Effekte von IL-6 auf der löslichen Form des IL-6R beruhen.  Ziel dieses Projektes ist es daher, in murinen in vivo Modellen bei Lymphocytic Choriomeningitis Virus (LCMV)-induzierter Leberschädigung die beteiligten Zellen und Faktoren zu identifizieren.
Die Tiere befinden sich zu jedem Zeitpunkt physischer Manipulationen in Narkose und Analgesie, die Virusinfektion verursachen per se keine signifikanten organischen Beeinträchtigungen. Sollten einzelne Tiere durch sekundär auftretende Symptome und den beschriebenen Abbruchkriterien beeinträchtigt sein, so werden diese unmittelbar getötet. Insgesamt ist die Belastung bei der Virus-Infektion als mäßig einzustufen, alle anderen Eingriffe (Injektion rekombinanter Proteine) als gering. 
Die (patho-)physiologische Funktionsaufklärung von Proteinen mit Hilfe von Injektionen, gendeletierter und transgener Mausstämme ist eine wesentliche Aufgabe der modernen biochemischen Grundlagenforschung. Molekulargenetische Ansätze zur Ursachenforschung von Krankheiten und zur Arzneimitteltestung sind nicht durch in vitro Verfahren ersetzbar, da das komplexe Wechselspiel der Genprodukte im Organismus nur mit Hilfe eines Ganztiermodells simuliert werden kann. Genauso läßt sich die klinische Wirksamkeit eines Medikaments, definiert als Linderung oder Heilung, nur an einem Ganztiermodell vorprüfen.
Es soll eine Gruppengröße von n=6 verwendet werden, da bei dieser Anzahl an Tieren und einer Standardabweichung von ca. 0,75 des gemessenen Wertes ein signifikanter Unterschied (p<0,05) entdeckt werden kann (wenn sich die Gruppen von mehr als Faktor 2 unterscheiden). Dieses Ziel ist anzustreben. Knockout Mäuse werden üblicherweise genau mit den Kontrollen in verschiedenen Faktoren ?gematched? (Gewicht, Geschlecht, Alter). Daher hat zu jedem Experiment die Knockout Gruppe eine genau zugeschnittene Kontrollgruppe, um die Schwankungen durch äußere Einflüsse möglichst gering zu halten (z.B.: Bakterienpräperation, Viruspräperation). Zudem gibt es Tagesschwankungen (durch Organpräparation an unterschiedlichen Tagen, zirkadianer Rhythmus), die ebenfalls möglichst genau kontrolliert werden müssen.
Bei gestörtem Allgemeinbefinden, reduzierter Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsverlust >20% werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Ferner wird sich nach den Kriterien der ?Würzburger Tabelle? gerichtet. 
