IL-6 Zytokine bei partieller Hepatektomie
Die Leber spielt bei vielen physiologischen Prozessen eine wichtige Rolle, und bei Menschen und Nagern besteht eine enge Korrelation zwischen Körpergröße und Lebermasse, die einhergeht mit einer ausgeprägten Fähigkeit der Leber zur Regeneration nach Schädigung.  Ziel dieses Projektes ist es daher, in murinen in vivo Modellen die an der Leberregeneration nach Masseverlust beteiligten Zellen und Faktoren zu identifizieren und ihre Interaktion speziell im Hinblick auf IL-6-Zytokine zu charakterisieren. Die Mechanismen, die bei einer operativen Leberschädigung den Regenerationsverlauf bestimmen sind noch vollkommen ungeklärt. Der Einfluss von IL-6-Zytokinen bei Leberschaden sollen untersucht werden und sind bislang unbekannt. Daher ist es essentiell, die Auswirkung des  Leberschadens systemrelevant zu untersuchen, um auf Wechselwirkungen einzelner Zellpopulationen in den verschieden Organen (Leber, Milz, Lunge, Niere, Lymphknoten) schließen zu können.  
Die Tiere befinden sich zu jedem Zeitpunkt physischer Manipulationen in Narkose und Analgesie, die partielle Hepatekomie verursacht per se keine signifikanten organischen Beeinträchtigungen. Sollten einzelne Tiere durch sekundär auftretende Symptome und den beschriebenen Abbruchkriterien beeinträchtigt sein, so werden diese unmittelbar getötet. 
Die vorgesehenen Untersuchungen dienen als Grundlage zum Verständnis der Prozesse, die bei der Leberregeneration ablaufen. Diese Erkenntnisse sind in Anbetracht der Zunahme von Leberteiltransplantationen von großer Bedeutung für die Entwicklung von Therapien für Lebertransplantationsempfänger und -spender bzw. Lebertumorpatienten bei denen Leberteilresektionen durchgeführt werden  müssen. 
Laut Erfahrungen in der Literatur und aus eigenen Erkenntnissen sind Unterschiede von 10% statistisch mit den gewählten Gruppengrößen erfassbar, daher werden die Gruppengrößen für die einzelnen Fragestellungen entsprechen ausgelegt. 
 Normalerweise zeigen die Mäuse nach PHx bereits kurz nach dem Erwachen aus der Narkose normales Verhalten und werden in den ersten 72 Stunden analgetisch versorgt. Abgesehen vom Wundschmerz führt die partielle Hepatektomie zu keiner Beeinträchtigung des Tieres. Die insgesamt als mäßige einzustufende Belastung der Ver-suchstiere während der hier beantragten Untersuchungen erscheint deshalb aus ethischer, ärztlicher und wissenschaftlicher Sicht vertretbar. 
