Follikuläre T-Helferzellen in Autoimmunität
Das menschliche Immunsystem schützt den Körper vor Infektionen (z.B. Tuberkulose, Influenza und HIV), welche durch eine Vielzahl von Krankheitserregern hervorgerufen werden können. Die Hauptaufgaben des spezifischen (adaptiven) Immunsystems liegen dabei auf der T-Zell-vermittelten zellulären Immunität und der Antikörper-vermittelten Immunität durch B Zellen. Beide Zelltypen sind nicht nur durch ihre hohe Anpassungsfähigkeit charakterisiert, sondern auch durch die Entwicklung von sogenannten Gedächtniszellen, welche nach Abklingen einer Infektion im Körper verbleiben und bei einer Reinfektion mit dem gleichen Erreger eine schnellere und leistungsfähigere Immunantwort vermitteln können. Dieses Prinzip liegt auch jeder Schutzimpfung zugrunde. Jedoch können genetische Veränderungen dazu führen, dass die adaptive Immunantwort überschiesst und/oder sich gegen den eigenen Körper richtet. Dies kann gravierende Folgen haben, nämlich die Ausbildung von Allergien und Autoimmunerkrankungen (z.B. Rheumatoide Arthritis, Diabetes und Multiple Sklerose). Trotz grosser Fortschritte in unserem Verständnis des adaptiven Immunsystems wissen wir relativ wenig über die komplizierten und komplexen Vorgänge, die auf zellulärer und molekularer Ebene diese Zellen steuern. Unsere geplanten Versuche sollen daher grundlegende Prinzipien der adaptiven Immunantwort aufdecken, deren besseres Verständnis der Gesundheit des Menschen dienen.
In den beantragten Teilversuchen erleiden die Tiere keine oder nur geringfügige Belastungen durch kurzfristige Handhabung und Injektionen bzw. geringe bis maximal mittlere Belastungen durch Bestrahlung oder während der experimentellen autoimmunen Enzephalitis (EAE), einem etablierten Mausmodell der Multiplen Sklerose.
Die Durchführung der Experimente in lebenden Tieren (in vivo) ist unerlässlich, da sowohl die komplexe Mikroumgebung, die Interaktionen verschiedener Immunzellen in sekundären lymphoiden Organen und im Nervensystem, als auch der Krankheitsverlauf der EAE nicht ausserhalb des Körpers, z.B. in der Zellkultur (in vitro), nachzuahmen sind. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem die Immunzellen der Tiere an so wenigen Zeitpunkten wie nötig untersucht werden und die Gruppengrösse so gewählt wird, dass sich noch valide statistische Rückschüsse aus den Experimenten ziehen lassen. 
Durch sorgfältige Planung der Teilversuche und schonenden Umgang mit den Tieren werden eventuelle Leiden und Schmerzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die geplanten Experimente können nur in Wirbeltieren durchgeführt werden, welche dem Menschen ähnlich sind. Mäuse stellen in der Immunologie das am weitesten verbreitete Versuchstier dar. Sie sind durch eine Vielzahl an zur Verfügung stehenden human-relevanten Krankheitsmodellen und genetischen Mutanten gekennzeichnet.
