Methoden-Etablierung Mikrokernanalyse
Im Mikrokern-Test wird das gentoxische bzw. mutagene Potenzial chemischer Substanzen geprüft. Die Durchführung des Tests ist gesetzlich gefordert und in der OECD Test Guideline ?in vivo Mammalian Erythrocyte Micronucleus Test? (TG 474) geregelt. Gemäß dieser Test Guideline werden Erythrozyten aus dem Knochenmark oder dem peripheren Blut als ?Indikator? verwendet. Wir wollen die bislang von uns angewandte Methode (manuelle mikroskopische Auswertung von Erythrozyten aus dem Knochenmark) ablösen. Deshalb beantragten wir ein Versuchsvorhaben, das die Etablierung der neuen Methode (maschinelle Auswertung von Erythrozyten aus dem peripheren Blut) als Versuchszweck hat. Vorzüge der neuen Methode gegenüber der bislang angewandten sind: (1) vom Betrachter unabhängige Auswertung (Erhöhung der Objektivität), (2) Einsparung von Tieren, da die Untersuchung zu mehreren Zeitpunkten an ein und demselben Tier möglich ist, (3) noch größere Sensitivität und folglich höhere Sicherheit in der Interpretation der Ergebnisse, da eine größere Anzahl von Zellen ausgewertet wird.
Die vorgesehenen Eingriffe sind vergleichbar mit Eingriffen, die am Menschen ohne Betäubung erfolgen, und vergleichbar mit Eingriffen, die routinemäßig in der kurativen veterinärmedizinischen Praxis angewandt werden. Daher wird die daraus resultierende Belastung für die Tiere als gering und vertretbar angesehen.
1) Die im beantragten Versuchsvorhaben zu etablierende Methode findet später Anwendung in gesetzlich geforderten in vivo Toxizitätsprüfungen, die in derselben Spezies durchgeführt werden. Deshalb ist die Etablierung der Methode nur im Tierversuch sinnvoll.2) Die Vorgänge nach der Exposition eines Tieres mit einem Wirkstoff laufen nicht isoliert in einem Organsystem ab. Erst durch das komplexe Zusammenspiel der Organe und Gewebe in der Auseinandersetzung eines Organismus mit einem Wirkstoff ist die eine Beurteilung des toxikologischen Potenzials möglich. Deshalb ist bei der Entwicklung und Zulassung von Arzneimitteln die Prüfung der Wirkstoffe auch an Tieren aus gesetzlichen, wissenschaftlichen und ethischen Gründen gefordert. 
Die Zahl der zu verwendenden Tiere basiert auf einem eigens für das Versuchsvorhaben erstellten statistischen Gutachten und entspricht der in der OECD Test Guideline (TG 474) geforderten Mindestanzahl. 
1) Die Haltungsbedingungen entsprechen dem aktuellen Standard der Versuchstierhaltung: Die Tiere werden in Gruppen gehalten, es werden Nagehölzer, Versteckmöglichkeiten und eine erhöhte Plattform angeboten. 2) Gemäß der OECD Test Guideline (TG 474) sind Maus und Ratte für die Durchführung des ?in vivo Mammalian Erythrocyte Micronucleus Test? geeignet und deshalb regulatorisch empfohlen. Die Verwendung einer anderen Spezies ist wissenschaftlich zu begründen. Da die überwiegende Zahl der Toxizitätsprüfungen am Nager an der Ratte durchgeführt wird, haben wir für die Methodenetablierung die Verwendung der Ratte beantragt.
