Immuntherapien am Transposon-Pankreaskarzinommodel
Unser Versuchsvorhaben umfasst die Etablierung eines geeigneten und flexiblen Mausmodells für das humane duktale Adenokarzinom des Pankreas. Dieses Mausmodell soll dazu verwendet werden neuartige Therapieansätze zu testen und diese mit der in der Klinik etablierten operativen Eingriffen zu kombinieren um den bestmöglichen Therapierfolg zu erzielen. Trotz erfolgreicher operativer Entfernung der betroffenen Pankreasabschnitte ist die Rezidivrate der Patienten sehr hoch. Dies liegt auch daran, dass die Möglichkeiten therapeutischer Bahandlungsstrategien noch nicht vollständig verstanden sind. Um Behandlungsansätze präklinisch sinnvoll zu bewerten und das Wissen auf den Patienten zu übertragen, wollen wir ein Mausmodell etablieren, mit dem der Primärtumor lokal induziert und zusätzlich so modifiziert werden kann, dass die genetische Vielfalt des humanen Pankreastumors möglichst exakt nachgebildet wird. Um dies zu realisieren, setzen wir auf ein Plasmid-basierendes Modell, bei dem Tumor-DNA in die Zellen des Pankreas eingeschleust werden und Tumorgene in die Wirts-DNA integrieren.Diese lokalen Tumoren eignen sich ideal zur Resektion wodurch (neo)-adjuvante Behandlungsstrategien etabliert und getestet werden können. Wir setzen auf die Kombination aus zytotstatischen Wirkstoffen und Immuntherapeutika, die das Immunsystem des Patienten aktivieren.
Unter Vollnarkose wird durch eine kleine (0.5 cm) abdominale Inzision die Bauspeicheldrüße freigelegt und mittels Elektroden das Tumorwachstum gestartet. Sobald der Tumor sichtbar ist, werden den Tieren unterschiedliche therapeutische Substanzen per Injektion in den Bauchraum oder u?ber eine Magensonde verabreicht. Bei einer definierten Gro?ße, wird der Tumor, wie beim Menschen, chirurgisch unter Narkose entfernt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Entwicklung von Tumoren im Menschen kann nicht einfach durch einZellkultursystem imitiert werden; diese sind schlichtweg nicht komplexgenug. Außerdem ist entscheidend, dass Immuntherapien an einem Modellgetestet werden, das dieselben Tumoreigenschaften inklusive intakterGewebeumgebung aufweist und ein funktionelles Immunsystem besitzt. BeideFaktoren spielen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung vonTherapieresistenzen, die im Menschen das Haupt-Behandlungsproblemdarstellen.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere, die beno?tigt wird im relevanteTherapieerfolge statistisch untermauern zu ko?nnen und deren Wichtigkeit zubelegen, ist auf ein Minimum reduziert. Wir setzen uns mit Biostatistikern vor den Experimenten zusammen und beraten gemeinsam um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um unser gewu?nschtes Ergebnis zu erzielen.
Die Pankreastumor-Ma?use erscheinen a?ußerlich normal und werden ta?glich vonTierpflegern betreut, die jede Vera?nderung im Wohlbefinden sofort mitteilen.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Die Behandlung der Ma?use wird so gewa?hlt, dass die Belastung durchdie Therapie und das Tumorwachstum auf das no?tigste reduziert wird. Im Falledass die Tiere Auffa?lligkeiten ko?rperlicher und psychischer Art aufzeigen,werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
