Zucht eines Melanom-Mausmodells
In den vergangenen Jahren konnten durch immunstimulatorische Therapien wesentliche Durchbrüche bei der Behandlung maligner Melanome erzielt werden. So bewirkt etwa die Kombination neuer Medikamente (wie z. B. dem in den USA zugelassenen Antikörper Ipilimumab) mit klassischen Chemotherapeutika eine deutliche Verlängerung des Gesamtüberlebens von Melanompatienten.In Zukunft sollen diese immunbasierten Therapieoptionen weiter untersucht und ausgebaut werden. Dabei geht es vor allem um die Entwicklung optimaler Kombinationstherapien, die einer möglichst großen Patientengruppe zugänglich gemacht werden sollen.Für die Untersuchung effektiver Kombinationstherapien sind präklinische Tumor-Mausmodelle besonders geeignet. Im Rahmen dieser Versuchsvorhaben beabsichtigen wir Therapieversuche mit einem Mausmodell für das bösartige Melanom, bei dem durch einmalige intrakutane Applikation von Tamoxifen Mutationen erzeugt werden, die zur Bildung eines schwarzen Hauttumors. Da die Tiere in Einzelfällen auch ohne vorherige Induktion Tumoren entwickeln können, handelt es sich um eine potienziell belastete Zucht, die genehmigungspflichtig ist.
Die Experimentaltiere bekommen einen Stoff zwischen die Hautschichten verabreicht, der das Melanomwachstum an der Injektionsstelle induziert. Circa 20% der gezüchteten Tiere entwickeln nach wenigen Monaten nicht-pigmentierte Hauttumoren. Es handelt sich deshalb um eine geringgradig belastete Zucht. Sobald die Tiere spontane Tumoren aufweisen, werden sie getötet. Dies geschieht, bevor eine Belastung für die Tiere auftritt.  Es wird ein geringer Schweregrad erwartet.
Die Entwicklung von Tumoren im Menschen kann nicht einfach durch einZellkultursystem imitiert werden; diese sind schlichtweg nicht komplexgenug. Außerdem ist entscheidend, dass Immuntherapien an einem Modellgetestet werden, das dieselben Tumoreigenschaften inklusive intakterGewebeumgebung aufweist und ein funktionelles Immunsystem besitzt. BeideFaktoren spielen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung vonTherapieresistenzen, die im Menschen das Haupt-Behandlungsproblemdarstellen.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere, die beno?tigt wird im relevanteTherapieerfolge statistisch untermauern zu ko?nnen und deren Wichtigkeit zubelegen, ist auf ein Minimum reduziert. Wir setzen uns mit Biostatistikern vor den Experimenten zusammen und beraten gemeinsam um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um unser gewu?nschtes Ergebnis zu erzielen.
Die Melanom-Ma?use erscheinen a?ußerlich normal und werden ta?glich vonTierpflegern betreut, die jede Vera?nderung im Wohlbefinden sofort mitteilen.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Die Behandlung der Ma?use wird so gewa?hlt, dass die Belastung durchdie Therapie und das Tumorwachstum auf das No?tigste reduziert wird. Im Falledass die Tiere Auffa?lligkeiten ko?rperlicher und psychischer Art aufzeigen,werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
