TBC1D1/4 und Glycogen
Bei dem beantragten Vorhaben handelt es sich um biomedizinische Grundlagenforschung. Die Ver-stoffwechselung von Glucose aus der Nahrung hat in der Prävention und Behandlung von Typ-2-Diabetes (T2D) eine zentrale Bedeutung, da die fortschreitende Insulinresistenz der periphären Ge-webe in Risikopatienten zu einer verringerten Aufnahme von Glucose aus dem Blutstrom und damit zu einer chronischen Hyperglykämie führt. Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen zentrale Prozesse der Speicherung und Verwertung von Glucose in einem Mausmodell für gestörte insulin- und kontraktionsvermittelte Glucoseaufnahme in Skelettmuskel und Fettgewebe untersucht werden. Zu diesem Zweck soll den Tieren eine fettfreie Diät mit hohem Kohlenhydratanteil verabreicht und die Mäuse daraufhin metabolisch hinsichtlich ihrer Glucosehomöostase charakterisiert werden. Zudem soll der Zusammenhang zwischen Glycogenspeicherung und Muskelkontraktion in diesen Tieren analysiert werden.
Im Rahmen des Projektes werden nur gering belastende Eingriffe durchgeführt. Eine Ausnahme stellt eine 16-stündige Fasternperiode einmal im Versuchszeitraum dar, deren Belastung als mittel eingeschätzt wird. Am Ende des Versuchszeitraum werden die Tiere in tiefer Finalnarkose getötet und die Gewebe für weiterführende Analysen entnommen.
Im geplanten Versuchvorhaben sollen die Zusammenhänge zwischen Ernährung und der Pathophysiologie der Insulinresistenz anhand eines Mausmodells für gestörte Glucosehomöostase untersucht werden. Die physiologischen Zusammenhänge zwischen der Verteilung von Energiesubstraten und Insulinsensitivität sind von sehr komplexer Natur. Kultivierte Zelllinien können zudem die Kommunikation zwischen den einzelnen Organen nicht hinreichend abbilden. 
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. 
Potentiell schmerzende Eingriffe werden durch Analgesie und Anästhesie neutralisiert. Sämtliche Versuche werden fachmännisch, zügig und sorgfältig ausgeführt, um zusätzlichen Stress und Schäden zu vermeiden. Ein Belastungsscore definiert Abbruchkriterien. Im Rahmen der Untersuchung metabolischer Erkrankungen sind, im Gegensatz zu sinnesphysiologisch niederen Tieren, Mäuse der humanen Pathophysiologie hinreichend ähnlich, um einen nutzbringenden Erkenntnisgewinn zu gewährleisten.
