Methodenetablierung am Kleintier-Kernspintomograph
Um die weite Kluft zwischen Genotyp und Phänotyp, sowie zwischen der präklinischen und klinischen Forschung zu überbrücken, ist es notwendig, an Menschen wie Tieren analoge Untersuchungen durchzuführen. Mit der modernen, nicht-invasiven Bildgebung steht mit der Kernspintomographie ein nahezu ideales und intra-individuell mehrzeitig nutzbares Werkzeug zur Untersuchung von Mensch und Tier zur Verfügung.Bei der bildgebenden Untersuchung von Ratten und Mäusen sind die Magnetbohrungen, Hochfrequenzspulen und Gradientensysteme deutlich kleiner als bei klinisch eingesetzten Geräten. Daher ist es unerlässlich, in diesem Zusammenhang bei hohen Feldstärken messen zu können. Um die verschiedenen Messverfahren wie z.B. Magnet-Resonanz-Spektroskopie (MRS), diffusion-tensor-imaging (DTI), pharmakologische MRI (phMRI), morphologisch-anatomische Bildgebung wie voxel-based morphometry (VBM), Kontrastmittel-Bildgebung wie arterial spin labeling (ASL), funktionelle Bildgebung (fMRI), und andere nicht-invasive Bildgebungsverfahren wie Ruhe-fMRI (rs-fMRI) etablieren zu können, sind Versuche zur Protokolletablierung und Qualitätssicherung unabdingbar. Somit trägt dieser Antrag vor allem und massgeblich zur Tier-Reduktion und zum Refinement an einem Hochfeld-Kleintier-Kernspintomographen bei.
Die kernspintomographische Untersuchung erfolgt ausschliesslich im anästhesierten Tier. Die Gesamtbelastung, die sich durch die Kombination der Einzelbelastungen ergibt, ist allenfalls als gering einzustufen. Nach Abschluss der individuellen Messungen erfolgt die Tötung noch in Narkose. 
In der Präklinik existieren mittlerweile exzellente und gut validierte Tiermodelle der Alkoholabhängigkeit, der Depression und anderer psychiatrischer Erkrankungen (überwiegend Ratten). Ebenso existieren genetische Tiermodelle psychiatrischer Erkrankungen, die mittels Züchtung oder spezifischer Ausschaltung einzelner Gene den hohen genetischen Einfluss gezeigt haben. Die Tiermodelle, die auf der Veränderung eines einzelnen Gens beruhen sind zumeist Tiermodelle der Maus. Um die weite Kluft zwischen Genotyp und Phänotyp, sowie zwischen der präklinischen und klinischen Forschung zu überbrücken, ist es unverzichtbar an Menschen wie Tieren analoge Untersuchungen durchzuführen. Mit der modernen, nicht-invasiven Kernspintomographie steht ein solches Instrument zur Verfügung.
Um die verschiedenen Meßverfahren wie Magnet-Resonanz-Spektroskopie (MRS), diffusion-tensor-imaging (DTI), pharmakologische MRI (phMRI), morphologisch-anatomische Bildgebung wie voxel-based morphometry (VBM), Kontrastmittel-Bildgebung wie zerebrale Blutvolumenmessungen oder arterial spin labeling (ASL), funktionelle Bildgebung (fMRI), und andere nicht-invasive Bildgebungsverfahren wie Ruhe-fMRI (rs-fMRI) etablieren und optimieren zu können, sind Versuche zur Protokolletablierung und Qualitätssicherung unabdingbar. Diese Protokolle stehen dann für wissenschaftliche Experimente allen beteiligten Forschern zur Verfügung, so dass nicht in jedem einzelnen Antrag Protokolle erst entwickelt und / oder optimiert werden müssen.
Die kernspintomographische Untersuchung erfolgt ausschliesslich im anästhesierten Tier. Die Tiere sind im Bezug auf fast alle physiologischen Parameter (Verhalten, Anatomie, Elektrophysiologie, Pharmakologie, allgemeine Physiologie und Pathologie) bereits sehr gut untersucht und stellen daher einen nicht ersetzbaren und gerade durch die Bildgebung hoch translationen Modellorganismus dar. 
