HIF-2a während der Gehirnentwicklung
Die Versuche sind zum besseren Verständnis der Funktion des Hypoxie-induzierbaren Faktors wäh-rend der Gehirnentwicklung erforderlich. Die dabei neu erworbenen Erkenntnisse könnten zu neuen therapeutischen Optionen in der Therapie der perinatale Asphyxie führen und somit einen bedeutenden Nutzen für den Menschen haben. In der Abwägung halten wir daher die geplanten Experimente für ethisch gerechtfertigt.
Die geplanten Verhaltensstudien stellen eine kurzfristige, geringe  Belastung für die Tiere dar. Die 5 verschiedenen Verhaltenstests dauern maximal 10 Minuten und werden über einen Zeitraum von 10 Tagen im Abstand von 2-3 Tagen durchgeführt. Hierdurch wird sichergestellt, dass es zu keiner Überreizung der Tiere kommt. Anschließend werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Gehirne histologisch untersucht.
Verhalten ist ein komplexer Vorgang der nicht in der Zellkultur nachgebildet werden kann. Aus diesem Grund halten wir die hier vorgeschlagenen Verhaltenstests für unumgänglich.
Verhalten ist eine komplexer Vorgang der nicht in der Zellkultur anchgebildet werden kann. Mechanistische Studien sollen aber an isolierten neuralen Stammzellen durchgeführt werden und somit der Tiereinsatz vermindert werden.
Die Tiere werden täglich gewogen und auf ihren körperlichen Zustand hin untersucht. Es wurden Kriterien festgelegt, welche angeben, ab wann ein Tier aus dem Versuch genommen werden muß. 
