Spin1 und Stammzellen
Das molekulare Verständnis bezüglich der Frage, wie ein Krebs-Stammzellpool erhalten wird und welche Faktoren die Differenzierungsrichtung der Stammzellen beeinflussen, ist von überragender wissenschaftlicher und sozioökonomischer Bedeutung. Die grundlegenden Erkenntnisse, die sich aus der Untersuchung des Verhaltens von Krebs- Stammzellen erzielen lassen, bilden das Fundament für die medizinische Forschung. Sowohl hinsichtlich der langfristigen Therapiemöglichkeiten von Tumoren als auch in dem explodierenden Feld der regenerativen Medizin, insbesondere auch unter Einbeziehung der neuen Möglichkeiten der Editierung des Genoms, finden sich bisher noch nie dagewesene Möglichkeiten neuer therapeutischer Ansätze. Das Ergebnis der Analyse wird unser Verständnis darüber erweitern, wie die Aufrechterhaltung von normalen und Krebsstammzellen in vivo reguliert wird. Erkenntnisse aus diesem Projekt der Grundlagenforschung in Kombination mit unserer Analyse des molekularen Mechanismus und unter Verwendung der von uns getetesteten Inhibitoren werden Eingang in den Bereich regenerativen Biomedizin und der Krebstherapie finden.
Zu derzeitigen Zeitpunkt der experimentellen Planung ist nicht abzusehen, ob die zu generierenden genetisch veränderten Mäuse unter Schmerzen leiden werden. Die Tiere werden vor der Organentnahme schmerzfrei getötet.
Das Verhalten von Stammzellen und Tumorstammzellen in einem Organismus ist vom Zellkultursystem nicht ableitbar. Vor der Anwendung der Erkenntnisse zur Therapie am Menschen ist eine Testung um Tiermodell unerläßlich.
Bei der angenommenen standardisierten Effektgröße von 0.80, einer gewünschten Power von 80% und einem zweiseitigen Signifikanzniveau von 5% bedarf es einer Stichprobengröße von mindestens 26 Tieren pro Gruppe, um mittels des unverbundenen t-Tests ei-nen statistisch signifikanten Unterschied bezüglich des Phänotyps zu entdecken. Erste Effekte werden ab mindestens 80% der Standardabweichung postuliert.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Sollte die Tiere durch die genetische Veränderung wider Erwarten Schmerzen erleiden werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
