CCL22-abhängige Effekte auf das Immunsystem
Das Immunsystem dient in erster Linie der Abwehr von Krankheitserregern und der Bekämpfung von Krebszellen. Eine zu geringe Aktivität des Immunsystems kann aber auch zur Entstehung von Krebs führen, wohingegen eine zu hohe Aktivität zum Ausbruch von Autoimmunerkrankungen führen kann. Daher ist eine strenge Regulierung der Aktivität von Immunzellen extrem wichtig für die Gesundheit des Organimus. Eine zentrale Rolle in der Regulierung der Aktivität des Immunsystems spielen sogenannte regulatorische T-Zellen (Treg), da diese in der Lage sind die Vermehrung und die Funktion von anderen Immunzellen zu unterdrücken. Wie gut Treg Ihre Funktion in der Regulierung des Immunsystems ausüben können, hängt stark ab von Signalen, die sie von anderen Zellen über direkte Zellkontakte und durch ausgeschüttete Botenstoffe erhalten.In dieser Arbeit soll die Funktion einer dieser von regulatorischen T-Zellen erkannten Botenstoffe, seine Regulierung und seine Auswirkungen auf das Immunsystem detaillierter untersucht werden. Zum Erreichen dieses Ziels sollen Mäuse, die diesen Botenstoff nicht bilden können, mit normalen Tieren unter Nachahmung von Krebs- und Autoimmunerkrankungen verglichen werden.
Zur Nachahmung von Krebserkrankungen werden den Mäusen Tumorzellen unter dieHaut injiziert. Diese Injektion und der entstehende Tumor verursachen beiden Tieren nur geringe Schäden. Sollte der Tumor zu groß werden, werden dieTiere schmerzfrei getötet. Mäuse mit autoimmuner Colitis bekommen teilweiseblutigen Durchfall und verlieren Körpergewicht. Auch diese Tiere werdenregelmäßig überwacht und bei zu starken Beschwerden schmerzfrei getötet. Eswird ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
In Experimenten mit Zellkulturen können immer nur einzelne Teile des Immunsystems untersucht werden. Das äußerst komplexe Zusammenspiel aller Bestandteile und Zelltypen des Immunsystems im lebenden Organismus kann aber in vitro nicht vollständig nachgebildet werden. Daher ist die Verwendung von Mäusen, die ein dem Menschen ähnliches Immunsystem besitzen, die derzeit einzige Möglichkeit dieses komplexe Zusammenspiel zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungenmit den verwendeten Modellen. Darüberhinaus werden wir von intierexperimentellen Arbeiten erfahrenen Wissenschaftlern bei der Erstellungder Statistik für die geplanten Experimente beraten. Dies stellt sicher,dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die nötig ist um diejeweilige Fragestellung zu beantworten.
Die zum Teil immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschütztenUmgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Mäuse werdenin Gruppen gehalten und regelmäßig mit Nistmaterial, frischem Einstreu undfrischem Wasser versorgt. Die Tiere werden regelmäßig durch erfahreneTierpfleger und die beteiligten Wissenschaftler kontrolliert um sicher zustellen, dass die Belastung so gering wie möglich ist. Im Falle einer zugroßen Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
