Mechanismen der Gefässentwicklung
Die Bildung und Stabilität von Gefäßen und Gefäßsystemen ist für eine effiziente Verteilung von Sauerstoff, Hormenen und Immunzellen unverzichtbar für den Körper. Wirbeltiere,haben ein geschlossenes Kreislaufsystem, bestehend aus Arterien, Venen und Lymphgefäßen. Ein Ungleichgewicht der Gefäßbildung kann zu vielen bösartigen, entzündlichen, ischämischen, Infektions- und Immunkrankheiten führen.Das Ziel des Vorhabens ist es zu verstehen, welche Mechanismen und Signalmolekülen die Bildung von Gefäßen vorantreiben, das Wachstum steuern und den Erhalt der Gefäße beeinflussen. Zusätzlich möchten wir ergründen, welche Mechanismen bei der Gefäßentwicklung im Zusammenspiel mit der Entstehung und Versorgung anderer Organsysteme eine Rolle spielen.   Ein verbessertes Verständnis der Gefäßbildung ist eine wesentliche Voraussetzung für die Weiterentwicklung von Behandlungsmöglichkeiten einer Vielzahl humaner Gefäßerkrankungen.
Der Schweregrad der Belastung für die Tiere ist als gering einzustufen.Bis auf wenige Ausnahmen werden die Tiere nicht über 10 Tagen nach der Befruchtung hinaus aufgezogen. In der Regel werden geschädigte Larven schon an Tag 2-3 nach der Befruchtung aus dem Versuch genommen. Bei den Tieren die bis zum Erwachsenenalter aufgezogen werden ist es von grosser Wichtigkeit, dass sich die Tiere verpaaren, um Eier für die weitere Aufzucht und weitere Analysen zu erhalten. Dies ist nicht möglich, wenn die Tiere Stress oder Leiden ausgesetztn sind. Die Tiere verbleiben zur Zucht nachflogender Generationen in der Haltung. 
Gefäßentwicklung und der Aus- und Umbau des Gefäßsystems sind komplexe Prozesse, die Zell-Zell Kommunikation zwischen Endothelzellen und anderen Geweben (z.B. Muskeln und Bindegewebe) erfordern. Ebenso können sich Organe nur im Zusammenspiel mit einem sich einwandfrei entwickelnden Gefäßsystem gesund aufbauen. Nur das Studium der Gefäße und Gefäßsystem im Zusammenspiel mit umgebenden Geweben in der natürlichen biologischen Umgebung macht es möglich genaue Schlussfolgerungen über die Mechanismen einer gesunden oder fehlgeleiteten Entwicklung zu ziehen.
Die Wahl des Zebrafisch als Modelltier wurde unter anderem getroffen um die Zahl der zu verwendenden Tiere so gering wie möglich zu halten. Das Ei wird auserhalb des Muttertiers befruchtet. So können die Muttertiere über ihre gesammte Lebensspanne zur Eiproduktion herangezogen. Ein weibliches Tier legt pro woche bis zu 300 Eier. Da sich die Organentwicklung in der Zebrafischlarve innerhalb weniger Tage ereignet kann für viele Analyseansätze auf eine Aufzucht über Tag 4 hinaus verzichtet werden. Diese Tastachen redzuieren die Anzahl der für den Versuch nötigen Tiere erheblich. 
Zebrafische gehören zu den einfachsten Wirbeltiermodellen, die uns für die Forschung zur verfügung stehen. Die geplanten Experimente im Zebrafisch ersetzen entsprechende Versuche mit Mäusen. Die Eier und Larven sind während der Entwicklung durchsichtig. Das macht es möglich Organentwicklung am lebenden Tier zu beobachten, ohne das Tier zu schädigen. Die Lebendbeobachtung findet unter Betäubung statt. Um eine Belastung von genetisch veränderten Linien möglichst auszuschließen, wernden die Tiere heterozygot gehalten. Die Fische werden in artgerechten Schwärmen gehalten und unterliegen einer ständigen Kontrolle durch geschultes Fachpersonal. 
