Einfluss der Modulation des cGMP-PKG Signalwegs
Die diastolische Herzinsuffizienz (DHI) ist in westlichen Industrienationen die Ursache bei bis zu 50 % aller Herzfunktionsstörungen. Trotz dieser Häufigkeit und der damit verbundenen klinischen Relevanz ist die Pathophysiologie dieser Erkrankung kaum verstanden. Therapiemöglichkeiten sind damit beschränkt. Das Hauptziel dieses Projektes ist, in einem geeigneten Mausmodell den Plasmaspiegel von cGMP durch akute Behandlung anzuheben, die diastolische Funktion des linken Ventrikels (LV) zu verbessern und gleichzeitig eine pathologische Erhöhung der Steifigkeit von Kardiomyozyten aufzuheben.Die Ergebnisse, die wir aus unseren Untersuchungen erwarten, weisen hohe Relevanz für die klinische Anwendung auf, da Behandlungsmöglichkeiten für Patienten, die unter DHI leiden, entwickelt werden sollen. Wir erwarten durch die vorgesehenen Behandlungen eine deutliche Verbesserung der diastolischen Herzfunktion in unseren Tiermodellen, gleichzeitig erwarten wir neue Erkenntnisse über die Wirkungen der verabreichten Substanzen auf die allgemeine Herzfunktion.
Alle Eingriffe, die Schmerzen verursachen, finden unter Allgemeinanästhesie statt. Da die Tiere aus dieser Narkose nicht erwachen, sind Maßnahmen zur Schmerzlinderung nicht erforderlich. Darüberhinaus werden den Tieren keinerlei Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt.
In diesem Projekt sollen mögliche Behandlungswege für DHI-Patienten überprüft werden. Die Verwendung von Tieren ist für dieses Vorhaben von essentieller Bedeutung, da bisher keine geeigneten Alternativmethoden anwendbar sind. In vitro-Methoden, bei denen isolierte Organe oder Zellkulturen zum Einsatz kommen, können den experimentellen Anforderungen sowie die komplexen regulatorischen Verhältnisse des Herzens nicht zufriedenstellend nachstellen. Derartige Methoden sind daher ungeeignet.
Fallzahlschätzung: Die Durchführung einer Poweranalyse ergab, dass bei einer Anzahl von 8 Versuchstieren pro Gruppe eine Teststärke von 80 % erreicht wird, wenn in einem einseitigen Test (unabhängiger t-Test) eine Effektstärke von 0,6 und ein Signifikanzniveau von 0,05 angesetzt werden. Die auf dieser Basis ermittelte Tierzahl stellt die kleinsmögliche Anzahl dar, die zu statistisch abgesicherten und damit aussagekräftigen Ergebnissen führt. 
Invasive Eingriffe und die Messwerterfassung erfolgen ausschließlich an Tieren unter Allgemeinanästhesie. Damit verbundene Schmerzen, Leiden oder Schäden sind somit ausgeschlossen.Die Tiere werden tierschutzkonform untergebracht, dies schließt bestmögliche Umgebungs-bedingungen, ausreichende Bewegungsmöglichkeiten, freien Zugang zu Trinkwasser und Futter ein. Eine angemessene Pflege der Tiere ist gewährleistet. 
