Genfunktionsanalyse an Mauslinien
Selbst nach der Sequenzierung des humanen Genoms konnte das gewünschte Ziel neue Möglichkeiten für Prävention, Diagnose und Therapie von Krankheiten, die eine genetische Komponente besitzen nicht erreicht werden. Man hat festgestellt, dass dieses Ziel aber zu erreichen sein wird, wenn die genaue Funktion alle rund 20000 Gene ermittelt werden kann. Über die Analyse von Mauslinien soll die Genfunktion von 500 Genen ermittelt werden. dazu werden Mäuse mit verschiedenen auch beim Menschen eingesetzten Diagnostischen Verfahren (z.B. Blutuntersuchung, Röntgenuntersuchung) untersucht. Die gewonnenen Erkenntnisse werden über Datenbanken den Wissenschaftlern in der ganzen Welt zur Verfügung gestellt.
An den Mäusen werden über einen Zeitraum von mehreren Wochen verschiedene schmerzlose Untersuchungen durchgeführt, die teilweiss auch beim Menschen zur Diagnostik angewendet werden. So wird den Tieren u.a. Blut entnommen, und Röntgenuntersuchungen durchgeführt. Die Abstände zwischen den Tests sind ausreichend groß für Erholungsphasen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet.
Nur in einem kompletten Organismus können Genfunktionen und pleiotrope Effekte untersucht werden. Deshalb ist es nicht möglich, das Versuchsziel durch andere Methoden oder Verfahren zu erreichen.
Es wurde mithilfe von statistischen Verfahren ermittelt, wie viele Tiere mindestens benötigt werden, um den Sachverhalt aussagekräftig untersuchen zu können. Daten von Kontrolltieren können für mehrere Versuchsgruppen herangezogen werden, sodass eine Reduktion der Versuchtiere auf die absolut notwendige Anzahl begrenzt wird.
Es werden keine Tests mit mehr als gering-mäßiger Belastung durchgeführt, die Dauer der Untersuchungen wird auf ein Minimum reduziert. Zur Vermeidung von Stress werden manche Tests unter Narkose durchgeführt. Zwischen den Untersuchungen ist für die Tiere ausreichend Zeit sich zu regenerieren. Alle an der Untersuchung beteiligten Wissenschaftler sind Spezialisten auf ihrem Gebiet, so dass die Generierung von Daten auf höchstem Niveau und mit höchsten Qualitätsstandards ermöglicht wird.
