Neue Therapie Targets in Nierenfibrose
Die Anzahl der Patienten mit chronischen Niereninsuffizienz ist dramatisch hoch und weiter ansteigend. Aktuelle Schätzungen zeigen das 10% der Bevölkerung in der entwickelten Welt in ihrem Leben eine chronische Niereninsuffizienz entwickeln werden. Chronischer Niereninsuffizienz führt zu einer hoher Belastung für den Patienten (3x Woche für 4-6h Nierenersatztherapie) und dramatisch verkürzter Lebenszeit aufgrund vieler Begleiterkrankungen. Nierenfibrose ist die Vernarbung der Niere die letztendlich zum Versagen der Niere führt. Zur Zeit gibt es keine zugelassene Therapie für Nierenfibrose. Die Identifikation neuer Ansatzspunkte für Therapien ist somit dringend erforderlich. Wir haben kürzlich eine Zellpopulation entdeckt die für den größten Teil dieser Nierenvernarbung verantwortlich ist.  Auf diesen Zellen haben wir verschiedene Proteine entdeckt die für eine neue zielgerichtete Therapie von Nierenfibrose und chronischer Niereninsuffizienz in Frage kommen.  Wir werden im Tierversuch überprüfen ob eine Entfernung dieser Proteine tatsächlich Nierenvernarbung vermindert. Dieser Tierversuch ist essentiell um in einem weiteren Schritt neue Therapien für die Behandlung von Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz zu entwickeln. Die genetischen Methoden die im Tierversuch eingesetzt werden können in Zukunft eventuell als direkte Therapie von Patienten mit chronischer Niereninsuffizienz in einer klinischen Studie getestet werden.  
Den Tieren werden keine signifikanten Schmerzen und Leiden bzw. Schäden zugefügt; insbesondere verursachen auch die Tiermodelle in dem beabsich- tigten Beobachtungszeitraum keine absehbaren Beeinträchtigungen, wie z.B. Atemnot. Die Progression der Nierenerkrankung verläuft, wie beim Menschen,schmerzlos und ohne systemische Auswirkungen. So suchen die meisten Patienten erst bei Zeichen eines fortgeschrittenen Nierenschadens den Arzt auf. Es wird daher ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Die einzige Phase mit zu erwartenden geringen Schmerzen sind die ersten Stunden nach der operativen Erzeugung eines Nierenschadens aufgrund des flanken Schnittes. Die Schmerzlinderung nach der Operation erfolgt für drei Tage. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Zur Reduzierung der Anzahl an benötigten Tieren wurden die bisherigen Vorarbeiten an Dreidimensionalen Zellkulturen durchgeführt. Die komplexe Interaktion aller ca. 27 Nierenzelltypen mit dem Immunsystem und Botenstoffen im Blut sowie dem Blutdruck kann allerdings nicht ohne Tierexperimente untersucht werden.   So erzeugen chronische Nierenerkrankungen eine Entzündungs-Reaktion des Immunsystems bei der Entzündungszellen aus dem Körper in die Nieren einwandern. Chronische Nierenerkrankungen erzeugen auch einen Bluthochdruck und eine Erhöhung von verschiedenen Botenstoffen im Blut. Dieser Komplex Einfluss von Blut,Botenstoffen, Blutdruck und Immunsystem kann zur Zeit noch nicht ohne Tierversuche untersucht werden.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung mit Nierenfibrose und Niereninsuffizienz Maus-Modellen können wir gewährleisten das alle Modelle auf höchstem Niveau mit geringen Abweichungen funktionieren. Auch unsere Auswertungsmethoden sind seit Jahren etabliert und unser Forschungsergebnisse werden in weltweit führenden Zeitschriften publiziert und in der Fachwelt angesehen. Dies ermöglicht uns eine Reduktion der Tierzahl. Zusätzlich können wir für mehrere Experimente die gleichen Kontrollgruppen verwenden, so dass auf weitere Kontrollgruppen verzichtet werden kann.
Der Verlauf von chronischen Nierenerkrankungen verläuft bei den Mäusen, wie auch beim Menschen, über weite Phasen schmerzlos und ohne systemische Auswirkungen und stellt somit eine niedrige Belastung für die Tiere dar. Die Tiere werden zudem engmaschig von erfahrenen Ärzten beobachtet. Bei Anzeichen für eine hohe Belastung wird das Experiment abgebrochen. Zu allen Zeitpunkt wo Schmerzen bestehen können wird eine Schmerztherapie durchgeführt. Die Niereninsuffizienz der Maus verläuft ähnlich wie beim Menschen. Tiere deren Leidensfähigkeit Leiden zu empfinden geringer Entwickelt ist haben keine mit dem Menschen vergleichbare Niereninsuffizienz zudem sind wir auf neue transgene Mausmodelle angewiesen die es in keinem anderen Tier gibt.
