Hoch-Fett-Hoch-Kohlenhydrat Diät mit DSS Gabe
Die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung (NAFLD, non-alcoholic fatty liver disease) ist inzwischen die am häufigsten diagnostizierte Ursache einer chronischen Lebererkrankung in der westlichen Welt (Younossi 2011 und Blachier 2013). Bei etwa 15-20% der Erkrankten schreitet die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung im Laufe der Zeit zu einer nicht-alkoholische Steatohepatitis (non-alcoholic steatohepatitis, NASH) fort (James und Day 1999, Moschen 2010). Warum einige Patienten diese entzündliche Form der Erkrankung entwickeln ist bislang unklar. Nach Hepatitis C ist die NASH der zweithäufigste Grund für Lebertransplantationen mit steigender Inzidenz (Wong 2014). Um Behandlungsstrategien entwickeln zu können muss allerdings erst die Pathophysiologie der Erkrankung genauer verstanden werden. Der Aryl-Hydrocarbon-Rezeptor als Rezeptor für Tryptophan und seine Metabolite könnte eines der gesuchten Bindeglieder zwischen Darm- und Leberhomöostase sein und steht somit im Fokus unserer Untersuchungen. Beim Menschen wird Nicotinamid als Vitaminpräparat seit Langem für die Behandlung der Krankheit Pellagra eingesetzt. Auch wurde es erfolgreich zur Reduktion der Hyperphosphatemie bei Dialyse Patienten verwendet. Die genauen Wirkmechanismen sind noch immer unbekannt. Es besteht die Hoffnung Nicotinamid nicht nur zur Linderung von chronischen Darmerkrankungen sondern auch als Protektivum bei der nicht-alkoholischen Fettleberkrankung (NAFLD) einsetzen zu können. 
Der zu erwartende intestinale Barrieredefekt durch die wiederkehrende DSS-Gabe ist als erhebliche Belastung einzustufen.Das Fasten über 12 Stunden (GTT und ITT) ist als mittelgradige Belastungen einzustufen.Die für die Kontrolle der Futteraufnahme wichtige Separation ab der 4. Lebenswoche, die durch die HFHCD erwartete Adipositas und die wiederholte Punktion der Schwanzvene sind als geringgradig einzustufen.
Leider ist die Untersuchung der Zusammenhänge zwischen der epithelialen Barriere des Darms und der nicht-alkoholischen Fettlebererkrankung sowie der Schutzwirkung von Tryptophan und seinen Metaboliten auf diese Art und Weise nur in vitro möglich.
Als Berechnungsgrundlage dienten die Daten des histolgischen Scorings aus folgendem Paper:Kohli, R. et al. High-fructose, medium chain trans fat diet induces liver fibrosis and elevates plasma coenzyme Q9 in a novel murine model of obesity and nonalcoholic steatohepatitis. Hepatology 52, 934?944 (2010). Table 1.Die daraus erfolgte biometrisch berechnete Mindestzahl wird für die Versuche des Antragsstellers angenommen.Es erfolgen ebenfalls Versuche in Zelllinien und auf Organoiden.
Die Dextran-Sodium-Sulfat Konzentration wird so gering wie möglich gehalten. Das Handling der Tiere erfolgt durch erfahrens Fachpersonal und wird sorgfältig durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig, bei DSS-Gabe und/oder Verschlechterung des Allgemeinbefindens täglich kontrolliert und mit Hilfe des Score-Sheets bewertet.
