Tumorwachstum und Angiogenese im Lungenkarzinom
Das Ziel der Versuchsdurchführung ist die Entwicklung neuer Therapien für die Behandlung von Lungenkrebs (siehe § 7a Abs. 2a Nr. 3 TierSchG: Vorbeugung, Erkennung oder Behandlung von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden bei Menschen oder Tieren). Krebs ist weltweit eine der häufigsten Todesursachen, dabei ist Lungenkrebs die Krebsart, die am häufigsten zum Tode führt. Da die klassische Krebstherapie, bestehend aus Operation, Bestrahlung und Chemotherapie die schlechte Prognose von Lungenkrebserkrankungen nicht verbessern, unspezifisch sind und Resistenzen hervorrufen, ist die Entwicklung  neuer und klinisch relevanter zielgerichteter Therapieansätze von besonderer Wichtigkeit. So stehen gegenwärtig multimodaler Therapiestrategien im Fokus, die diese Resistenzen umgehen. Unsere Lungenkarzinom Modelle sind getrieben durch Onkogenexpression von KRAS oder EGFR, was insgesamt ca. 40 % der humanen Adenokarzinome der Lunge betrifft. Zudem wollen wir die zielgerichtete Krebstherapie mit der Immuntherapie verknüpfen auch vor dem Hintergrund weiterer genetischer Veränderungen in LIN28B und NOTCH1 im Tumor, was bisher noch nicht beschrieben ist.Zusammengenommen macht dies unseren Versuch ethisch vertretbar und aufgrund der langjährigen Erfahrung mit Lungenkarzinomen in Mausmodellen, ist die Erfolgsaussicht des Projektes als hoch einzuschätzen, so dass die Verhältnismäßigkeit des Versuchsvorhaben gegeben ist.
Der Versuch ist so ausgelegt, dass es zu geringen bis mittelgradigen, aber ethisch vertretbaren Belastungen für das Tier kommt. Nach Tumorinduktion wird nach 4-6 Wochen eine Gewichtsreduktion von < 10% und verminderte Körperpflege erwartet, was eine geringe Belastung darstellt. Zum Ende hin wird eine Gewichtsreduktion < 20% und leichte Atembeschwerden erwartet, was eine mittelgradige Belastung darstellt. Schweren Belastung bedingen den Versuchsabbruch (>20, siehe Score Sheet). Die Krebstherapie mit niedermolekularen Inhibitoren führt in seltenen Fällen zu leichtem Durchfall und Hautschlag. 
Die Versuche haben das Ziel, Regelmechanismen, die zu Tumorwachstum, einer Tumorimmunreaktion im Organismus und zur Tumorangiogenese führen, zu charakterisieren und neue molekulare zielgerichtete Therapieansätze, die diese Mechanismen attackieren zu etablieren. Dabei spielt die Tumorumgebung eine essentielle Rolle, zudem kann die Ausbildung von Gefäßen sowie eine Aktivierung der Immunzellen nur im lebenden Organismus und nicht in einem in vitro Modell gezeigt werden. Daher ist nur der Tierversuch zur Umsetzung dieses Versuchsziels geeignet. 
Für die Suche nach neuen Krebstherapieansätzen beabsichtigen wir einen Luziferase exprimierenden Mausstamm für den Versuch zu benutzen, was eine Darstellung der Tumore und ein frühes Therapieansprechen mittels einer IVIS200 Kamera in vivo erlaubt. Basierend auf unseren Erfahrungen aus dem vorangegangen Versuchantrag wird hierdurch die Anzahl der benötigten Tiere deutlich reduziert. Außerdem wurde die biometrische Planung durch G*Power Berechnungen optimiert.
Für die Suche nach neuen Krebstherapieansätzen im Menschen ist es ratsam Säugetiere zu benutzen. Das klinisch relevanteste und etablierte Tiermodell für Lungenkrebs ist die Maus.Die Tiere werden gemäß der europäischen Richtlinie 2010/63/EU gehalten, was vom zuständigen Veterinäramt jährlich kontrolliert wird. Die medizinische Versorgung der Tiere erfolgt durch den jeweiligen versuchsdurchführenden Biologen oder Arzt, der vom Tierschutzbeauftragten begleitend beraten wird. Abgesehen von Schwanzbiopsien werden alle Eingriffe die Stress für die Tiere bedeuten unter Narkose durchgeführt.
