Primärzellen
Die versch. Forschungsprojekte beschäftigen sich mit Unters. zu mech. Funktionen sowie der Wahrnehmung und Reaktion von Zellen auf mech. und elektr. Signale aus ihrer Umgebung. Die Kommunikation der Zellen untereinander sowie mit ihrer Umwelt steht hierbei im Vordergrund. Um die benötigte Anz. von Versuchst. zu red., arbeiten zwei Inst. eng miteinander zusammen und entnehmen untersch. Organe aus demselben Tier für die Zellgew. von Primärzellen (PZ). Durch die Analyse der Zellantwort auf mech. und elektr. Reize werden wichtige Erkenntnisse im Bereich der Biomech. sowie Elektrophysiologie gewonnen. Des weiteren sammeln wir wichtige Erk., wie Gehirn und visuelles Nervensys. Informationen aufnehmen, verarbeiten und weiterleiten. Dieses Wissen soll als Grundlage für die Verbess. der Behandlungsmög. verschiedenster Erkrankungen dienen und zudem für die Entwicklung von aktiven Implantaten(Herz/Auge/Gehirn u.a. Sinnesfunk.) von Nutzen sein. Da die im Mittelp. stehenden Organe aus hochspezialisierten, differenzierten Zellen aufgebaut sind, ist es kaum möglich die Zelltpyen außerhalb des Organis. zu vermehren. Extra entwickelte Zelllinien können nicht für die kompl. Versuchsanalysen eingesetzt werden, da sie nur eingeschränkte Eigensch. der benötigten PZ besitzen und dadurch vollkommen anders auf angelegte Reize reagieren. PZ müssen daher verwendet werden, um die Aussagekraft der gew. Ergeb. zu verbessern und nachfolgend bestmöglich auf die Bed. im Tier übertragbar zu machen.
Die Tötung der Tiere erfolgt durch Dekapitierung nach vorangegangener Betäubung mittels CO2. Erst nach Dekapitierung erfolgt die Entnahme der Embryonen. Sämtliche Embryonen werden ebenfalls sofort dekapitiert und nachfolgend in die Isolation der Herzmuskelzellen und Neuronen eingesetzt. Tötung der Tiere durch CO2 hat aufgrund der verlängerten Tötungsdauer nachteilige Folgen auf die Funktion der isolierten Primärzellen. Gleiches gilt bei der Verwendung chemischer Mittel wie beispielsweise Isofluran.
Für die Validierung von Messsystemen wird die Zelllinie HL-1 einsetzt. Die Analyse der Neurotransmitterfreisetzung erfolgt an den Zelllinien PC-12 und RenCell VM.
Durch die enge Zusammenarbeit zweier Institute reduzieren wir die benötigte Anzahl an Tieren. Insgesamt wurden drei Projekte, die Primärezellen aus Spenderorganen isolieren, zusammengefasst (Retina aus Muttertier, Gehirn und Herz aus Embryonen).Die Isolations- und Kultivierungsmethoden wurden ständig weiterentwickelt um die gewonnenen Zellen mindestens eine Woche verwenden zu können.Durch diese Maßnahmen haben wir die Anzahl der benötigten Embryonen um die Hälfte reduziert. 
Durch die gute institutsübergreifende Teamarbeit wird unnötiger Stress für die Tiere minimiert. Die Tiere werden kurz nach Ankunft im Institut getötet.
