Best. von Arzneimittelrückst. in essb. Geweben
Das Versuchsvorhaben ist entsprechend EU Direktive 2001/82/EC des Europäischen Parlamentes vorgeschrieben. Für jedes Tierarzneimittel muss sichergestellt werden, dass nach der Behandlung von Nutztieren keine Lebensmittel mit Arzneimittelrückständen zum Verbraucher gelangen. Durch das Versuchsvorhaben wird bestimmt, wie lange nach Behandlung eines Nutztieres mit einem Tierarzneimittel gewartet werden muss, bis das Tier zu Gewinnung von Lebensmitteln geschlachtet werden darf. Damit wird sichergestellt, dass nach der Behandlung von landwirtschaftlichen Nutztieren mit Tierarzneimitteln keine Lebensmittel in den Verkehr gelangen, die die Gesundheit von Verbrauchern gefährden könnten.
Während des Versuches sind keine oder nur geringe Schäden zu erwarten. Zum Versuchsende werden die Tiere nach Betäubung getötet.
Die Durchführung des Tierversuches ist gesetzlich vorgeschrieben (EU Direktive 2001/82/EC des Europäischen Parlamentes) und erfolgt auch nach gesetzlichen Vorgaben (VICH Richtlinie 48 (EMA/CVMP/VICH/463199/2009)). Ein Ersatz durch andere Methoden ist nicht möglich, da in-vitro Studien und Computersimulationen keine verlässliche Auskunft über Tierarzneimittelrückstände geben können und auch nicht von Arzneimittelzulassungsbehörden anerkannt werden.
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere ist über gesetzliche Vorgaben geregelt (VICH Richtlinie 48 (EMA/CVMP/VICH/463199/2009)). Die Anzahl der verwendeten Teire ist so gewählt, dass sichergestellt ist, dass die Studien von Arzneimittelzulassungsbehörden zur Zulassung von Tierarzneimitteln akzeptiert werden und so eine Wiederholung der Studien vermieden wird.
Bei dem Versuch kommt es, wenn überhaupt, zu einer geringen Beeinträchtigung der Tiere. Das Töten der Tiere am Versuchsende ist notwendig, um Proben von essbaren Geweben zu nehmen.Für den Versuch müssen landwirtschaftliche Nutztiere (Rinder, Schafe, Schweine, Hühner und Puten) verwendet werden, da nur durch die Behandlung dieser Tiere das Auftreten von Tierarzneimitetlrückständen in den Geweben dieser Tiere untersucht werden kann.
