In vivo Funktion von Lrp1 in neuralen Stammzellen
Neurale Stammzellen (NSZs) sind bereits in der frühen neuronalen Entwicklung nachzuweisen. Auf Grund ihrer Multipotenz können sich radiale Gliazellen sowohl zu Neuronen, als auch zu Gliazellen im entwickelnden Nervensystem (ZNS) differenzieren. In der Entwicklungsbiologie und regenerativen Medizin stellt die Analyse der Eigenschaften von NSZs einen wichtigen Faktor dar. In vitro Vorversuche unseres Lehrstuhls konnte bereits einen wichtigen regulatorischen Faktor für kortikale NSZ identifizieren - das low-density lipoprotein receptor-related protein 1 (LRP1). LRP1 gehört zur LDL-Rezeptorfamilie, das neben dem Lipid-Metabolismus, auch verschiedene Signalkaskaden beeinflusst und die Endozytose reguliert. Eine verminderte LRP1-Expression steht im Zusammenhang mit Atherosklerose und der Alzheimer-Krankheit. Unsere bisherigen Studien zeigten, dass die LRP1-Expression während der Entwicklung von kortikalen NSZ hochreguliert wird und die Differenzierung in vitro beeinflusst. Die LRP1-Funktion in der Entwicklung des ZNS in vivo ist bis heute ungeklärt. Die Frage unserer Studien ist, ob LRP1 für die kortikale NSZ auch in vivo wichtig ist und hierdurch eine Rolle in der Vorderhin-Entwicklung spielt. Störungen in der LRP1-Expression könnten ein Grund für humane Entwicklungserkrankungen sein. Daher ist es notwendig, das in vivo Mausmodell Emx1-Cre-Lrp1-flox mit einem konditionellem LRP1-knock-out im Vorderhirn zu etablieren, um die Gehirne im Vergleich zu Kontrolltieren zu untersuchen.
Die geplanten Versuche sollten keine Belastung verursachen, da diese nur die Organentnahme aus den genetisch-veränderten Tieren umfassen. Die Belastung für die neue Tierlinie ist noch nicht bekannt. Basierend auf den Daten von in vitro Versuchen wird die Differenzierung von Stammzellen beeinflusst. Da der LRP1-knock-out in der Emx1-Lrp1-flox-Maus nur auf das Vorderhirn limitiert ist, kann es leichten Einfluss auf die Vordehirnentwicklung haben. Abbruchkriterien sind klar definiert, so dass zu keinem Zeitpunkt Schmerzen oder Leiden auftreten.
Die in vivo Funktion von Lrp-1 in neuralen Stammzellen ist bis heute nicht bekannt. Unsere bereits durchgeführten in vitro Versuche geben Hinweise darauf, dass Lrp-1 im Rahmen der Proliferation und Differenzierung eine bedeutende Rolle im Stammzellkompratimnet zukommt. Da in vitro Versuche nicht den gesamten zellulären Kontext (zelluläre Wechselwirkungen, extrazelluläre Interaktionen etc.) wiederspiegeln und artefiziell (Zugabe von Wachstumsfaktoren, die das Überleben der Zellen in vitro sichern) sind, soll die Rolle von Lrp-1 in vivo untersucht werden. Im Rahmen der Übertragbarkeit auf den Menschen (Anatomie, Genetik) soll die Maus als gut beschriebenes Modellsystem fungieren. Das in vivo Mausmodell ist unerlässlich um die Funktion von Lrp-1 in vivo zu verstehen.
Um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten, wurden initial eingehende Literaturrecherechen durchgeführt, so dass mögliche bereits durchgeführte Experimente nicht wiederholt werden. Weiterhin wurden bereits in vitro Vorversuche durchgeführt. Die Ergebnisse der in vitro Studien haben eine genauere Richtung für die in vivo Forschung ergeben. Zur weiteren Tierzahlreduktion soll das Gewebe jedes Tieres, dass für die Etablierung der neuen Linie gezüchtet wird, fixiert und für die histo-logische Analyse verwandt werden. Hierdurch wird die Anzahl der Versuchs-tiere reduziert. Im Rahmen der Biometrie wurde die maximale benötigte Anzahl der Versuchstiere bestimmt. Die berechneten Gruppengrößen sind optimal gewählt, so dass statistisch aussagekräftige Daten erhoben werden können.
Die Mäuse sollen unter hygienisch optimierten Bedingungen mit der richtigen Anzahl von Tieren pro Käfig gehalten werden. Die Käfige werden mind. 1x pro Woche gereinigt. Die Tiere werden täglich mit Wasser und Futter versorgt und der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäßig kontrolliert (FELASA-Kriterien). Schmerzen und Leiden der Tiere sind zu jedem Zeitpunkt ausgeschlossen. Im Hinblick auf die Erkenntnissübertragbarkeit auf den Menschen sind die Versuche nicht an niedriger entwickelten Tieren durchführbar. Die Maus stellt zudem ein optimales, gentechnisch modifizierbares Modellsystem dar.
