Etablierung neuer Tumormodelle aus Patientenbiopsi
Die Heilungsraten nach Standardtherapie (Operation mit kombinierter Radiochemotherapie)liegen für Glioblastoma multiforme (GBM, bösartige Hirntumore) Patienten unter 10% (5 Jahresüberleben). Eine Verbesserung der Therapie ist deshalb von großem medizinischen und sozialen Interesse. In diesem Antrag sollen aus GBM-Patientenbiopsien neue Tumormodelle für die Testung radioonkologischer Fragestellungen etabliert werden; sogenannte primäre Xenograft oder patient derived xenografts (PDX). Die neuere Forschung zu PDX geht davon aus, dass der Transplantationsort einen Einfluss auf den entstehenden Tumor haben könnte. Ein wissenschaftlicher Beweis für diese These ist nicht eindeutig erbracht. Hier werden deshalb Spendertumoren orthotop (Transplantationsort = Tumorursprung) und heterotop (Transplantationsort ? Tumorursprung) transplantiert und die wachsenden Tumoren pathophysiologisch verglichen. 
Die Transplantation von menschlichem Tumorgewebe unter die Haut (subkutan) oder in Organe (orthotop) von immundefizienten Mäusen führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das anfängliche Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei. Das Wachstum der Tumoren wird mittels nichtinvasiver Bildgebung (orthotop) analysiert und die Tiere werden engmaschig beobachtet. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet. 
Der beantragte Tierversuch dient der Etablierung neuer Tumormodelle für spätere kliniknahe experimentelle Untersuchungen zu neuen radioonkologischen Therapieschemata sowie zu potentiell prädiktiven Faktoren. Die Untersuchung der Effizienz experimenteller radioonkologischer Therapieschemata und Kombinationstherapien setzt voraus, dass komplette Tumoren in vivo in geeigneten Wirten untersucht werden. Nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden.
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf Literaturdaten sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.  
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die orthotope Transplantation können die Tiere belasten. Dies wird durch Schmerzmittelgabe nach Transplantation gelindert. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
