Immunogenität von neuetablierten Tumormodellen
In diesem Folgeantrag soll für neuetablierte Tumormodelle aus Patientenbiopsien, sogenannte primäre Xenograft oder patient derived xenografts (PDX), die Immunogenität getestet werden. Nur nicht-immunogene Tumoren eignen sich für radioonkologische Fragestellungen wie z.B. Untersuchungen zu veränderter Fraktionierung, Gesamtdosis, kombinierter Radiochemotherapie, neuer Medikamente und Diäten. Die Biopsien stammen von bösartigen Hirntumoren (Glioblastoma multiforme, GBM) und Kopf-Hals-Plattenepithelkarzinomen (HNSCC). Für beide Tumorentitäten, GBM und HNSCC, sind die Heilungsraten nach Standardtherapie (Operation mit kombinierter Radiochemotherapie) unbefriedigend. Eine Verbesserung der Therapie ist deshalb von großem medizinischen und sozialen Interesse. 
Die Transplantation von menschlichem Tumorgewebe unter die Haut (subkutan)  von immundefizienten Mäusen führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das anfängliche Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei. Das Wachstum der Tumoren wird mittels Größenkontrolle (subkutan) analysiert und die Tiere werden engmaschig beobachtet. Die Bestrahlung subkutaner Tumoren ist schmerzfrei, kann aber zu akuten und späten Hautreaktionen führen. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer gesetzlich definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet. 
Der beantragte Tierversuch soll untersuchen, ob neuetablierte Tumormodelle für spätere kliniknahe experimentelle Untersuchungen zu neuen radioonkologischen Therapieschemata sowie zu potentiell prädiktiven Faktoren geeignet sind. Die Untersuchung der Effizienz experimenteller radioonkologischer Therapieschemata und Kombinationstherapien setzt voraus, dass komplette Tumoren in vivo in geeigneten Wirten untersucht werden. Nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden.
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.  
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Bestrahlungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
