Zielgerichtete Therapie solider Tumore
Krebserkankungen sind die häufigste Todesursache weltweit und nehmen mit dem Alter deutlich zu. Nach Daten der amerikanischen Krebsgesellschaft ist davon auszugehen, dass sich die Zahl an Krebs erkrankten Personen bis zum Jahr 2030 fast verdoppeln. Das Bronchialkarzinom gehört mit ca. 25% aller Karzinome zu den 4 häufigsten Krebsarten und ist die häufigste Krebstodesursache weltweit (Jemal et al., 2007). Trotz der Kombination multipler operativer, strahlentherapeutischer und medikamentöser Therapieansätze haben sich die Mortalitätsraten in den letzten 20 Jahre kaum gebessert. Die 5-Jahres-Überlebensrate liegt bei nur 5%, die durchschnittliche 2-Jahres-Überlebenswahrscheinlichkeit trotz aggressiver Therapie bei nur 11%. Eine wesentliche Herausforderung wird hierbei sein, neue, gerade für ältere Patienten mit Lungenkrebs verträgliche Therapien zu entwickeln. Wir konnten bereits in Vorstudien im Bronchialkarzinom zeigen, dass die zielgerichtete, auf den Patienten spezifisch abgestimmte anti-angiogene Konzepte einen hochwirksamen Therapieansatz bieten. Dieser personalisierte Ansatz wird für den Patienten die Verträglichkeit der Therapie erhöhen, die bei Chemotherapie oft extremen Nebenwirkungen vermeiden und die Therapieeffektivität deutlich steigern.  Diese zielgerichteten Therapieansätze werden zu einer geringeren Belastung der sozialen Sicherungssysteme führen, insbesondere angesichts der demografisch zu erwartenden erhöhten Inzidenz von Bronchialkarzinomen.
Die Belastung für die Tiere ist als geringgradig bis mittelgradig anzusehen. Die Injektion der Tumorzellen erfolgt unter Narkose. Im Anschluss an die Injektion erfolgt eine Schmerztherapie mit Carprofen (5mg/kg i.p. alle 24 Stunden) für die folgenden 3 Tage. Die Tiere werden täglich beobachtet bezüglich Verhaltensauffälligkeiten, Nahrungsaufnahme und mögliche lokale und systemische Infektionen. Sollte es zu Beeinträchtigungen im Verlauf kommen erfolgt nach dem Score Sheet die Beendigung der Versuche. Die orale Applikation wird aufgrund der Dauer als mittelgradige Belastung eingestuft
Als Alternativmethoden, um die Untersuchung der Wirksamkeit der Medikamente für die Behandlung von Lungenkrebs zu untersuchen, wenden wir in vitro, d.h.  Zellkulturversuche an. Die in vitro-Untersuchung führen wir vor dem Versuchen in der Maus durch. Ausschliesslich Therapiekonzepte, die im Zellkulturversuch (Zellproliferationsessay, Zellinvasionsassay, Western Blot, ELISA) eine Wirksamkeit nachgewiesen werden konnte, werden im Tierversuch geprüft. 
Die Zellkulturversuche ermöglichen bereits im Vorfeld eine Vorauswahl von Therapiemöglichkeiten zu treffen, die anschliessend im Mausmodell auf ihre Wirksamkeit geprüft werden. Durch diese Vorabselektion von Therapien wird die Anzahl für die im Mausmodell nötige Tierzahl deutlich gesenkt. Zur Berechnung der Tierzahlen wendeten wir für jedes einzelne Projekt Tierversuchsstatistiken an, um die Anzahl der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren.
Die Tiere werden täglich beobachtet bezüglich Verhaltensauffälligkeiten, Nahrungsaufnahme und mögliche lokale und systemische Infektionen. Sollte es zu Beeinträchtigungen im Verlauf kommen, erfolgt nach den im Antrag festgelegten Abbruckkriterien die Beendigung der Versuche. Durch die Anwendung der molekularen Bildgebung in dem Antrag lassen sich nicht-invasiv bereits zu einem frühen Zeitpunkt, bevor der Tumor schrumpft, das Ansprechen auf eine Tumortherapie darstellen. Das ermöglicht zum Einen die Dauer der Therapie zu verkürzen, zum anderen auch die Anzahl der Tiere zu reduzieren.  
