Induktion von Lymphangiogenese am Lymphödemmodell der Maus
Tierversuche dienen dazu, die Wirksamkeit einzelner Therapien zu überprüfen, neue Pathomechanismen aufzudecken, um Therapien zu optimieren und zu beschleunigen sowie Nebenwirkungen für den Menschen zu erkennen. Das Lymphödem resp. die Beschädigung des Lymphsystems durch chirurgische Eingriffe im Rahmen von Krebsbehandlung ist eine schwerwiegende, die betroffenen PatientInnen sehr belastende Erkrankung. In diesem Versuchsvorhaben werden wir am Mausmodell versuchen, die Ausbildung des Lymphödems durch eine Gewebetransplantation zur verhindern. Daraus könnten neue Präventions- oder Therapieansätze für die Erkrankung beim Menschen abgeleitet werden.
Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert. Bei der Narkoseeinleitung sind geringe Schäden zu erwarten, der weitere Eingriff ist schmerzfrei. Als Modell werden wir die Maus-Extremität verwenden. Einzelne Versuchsteile werden auch im etablierten Rückenhautkammer-Modell durchgeführt werden. Beide Modelle sind postoperativ nur gering belastend für die Tiere.Die Narkosesubstanz wird intraperitoneal injiziert und verursacht dem Tier geringe Schmerzen. Die Injektion von anderen Substanzen (Kontrasmittel, Farbstoff, Fluoreszenzfarbstoff) erfolgt intradermal oder subkutan und wird unter Narkose durchgeführt. Für radiologische Untersuchungen werden die Tiere in tiefe Narkose gelegt und im Anschluss direkt für die histologische Auswertung schmerzfrei getötet.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich beim Lymphödem um ein komplexes Krankheitsbild  mit Beteiligung mehrere Gewebekomponenten (Lymphgefässe, Gefässe, Haut, Unterhaut) handelt, welches in vitro nicht simulierbar ist. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Minimalzahlen für die statistische Auswertung. Die Anzahl der Spendertiere für die Gewebeentnahme basiert auf der Erfahrung unseres Labors und kann nicht weiter reduziert werden. Natürlich wird kein überschüssiges Gewebe anfallen und somit die Zahl der Spendertiere auf dem absoluten Minimum gehalten.
Die Tiere werden von erfahrenem und hierfür ausgebildetem Personal täglich überwacht. Im Falle des Eintretens eines Abbruchkriteriums werden die Tiere direkt schmerzfrei getötet.Im Vergleich zu anderen Tierarten kann bei Mäusen auf definierte genetische Stämme zurückgegriffen werden. Die in diesem Versuch verwendeten Tiermodelle sind nur gering belastend und werden von den Tieren im Allgemeinen sehr gut toleriert ohne Beeinträchtigung von Futter-/Putzverhalten.
