Funktion von Sox10 in enterischen Gliazellen
Der Transkriptionsfaktor Sox10 ist ein wesentlicher Regulator der physiologischen Funktionen von zentralen und peripheren Gliazellen wie Oligodendrozyten und Schwannzellen (Wegner & Stolt, 2005). Sox10 ist für die Entwicklung des enterischen Nervensystems notwendig (Bondurand & Sham, 2013) und Sox10-Mutationen sind mit schweren enterischen Neuropathien wie Morbus Hirschsprung assoziert. Enterische Gliazellen gehören zu den Hauptregulatoren der Darmhomöostase (Gulbransen & Sharkey, 2012; Neunlist et al., 2013). Sox10 wird auch in enterischen Gliazellen exprimiert, jedoch sind seine Funktionen in diesen Zellen unbekannt.Das Hauptziel dieses Projekts ist die Charakterisierung der Rolle von Sox10  in enterischen Gliazellen. Dies ist notwendig, um die physiologische und pathophysiologische Rolle der enterischen Gliazellen besser zu verstehen. 
Es wird erwartet, dass eine Deletion von Sox10 in enterischen Gliazellen zur Zerstörung ihrer Funktion und zu weiteren Störungen der Darmhomöostase führen kann.Die Tiere werden getötet sobald eine solche Störung der Darmhomöostase statt findet, sodass die phänotypische Belastung in der Zeit so kurz wie möglich ist. Organentnahme und ihre anschließende Analyse erfolgt nach der Tod der Tiere. 
Primär Kulturen des enterischen Nervensystems werden benutzt um den Einfluss  der Deletion von Sox10 auf das Transkriptom der enterischen Gliazellen zu untersuchen. Jedoch ist eine vollstandige Analyse des Einfluses der Deletion von Sox10 in enterischen Gliazellen auf zelluläre Darmkomponenten und Darmhomöostase nur mittels GV Tiermodel möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert sich auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Neurogastroenterolgieforschung.Biostatistische Analysen werden durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Eine orale Tamoxifen-Gabe (im Futter) wird benutzt um die Cre-Rekombinase zu aktivieren. Dies ist eine schmerzfreie Methode, bei der keine Belastung zu erwarten ist.Die durch Tamoxifen induzierte Ablation von Sox10 könnte zu phänotypische Belastung wie Störungen der Darmhomöostase führen. Die Tiere werden getötet und anschließende Analysen werden durchgeführt, sobald ein solcher Phänotyp zu finden ist, sodass diese Belastung, unter Beachtung des Untersuchungszieles, so gering wie möglich ist.
