Mauslinien für Forschung und Lehre.
Das Herz (neben anderen) ist ein asymmetrisches Organ entlang der Links-Rechts (LR)-Achse. Es zeigt eine eher linke Lage und ist selber asymmetrisch (linker-rechter Vorhof und Ventrikel) aufgebaut, welche untrennbar mit der Herzfunktion gekoppelt ist (Lungen-u. Körperkreislauf). Bei ca. 3-5% aller Neugeborenen mit angeborenen Herzdefekten liegt die Ursache in einer fehlerhaften Ausbildung der LR Achse. Deren Genese zu analysieren, ist die Voraussetzung solche menschlichen Krankheitsbilder zu verstehen. Die mutanten Mauslinien cryptic, inversin und iv zeigen ebenfalls LR Defekte in verschiedener Ausprägung. Daher stellen diese Linien ein ideales Model für humane Krankheitsbilder dar. Tatsächlich konnten erst kürzlich entsprechende cryptic und iv Mutationen in Patienten nachgewiesen werden.Nach 20 Jahren der Forschung ist die Funktion des Transkriptionsfaktor goosecoid (Gsc) ungeklärt, und wird meist mit dem sog. Spemann-Organisator der Wirbeltiergastrula in Verbindung gebracht, der die Ausbildung der primären Körperachsen steuert. Unsere Studien deuten eine Wirkung auf den Planaren-Cell-Polaritäts (PCP) Signalweg an, der unter Anderem bei der Zellwanderung eine wichtige Rolle spielt. Interessanterweise zeigten Studien, dass Gsc die Metastasierung von Tumoren befördert und ein Marker für einen ungünstigen Verlauf der Krankheit darstellt. Wir hoffen die gsc Funktionmit Hilfe der gsc-LacZ Linie aufzuklären und somit Möglichkeiten einer Therapie zu eröffnen.
Bei der Zucht der betreffenden Linien werden jeweils heterozygote Männchen und Weibchen verpaart (ausser iv Linie, homozygote Tiere). Die daraus entstandenen Homozygoten sterben auf Grund fehlerhafter Embryogenese postnatal zwischen P0 und P7. Ursache des Todes sind je nach Linie  Fehlbildung des Herzens, der Niere und Zungenbeins und -muskulatur.Heterozygote Tiere phänotypisch normal. Homozygote iv Tiere sind weitgehend ebenfalls normal, allerdings zeigen 50% eine Spiegelbildliche anordnung der inneren Organe. 
Analyse von embryologischen Prozessen bedingt den Embryo. Daher ist die Züchtung der Linien als Tierversuch nicht vermeidbar und keine Alternativmethoden anwendbar. 
Die Erhaltungszucht soll mit heterozygoten Tiere erfolgen (gilt nicht für die iv Linie). Dies hat zwei Vorteile: 1. Schneller und eventuell tagesaktueller Zugriff auf homozygote mut-ante Embryonen. Sowohl für Lehre als auch Forschung liesen sich also Embryonen aus dem Zuchtprogramm ?abzweigen?. 2. Eine alternative Zuchtmethode, über die Verpaarung von Heterozygoten mit Wildtyptieren, wäre nicht genehmigungspflichtig. Allerdings resultiert sie in einer 100%igen Zunahme von nichttransgenen Geschwistertieren. Der von uns gewählte Zuchtansatz ist somit im Sinne der 3R Regel.
Homozygot mutante Tiere sterben postnatal (P0-7, je nach Linie). Daher keine Maßnahmen zu Begrenzung möglich.Die Maus als Säugetier stellt den gängigen genetischen Modellorganismus dar, wenn Vergleiche zum Menschen gezogen werden sollen. Zwar haben wir unseren experimentell Schwerpunkt im Xenopus- (Frosch, der womöglich ein weniger ausgeprägtes Schmerzempfinden besitzt) System, überprüfen jedoch unsere Beobachtungen in etablierten Mauslinien um die Konserviertheit der analysierten Prozesse zu dokumentieren. Zudem wollen wir im Rahmen unsere Lehrtätigkeit unseren Studierenden mehrere Modellorganismen und deren Möglichkeiten darstellen. Dazu gehört auch die Analyse von Knockout Embryonen, wie sie hier im Antrag beschrieben wurden.
