Inhib. von Wnt/ß-catenin Signalwegen in Lungetumor
Ziel dieser Studie ist die Repolarisierung der Makrophagen in der Tumor- Mikroumgebung durch die Inhibierung des Wnt-Signalweges in Lungentumoren. Allgemein wird angenommen, dass die Komplexität der Tumor-Mikroumgebung (Tumor-Microenvironment, TME) direkten Einfluss auf Tumorentstehung, Progression und Metasta-sierung hat. Abhängig von der Lokalisierung des Tumors versteht man unter Tumor-Mikroumgebung die Anwesenheit von stromalen Zellen, Immun- und inflammatorischen Zellen, sowie residente und rekrutierte vaskuläre Zellen.Insbesondere Makrophagen haben einen großen Anteil an der Tumormasse.In dieser Studie soll der Einfluss auf die Tumor- entstehung, -progression und Metastasierung  untersucht werden, um funktionelle Ziele aufzudecken und neue therapeutische Möglichkeiten mit klinischer Relevanz zu identifizieren. In vorversuchen haben wir bereits wichtige Ergebnisse erzielt, jedoch kann die Arbeit in der Zellkultur nicht den komplexen lebenden Organismus abbilden, wodurch zur Verifizierung Tierversuche unerlässlich sind.   
Insgesamt die Belastungen der Tiere als mittel einzustufen. Eingriffe, sofern erforderlich werden unter Narkose durchgefüht. Die Tötung des Tieres zum Versuchsende ist aufgrund der erforderlichen Gewebenentnahmen und vorgesehenen Analyseverfahren notwendig.  
In Vorversuchen konnten mit Hilfe von in vitro Experimenten bereits erste Erkenntnisse gewonnen werden. Jedoch sind diese Ergebnisse limitierend, da sie nicht die Komplexe Entstehung und Umgebnung eines Tumors wiederspiegeln und nur eine begrenzte Aussage über den eigentlichen Prozess der Tumorprogression nach Behandlung zulassen, sodass die Maus als lebender Organismus herangezogen werden muss. 
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten. 
Es werden ScoreSheets verwendet und es sind Abbruch kreterien formuliert.
