Referenzsubstanzen in Nager-Toxizitätsprüfungen
Bei frühen toxikolog. Untersuchungen eines neuen Arzneimittels am Nager kann es helfen, eine sog. Referenzsubstanz (z.B. zugelassener Wirkstoff m. gleichem Wirkmechanismus) einzuschließen, um einen direkten Vergleich bezüglich Nebenwirkungsprofil u. Zielorganen zu ermöglichen. Durch d. direkten Vergleich kann d. eigene Arzneimittelkandidat entspr. seines Nebenwirkungsprofils eingeordnet und, wenn nötig, aufgrund seiner toxischen Befunde frühzeitig in d. Entwicklung gestoppt werden. So verhindert man, dass f. aussichtslose Substanzen weitere Tierversuche durchgeführt werden. Die Referenzsubstanz wird m. max. 2 Dosisgruppen in einer Dosisfindungsstudie in Nagern eingesetzt. In d. Studie werden unerwünschte Nebenwirkungen erfasst u. Organe identifiziert, die durch einen Arzneimittelkandidaten u. d. Referenzsubstanz geschädigt werden können. Zu d. Zweck werden während d.Versuches z.B. Blutuntersuchungen durchgeführt u. am Versuchsende alle Tiere mikroskopisch untersucht, um d. Schädigungen genau beurteilen zu können. Außerdem werden Blutspiegelkonzentrationen d. verabreichten Substanzen gemessen. Das Ziel d. Versuchsvorhabens ist in frühen Studien die Arzneimittelkandidaten m. einer Referenzsubstanz zu vergleichen. Der zu erwartende Nutzen liegt in d. Entwicklung neuer Arzneimittel, die eine verbesserte Behandlung v. schwerwiegenden Krankheiten b. Menschen wie z.B. Krebs, angewendet werden kann mit besseren Eigenschaften (bezügl. Nebenwirkungen) als d. Refererenzsubstanz.
Über die Referenzsubstanzen liegen oft keinerlei Erfahrungen über deren schädliche Wirkungen in Ratte und Maus vor. Die Wirkung kann von einem vollkommen normalen Allgemeinbefinden bis zu einer starker Beeinträchtigung reichen. Bei höheren Dosierungen ist eine Gewichtsabnahme bei den Tieren zu erwarten, die auch von einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens begleitet werden kann. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Eine Behandlung auftretender Symptome ist in Toxizitätsstudien am Nager nicht möglich, da diese die Untersuchungsergebnisse verfälschen könnte. Um ein möglichst genaues Bild von den hervorgerufenen Schäden zu erhalten, erfolgt am Versuchsende eine histopathologische Beurteilung von bis zu 50 Organen.
Vor Start der Nagerstudien werden die Referenzsubstanzen in zahlreichen in vitro Tests (z.B. in Zellsystemen) geprüft. Gegenwärtig gibt es keine alternativen in vitro Testsysteme, die die hohe Komplexität von biologischen Organismen ausreichend abbilden können. Somit ist es weiterhin notwendig Versuchstiere in nichtklinischen Sicherheitsstudien einzusetzen, um neue Arzneimittel vor der ersten Behandlung von Menschen ausreichend auf ihre Nebenwirkungen zu untersuchen. Ein Vergleich der Arzneimittelkandidaten mit Referenzsubstanzen macht eine früheren Abbruch der Entwicklung für einige Kandidaten möglich oder zeigt Vorteile im Nebenwirkungsprofil. 
Die geschätzte Anzahl der eingesetzten Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Toxikologie.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Nager werden möglichst in Gruppe gehalten (Sozialverhalten). Erhöhte Käfigdeckel bieten Ausstreck- und Klettermöglichkeiten, Häuschen ermöglichen Rückzug. Die Substanzbehandlung der Tiere können zu Belastungen führen. Die eingesetzten Dosierungen werden anhand von Daten aus Pharmakologiestudien so gewählt, dass die Belastungen der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Blutentnahmen zu Bestimmung der Substanz-Konzentrationen im Blut (Plasmaspiegelmessungen) werden auf mehrere Tiere verteilt um die Anzahl der Narkosen und das Blutvolumen möglichst gering zu halten. Beim Auftreten von starken Belastungen werden die betroffenen Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
