Zuchtrahmenantrag im Bereich der Immunologie
Patienten auf Intensivstationen erleiden häufig Infektionen mit sogenannten "Krankenhauskeimen". Solche Infektionen können zum Tode führen (alleine in Deutschland versterben hieran ca. 60.000 Menschen pro Jahr). Die Ursache für die erhöhte Infektanfälligkeit der Patienten ist eine Schwächung des Immunsystems. Bislang gibt es keine wirkungsvolle Therapie der Immunsuppression. Voraussetzung für die Entwicklung von Therapien ist die Aufkläung der Mechanismen, die zur Entstehung der Immunsuppression, insbesondere nach schweren Verletzungen, führen. Um die molekularen Zusammenhänge bei der Immunsuppression zu verstehen, müssen Immunzellen aus verschiedenen Organen analysiert werden. Da diese Zellen nicht ohne Weiteres aus Patienten gewonnen werden können, werden Tierversuche eingesetzt. Die Verwendung von gentechnisch veränderten Mäusen erlaubt dabei die Identifikation von Molekülen, die eine Schlüsselrolle bei der Entstehung der Immunsuppression spielen. In diesem Projekt werden solche gentechnisch veränderten Mäuse (sogenannte MyD88 knockout Tiere) gezüchtet. Mit Hilfe der gentechnisch veränderten Mäuse gewonnene Erkenntnisse helfen bei der Entwicklung von Therapien, die die Infektanfälligkeit und damit die Sterberate von schwer verletzten Patienten auf Intensivstationen reduzieren.
MyD88 knockout Tiere, die älter als 20 Wochen sind, haben ein erhöhtes Risiko zu versterben. Die Ursache ist bisher unbekannt. Daher werden nur Mäuse, die jünger als 20 Wochen sind, in Versuchsvorhaben bzw. als Elterntiere bei der Zucht eingesetzt. Unter diesen Umständen ist die Belastung gering. Die Tiere werden täglich kontrolliert. Sollte ein Tier eine erhöhte Belastung vorweisen, erfolgt über einen definierten Score die umgehende tiergerechte Tötung der Maus (gemäß den Richtlinien 2010/63/EU). 
Bei der Entstehung der Immunsuppression wandern zu unterschiedlichen Zeitpunkten verschiedene Immunzellen z.B. aus dem Knochenmark in das Blut und weiter z.B. in Lymphknoten. Dabei findet eine Wechselwirkung zwischen den unterschiedlichen Zellarten statt. Diese Wanderung und Wechselwirkung von Immunzellen lässt sich nicht durch in vitro (Reagenzglas) Experimente simulieren. 
Die Anzahl der Tiere beruht auf der Berechnung wieviele Tiere gezüchtet werden müssen, um eine für ein Versuchsvorhaben benötigte Anzahl an homozygoten Tieren zu erhalten. Eine Reduktion der Tierzahl in der Zucht würde die Durchführbarkeit der Versuchsvorhaben unmöglich machen.
Durch die Altersbeschränkung der Tiere in der Zucht und in Versuchsvorhaben wird die Belastung auf ein Minimum eingegrenzt. Der angegebene Mausstamm ist die einzige Tierart, mit der die Rolle von MyD88 in Immunzellen analog zu Immunzellen des Menschen untersucht werden kann. 
