Antidepressive neuronale Netzwerke
Für die psychiatrische Forschung ist die Funktion verschiedener Netzwerke innerhalb des Gehirns essentiell. So spielen beispielsweise bei der Depression und bei der Schizophrenie Interaktionen der Netzwerkverbindung zwischen präfrontalem Kortex und dem Hippokampus eine entscheidende Rolle. Inwieweit sich die Interaktionen bzw. die funktionelle Konnektivität dieser beiden Hirnregionen unter gezielter pharmakologischer Aktivierung ändert, ist fast gänzlich unbekannt. Mittels resting-state functional MRI (rs-fMRI) lassen sich aktive Netzwerke direkt mittels Unabhängigkeitsanalyse bzw. Independent Component Analysis (ICA) identifizieren, oder aber hypothesengetrieben (seed voxel) mittels funktionelle Konnektivitätsanalyse (FC). Da das glutamaterge System bei der Depression eine wichtige Rolle spielt und Ketamin eine intrinsisch antidepressive Wirkung hat, möchten wir die Auswirkung einer akuten versus einer chronischen Ketamingabe auf die funktionelle Konnektivität verschiedener Strukturen des für die Depression relevanten Netzwerkes untersuchen. Das ist insofern von hohem klinischen Interesse als das bei Bolusgaben von Ketamin zur Narkoseinduktion klinisch i.d.R. keine antidepressiven Effekt gesehen werden, jedoch bei ?chronischer? Gabe zum Beispiel oral oder per Perfusor signifikante, akut antidepressive Effekte beobachtet werden. Wir erwarten, dass die Ergebnisse völlig neue Einblicke in die depressionsrelevanten Netzwerkstrukturen ermöglichen werden.
Die Applikation der genannten Pharmaka, sowie die anschliessende Untersuchung erfolgt im anästhesierten Tier. Die Gesamtbelastung, die sich durch die Kombination der Einzelbelastungen ergibt, ist allenfalls als gering einzustufen. Nach Abschluss der individuellen Messungen erfolgt die Tötung noch in Narkose. 
Die Erfassung der funktionellen Konnektivität muss in vivo am intakten und vollständigen Gehirn erfolgen, da funktionelle Netzwerke über verschieden direkte und indirekte anatomische exzitatorische und inhibitorische Verbindungen entstehen, bzw. aufrecht erhalten werden. Die Messung der  funktionellen Konnektivität mittels Hochfeldkernspintomographie  ist die einzige Methode, die das Gehirn ganz erfasst. Ketamin kann im genannten Dosis- und Applikationsspektrum nur im Tiermodell untersucht werden. 
Eine Reduktion der zu untersuchenden Tiere erfolgt zum einen durch die Wahl der Untersuchungsmethode, die mit kleinen Gruppengrössen durchgeführt werden kann. Zum anderen wird die Gruppengrösse durch statistische Untersuchungen auf ein Minimum optimiert. 
Die Applikation des Glutamatantagonisten, sowie die anschliessende Untersuchung erfolgt ausschliesslich im anästhesierten Tier.Die Tiere sind im Bezug auf fast alle physiologischen Parameter (Verhalten, Anatomie, Elektrophysiologie, Pharmakologie, allgemeine Physiologie und Pathologie) bereits sehr gut untersucht und stellen daher einen nicht ersetzbaren und gerade durch die Bildgebung hoch translationen Modellorganismus dar. 
