Immunogenität von rek.MVA-Influenzaimpfstoffen
Das Vorhaben beinhaltet wichtige Untersuchungen, die dem Vorbeugen von Infektionen mit Influenzaviren dienen.  Viele Influenzaviren können aber auch Vögel, Schweine und andere Säugetiere infizieren. Die Übertragung auf den Menschen erfolgt hauptsächlich über  Kontakt der Schleimhaut ,zudem aber auch über Kotpartikel. Charakteristisch für den durch Influenzaviren ausgelösten grippalen Infekt beim Menschen sind Fieber und eine respiratorische Symptomatik. Da Influenzaviren über eine enorme Wandlungsfähigkeit verfügen, kommt es immer wieder zum Auftreten neuer Influenzasubtypen. So können Punktmutationen im Influenzagenom zu Veränderung der Oberflächenantigene führen (Antigendrift). Außerdem kann es bei einer Doppelinfektion eines Organismus mit zwei Virusvarianten zum Austausch von Gensegmenten zwischen den beiden Viren kommen (Antigenshift), was ebenfalls zu einer Veränderung der Oberflächenantigene führen kann. Durch diese Vorgänge können immer wieder bisher unbekannte Varianten von Influenzasubtypen auftreten und zu massiven Krankheitsausbrüchen führen.  Als wirksamste vorbeugende Maßnahme gegen eine Influenzaerkrankung gilt die prophylaktische Impfung. Allerdings deckt diese jährliche Impfung nur die sich  im Umlauf befindenden Viren ab. Das Versuchsvorhaben soll zur Entwicklung eines universalen, kreuzprotektiven Influenzaimpfstoffes beitragen, der auch zur Prophylaxe gegen neu auftretende Influenzasubtypen eingesetzt werden kann. 
Um die Immunogenität der Impfstoffe zu testen, sind Injektionen in den Muskel und unter die Haut sowie Blutentnahmen notwendig. Eine Betäubung der Tiere ist nicht notwendig, da diese Verfahren nur geringe Schmerzen verursachen und die Tiere ohne Betäubung fixiert werden können. Die Tiere werden keinen länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen ausgesetzt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.  
Die komplexen Vorgänge beim Aufbau schützender Immunität nach Impfung, insbesondere Immunreaktionen des Wirtes nach Infektion oder Immunisierung, können nur im intakten Organismus, d.h. im Tiermodell beim Zusammenspiel der verschiedenen Organsysteme, untersucht werden.
Die Tierzahlen basieren auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Impfstoffforschung. Es wird ein etabliertes Impfschema verwendet. Dadurch wird die Anzahl an Versuchstieren auf ein Minimum begrenzt, da keine Tiere benötigt werden um idealen Impfzeitpunkt oder Impfdosis herauszufinden. Zudem werden die von den Versuchstieren gewonnenen Materialien nach einem etablierten Protokoll aufgearbeitet und ausgewertet. So wird gewährleistet, dass alle Zielgrößen effektiv ausgewertet werden können.
Zur Vermeidung einer mehr als geringen Belastung werden Tiere täglich intensiv überwacht. Sollten unerwartete stärkere Belastungen der Tiere auftreten, die die ethische Verhältnismäßigkeit dieser Versuche nicht mehr gewährleisten, werden die Versuche beendet. Die intranasale Infektion erfolgt unter Narkose um ein gleichmäßiges Einatmen der Virussuspension zu gewährleisten. Zur Euthanasie werden die Mäuse unter Narkose durch zervikale Dislokation getötet.
