Perizyten und Ischämie/Reperfusion
Tierversuche dienen dazu, komplex Pathomechanismen, welche die Interaktion verschiedener Zellarten benötigen, zu identifizieren. Die Leukozyten-Transmigration, ist ein eintscheidender Prozess während der Pathogenese eines Ischämie/Reperfusions-Schadens. Innerhalb dieses Prozesses müssen Leukozyten die endotheliale Barriere bestehend aus Endothelzellen und Perizyten überqueren. Im vorliegenden Versuchvorhaben soll analysiert werden inwiefern bestimmte Oberflächenproteinen auf Perizyten Einfluss nehmen auf die Leukozyten-Transmigration. Dabei soll die Interaktion zwischen Leukozyten und Perizyten sowie die Transmigration der Leukozyten während der Reperfusionsphase mittels der intravitalen Fluoreszenzmikroskopie bestimmt werden. Als Modell dient die Rückenhautkammer der Maus, welche quergestreifte Skelettmuskulatur sowie subkutanes Gewebe und Haut enthält.
Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert. Bei der Narkoseeinleitung sind geringe Schäden zu erwarten, der weitere Eingriff ist schmerzfrei. Die Ischämie erfolgt am wachen Tier, was eine geringe Schmerzbelastung darstellt. Die Tamoxifen-Applikation erfolgt intraperitoneal und verursacht geringe Schmerzen. Die Applikation der Fluoreszenzfarbstoffe, sowie die intravitalen Fluoreszenzmikroskopien erfolgen unter Narkose. Für die weiteren histologischen Auswertungen werden die Tiere nach der Untersuchungszeit mit einer Überdosis Pentobarbital getötet.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich bei dem Ischämie/Reperfusions-Schaden um einen komplexen biologischen Prozess handelt, der sowohl auf intrazellulärer, als auch auf extrazellulärer Seite das Zusammenspiel zahlreicher Faktoren erfordert. Basierend auf in vitro Ergebnissen, soll der Einfluss von bestimmten Oberflächenproteinen auf Perizyten auf die Leukozyten-Transmigration während der Ischämie/Reperfusion untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet des Ischämie/Reperfusions-Schadens.
Die Tiere werden von erfahrenem und hierfür ausgebildetem Personal täglich überwacht. Im Falle des Eintretens eines Abbruchkriteriums werden die Tiere direkt schmerzfrei getötet. Im Vergleich zu anderen Tierarten kann bei Mäusen auf definierte genetische Stämme zurückgegriffen werden. Das geplante Modell der Rückenhautkammer ist an der Maus bekannt und etabliert.
