Der Immun-Rezeptor MAC-1 und Tumor-Toleranz
Dendritische Zellen (DC) nehmen im Immunsystem eine Schlüsselstellung ein: Im unstimulierten Zustand vermitteln sie Toleranz gegenüber Selbst- und Umweltproteinen. Bei Infektionen bzw. Entzündungen werden sie aktiviert und lösen gegen (pathogenabgeleitete) Proteine gerichtete T-Zell Immunantworten aus. Der Oberflächenrezeptor MAC-1 auf DC bindet verschiedene Serum-Proteine und Pathogene, die von löslichen Serum-Faktoren als fremd erkannt werden und daran binden. Eine bindungsabhängige Aktivierung von MAC-1 auf DC führt dazu, dass die DC in einen tolerogenen Zustand überführt wird.In diesem Projekt soll untersucht werden, inwieweit Tumore MAC-1 zur DC-Tolerogenisierung ausnutzen. Hierzu werden in Kontroll- und transgenen Mäusen, die kein MAC-1 aufweisen, lokal Tumore induziert (Tumorzell-Injektion). Sobald die Tumore eine bestimmte Größe erreicht haben und bekanntermaßen immunsuppressive Wirkungen entfaltet, werden die Immunzellen aufgearbeitet. An diesen Zellen wird vergleichend untersucht, inwieweit sie sich in einem tolerogenen Zustand befinden und inwieweit die Expression von MAC-1 hierfür verantwortlich ist. Außerdem wird in tumorbelasteten Mäusen der Verlauf des Tumorwachstums analysiert. Hierbei wird davon ausgegangen, dass DC ohne MAC-1 nicht tolerogenisiert werden und insofern eine stärkere anti-Tumor-Immunantwort auslösen können. Insofern soll das Projekt auch klären, inwieweit MAC-1 auf DC ein relevantes Zielmolekül für immuntherapeutische Krebstherapien darstellt.
In den Mäusen werden durch die Injektion von Tumorzellen unter die Haut lokale Tumore im Flankenbereich und bei intravenöser Injektion Lungenmetastasen induziert. Bei einem transgenen Mausstamm, bei dem spontan Melanome auftreten, wird das Knochenmark durch Bestrahlung geschädigt. Diese Mäuse werden mit Knochenmarkszellen anderer Mäuse rekonstituiert, die entweder wildtypisch sind oder aber kein MAC-1 aufweisen. Die Bestrahlung verursacht Müdigkeit und verminderten Appetit. Alle Mäuse werden spätestens beim Erreichen einer maximalen Tumorgröße oder aber dann, wenn sie Anzeichen einer erheblichen Störung des Allgemeinbefindens zeigen (definierte Abbruchkriterien), schmerzlos getötet.
Die Aktivität des Oberflächenrezeptors MAC-1 wird durch (patho)physiologische Faktoren beeinflußt, die in Zellkulturanalysen nicht darstellbar sind. Darüber hinaus interagieren DC mit anderen Immunzelltypen sowie mit Tumorzellen in komplexer Weise. Insofern ist auch dieses Wechselspiel nicht in vitro abbildbar. Letztendlich zielt das Projekt auf die Frage ab, welche Bedeutung MAC-1 für den Aktivitätszustand von DC hat. Dieser Immun-Zelltyp ist essentiell für die immunologische Tumorabwehr. Aufgrund der Komplexität der Vielzahl interagierender Immunzell-Typen sowie des Tumors selbst können diese Fragestellungen nur in entsprechenden Tierversuchen untersucht werden. Aufgrund der immunologischen Verwandtschaft mit dem Menschen stellen Mäuse ein geeignetes Tiermodell für diese Studien dar.
Die in diesem Projekt angegebene geschätzte Anzahl an Versuchstieren beruht auf mehrjährigen Erfahrungen mit den verschiedenen Krankheitsmodellen und ermöglicht es, statistisch gesicherte Aussagen treffen zu können.
Die Eingriffe und Messungen werden unter Narkose durchgeführt, um Streßreaktionen und Schmerzen zu minimieren. Zur Begrenzung des Schmerzempfindes werden Mäuse getötet, bei denen der Tumor eine bestimmte Maximalgröße erreicht hat oder aber wenn das Allgemeinbefinden der erkrankten Mäuse deutlich gestört ist (definierte Abbruchkriterien).
