Untersuchung der SPARC abhängigen Tumor Stroma
Nahezu jeder Patient mit einem neu diagnostizierten Pankreaskarzinom wird innerhalb eines Jahres nach Diagnosestellung versterben, so dass das Pankreaskarzinom die viert- bis fünfthäufigste krebs-bedingte Todesursache in der westlichen Welt darstellt. Somit ist es eine Erkrankung mit einer hohen sozioökonomischen Relevanz. Konventionelle Verfahren zur Diagnose und Behandlung sind zum jetzigen Zeitpunkt unbefriedigend. Hier sollen Tierversuche durchgeführt werden, um die Grundlagen für eine klinische Entwicklung zu legen, die diese Interaktion zwischen Entzündung, Stroma und Tumor beeinflusst. Die hier beantragten Tierversuche sind hierbei unerlässlich, da die komplexe  Beziehung gegenseitige Beeinflussung von Tumorzellen und den verschiedenen Zelltypen des entzündlichen Stromas in vitro nicht adäquat modelliert werden können. 
Die bisherigen Erfahrungen mit genetisch modifizierten Mauslinien, insbesondere der KrasG12D Pankreaskarzinommauslinie, haben gezeigt, dass die Bewegungsaktivität, Nahrungsaufnahme und andere Verhaltensweisen lange nicht beeinträchtigt werden. Zur Vermeidung krebsbedingter Leiden werden tumortragende Mäuse regelmäßig oberviert. Im Falle von Gewichtsverlust, Bauchumfangsvermehrung, gestörter Nahrungsaufnahme oder Sozialverhalten werden die Tiere umgehend getötet. 
Die Studie untersucht das Zusammenwirken von Tumorzellen im Pankreaskarzinom mit dem Tumor-Microenvironment, also Stromazellen, Blutgefäßen und Entzündungszellen. Zudem soll dieses Zusammenwirken in dem entsprechenden Organ "endogen" moduliert werden. Für diese Fragestellung ist daher die Anwendungen eines genetisch modifizierten Mausmodell der Pankreas-Präneoplasie und des Pankreaskarzinoms unerlässlich
Die Gruppengröße ist so ausgewählt, dass statistische Signifikanzen errechnet werden können, die ein relevant auswertbares Ergebnis beschreiben. Um die Zahl der Experimentiergruppen gering zu halten, verzichten wir ausdrücklich auf die Injektion ener Kontrollsubstanz (Nacl 0.9%), da dies nachweisslich keinen Einfluss auf das Auftreten einer Panreatitis oder Pankreaskarzinoms hat. Nach Tötung der Tiere können aus dem Tumormaterial primäre Zelllinien generiert werden, die im weiteren mit assoziierten Fragestellungen bearbeitet werden können. 
Die Dosierung von Cerulein wurde so gewählt, dass möglichst wenige Nebenwirkungen und trotzdem eine suffiziente Pankreasinflammation auftritt. Zudem versprechen Vorversuche und mehrere intensive Kollaborationen ein Gelingen der Versuchsdurchführung
