Immunstimulatorische Mechanismen d. Adjuvanz 3pRNA
Impfungen gegen Krankheitserreger wie Viren und Bakterien schützen die Menschheit heutzutage vor schwerwiegenden Erkrankungen mit tödlichen Folgen. Der Schutz vor solchen Krankheitserregern erfordert starke und spezifische Immunantworten, die durch Zellen des adaptiven Immunsystems, sogenannte T Zellen und B-Zellen vermittelt werden. Impfungen ohne zusätzliche Hilfsmittel führen zu keiner ausreichenden Immunantwort, sodass immunstimulatorische Reagenzien, sogenannte Adjuvanzien zur Verstärkung der Immunantwort eingesetzt werden. In diesem Versuchsvorhaben soll der Wirkmechanismus des neuartigen Adjuvanz 3pRNA getestet werden, um verbesserte Impfstoffe zur Vorbeugung viraler Erkrankungen entwickeln zu können.
Intravenöse und intraperitoneale Injektionen zur Impfstoffaplikation können als geringe Belastung eingestuft werden und gehen ohne größeren Gewebeschaden als den Nadeleinstich einher. Um die Wirksamkeit des zu untersuchenden Adjuvanz im Zusammenhang von antiviralen Impfungen zu testen, werden einige Mäuse in dem Versuchsvorhaben werden mit einem nicht-replizierenden  d.h. selbst limitierenden Virus infiziert. Die Mäuse entwickeln keine systemischen Krankheitssymptome. Das Gewicht wird streng kontrolliert. Es ist mit einer geringen Belastung zu rechnen. Am Ende eines jeden Experimentes werden die Versuchstiere schmerzfrei getötet.
Es ist noch unklar, welche Zelltypen einen Einfluss auf das immunstimulierende Potenzial von 3pRNA haben. Außerdem ist der zeitliche Ablauf der Reaktion und die koordinierte Wanderung und damit ein Treffen der beteiligten Zellen für schützende CTL Antworten entscheidend. Auch sind nicht alle löslichen Faktoren bekannt, die eine Rolle in dieser Art der Immunreaktion spielen. Aus diesen Gründen lässt sich das Vorhaben nicht ausschließlich in vitro nachstellen, sondern der tatsächliche schützende Effekt der Impfung und die zu Grunde liegenden Mechanismen müssen im Tierversuch nachgewiesen werden.  
Die angegebenen Tierversuchzahlen sind aufgrund von langjährigen Erfahrungswerten mittels statistischer Software erstellt worden. Hierdurch wird die minimal nötige Tierzahl für die Erreichung statistisch relevanter Ergebnisse sichergestellt. 
Die Haltung der Tiere erfolgt in einer keimreduzierten Umgebung, Einstreu und Nistmaterial werden wöchentlich gewechselt. Bei keinem der Experimente ist mit einer großen Belastung der Tiere zu rechnen. Krankheitssymptome werden nicht erwartet. Dennoch wird der Gesundheitszustand der Tiere  täglich beurteilt und erkrankte Tiere ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.
