Mechanismen aversiven Diskontierens
Wir planen, aversives und Belohnungs-Diskontierungsverhalten zu vergleichen und die dafür relevanten neuronalen Systeme zu identifizieren. Die behavioralen und neurobiologischen Mechanismen, die aversiven Entscheidungsprozessen und Diskontierungsverhalten bei Tieren zu Grunde liegen, ermöglichen Ursprünge und die Entstehung menschlicher Entscheidungsfindung näher zu ergründen. Trotz großer Fortschritte in der Untersuchung des Diskontierungsverhaltens bei Menschen und Tieren ist die behaviorale und neuronale Basis aversiven Diskontierens nahezu unbekannt. Es ist zudem unbekannt, welche Hirngebiete aversives Diskontierungsverhalten triggern, und welche psychopharmakologischen Mechanismen diesem Verhalten zu Grunde liegen. Die geplanten Studien haben Implikationen für das Verständnis von intertemporalen Entscheidungen, die bei verschiedensten psychischen Erkrankungen wie z.Bsp. bei Impulskontrollstörungen, Sucht oder Aufmerksamkeits-Defizit-Störung wesentlich beeinträchtigt sind. Unsere Ergebnisse werden daher einen Beitrag zum Verständnis von Störungen liefern, die durch Probleme, adäquate Entscheidungen treffen zu können, gekennzeichnet sind. 
Die Belastung durch Schmerzen kann als gering bis mittel bezeichnet werden. Zur Stressreduktion allgemein werden die Versuchstiere vor dem Beginn jedes Experiments ausreichend an die Hand des Versuchsleiters gewöhnt. Es ist lediglich von einer geringen Belastung der Tiere durch die Verhaltensversuche auszugehen. Diese entsteht durch das Transportieren und zeitweise Entfernen der Tiere aus ihrer Gruppe (maximal 1 Stunde). 
Die angestrebten Versuchsziele sind nur in Versuchen an Wirbeltieren zu erreichen. Die Untersuchung von Entscheidungsprozessen als komplexe kognitive Fähigkeit erfordert die Reaktion eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen, um die komplexen Zusammenhänge zwischen Verhalten und neurophysiologischen Variablen zu analysieren. 
Für das Versuchsvorhaben wird pro Tierart pro Experimentalbedingung mindestens eine Stichprobengröße von 20 Versuchstieren benötigt, um Rückschlüsse auf allgemeine Gesetzmäßigkeiten ziehen zu können und sinnvolle Zwischengruppen-Vergleiche zu berechnen. 
Da es sich um appetitiv kombiniert mit aversiven Stimuli motivierte Verhaltensexperimente mit Futterbelohnung handelt, ist die Belastung als gering bis mittel einzustufen. Das temporäre Trennen der Tiere von ihrer Gruppe, das Handling und die neuropharmakologischen Manipulationen (Injektionen), sind für die Experimente unumgänglich. Die verwendete Tierart wurde aufgrund bisheriger Befunde und zur Vergleichbarkeit mit appetetiven Disknotierungsverhalten
