Mechan. Charakterisierung von Rückenmarksgewebe
Verletzungen des Rückenmarks verursachen bei Säugetieren, inkl. dem Menschen, massive Funktionsstörungen (irreversible Lähmung). Zebrafische hingegen regenerieren verletztes Rückenmarksgewebe und können verlorene motorische Funktionen wiedererlangen. Bisherige Studien zur Rückenmarksregeneration des Zebrafisches fokussierten sich ausschließlich auf zell- und molekularbiologische Aspekte. Die für die erfolgreiche Regeneration zwingend erforderlichen zellulären Eigenschaften und Prozesse stehen aber auch in direktem Zusammenhang mit den mechanischen Eigenschaften der zellulären Umgebung. Aus diesem Grund möchten wir die mechanischen Eigenschaften des regenerierenden Rückenmarksgewebes messen und durch gezielte Variation den mechanischen Einfluss auf die zellulären Reaktionen und die damit verbundene Regeneration untersuchen. Die zu erwartenden Resultate sind für das Verständnis der zellbiologischen und -mechanischen Grundlagen der Regeneration beim Zebrafisch, aber auch bei Wirbeltieren im Allgemeinen, inkl. dem Menschen, unverzichtbar. Die mechanische Charakterisierung des Rückenmarks während der Regeneration stellt eine vielversprechende Methode dar, den Einfluss mechanischer Eigenschaften auf Organismusebene zu untersuchen und neue Ansatzpunkte für regenerative Therapien zu schaffen. Die Kenntnis dieser Grundlagen wird neue Wege aufzeigen, wie sich die regenerativen Fähigkeiten im zentralen Nervensystem des Menschen nach Krankheit oder Unfall medizinisch aktivieren lassen.
Die Regenerationsreaktion des Rückenmarks des Zebrafisches wird durch die Durchtrennung dieses Gewebes herbeigeführt. Das verursacht bei den Tieren eine vorübergehenden motorische Lähmung der hinteren Körperhälfte. Im Verlauf der Regeneration bildet sich neues, voll funktionsfähiges Rückenmarksgewebe im Bereich der Wunde und die Tiere erlangen ihr ursprüngliches Schwimmvermögen zurück. Die Veränderung der mechanischen Gewebeeigenschaften erfolgt über die Injektion eines Arzneimittel, welche nicht mit Belastungen verbunden ist. Beide Eingriffe erfolgen unter Betäubung. Die Tiere werden am Ende des Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Experimente mit Kulturzellen isolieren die Zellen aus ihrem natürlichen räumlichen und zeitlichen Kontext, und ihrer typischen mechanischen Umgebung. Damit können sie lediglich einen Teil des möglichen zellulären Verhaltens aufzeigen, nicht aber das im Gewebeverband tatsächlich realisierte Verhalten während der Regeneration. Zudem wirkt sich die Isolierung selbst maßgeblich auf die biologischen und mechanischen Eigenschaften der Zellen aus und verhindert Rückschlüsse über die Mechanik des Gewebeverbandes während der Regeneration. Um die Regenerationsmechanismen im Gewebe zu analysieren und die Interaktionen verschiedener Zelltypen untereinander innerhalb der Gewebestruktur über längere Zeiträume verfolgen zu können, ist ausschließlich der experimentelle Eingriff an lebenden Tieren möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf persönlicher Kommunikation mit Wissenschaftlern, die ihrerseits selbst umfangreiche Erfahrungen auf diesem Gebiet aufweisen.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Nach dem Eingriff werden die Tiere einzeln in mit Antimykotikum versetzten Aquarien gehalten. Dies verhindert, in Verbindung mit einem alle 3 Tage stattfindenden Wasserwechsel, die Infektion der Wunde und gewährleistet einen optimalen Regenerationsprozess. Die Fütterung erfolgt wie vor dem Eingriff.Die Tiere unterliegen täglichem Monitoring. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
