Die Mechanismen der allergischen Enteropathie
Lebensmittelallergien sind für Betroffene häufig belastend und zeigen vielschichtige Ausprägungen. Hierzu zählen u.a. Asthma, atopische Dermatitis, eine meist chronisch verlaufende Hauterkrankung, und bestimmte Krankheiten des Magen-Darm-Traktes (Enteropathien) sowie Anaphylaxie. Bei Kindern gehen Lebensmittelallergien, z.B. gegen Milch und Eier, zu Beginn der Adoleszenz oft zurück, was zu einer oralen Toleranz führt. Sie können diese Produkte dann zu sich nehmen. Wie wird die allergische Reaktion ausgelöst und was führt zur Toleranzentwicklung? Diese Fragen müssen geklärt werden, will man Lebensmittelallergien vorbeugen und zudem therapeutische Strategien gegen Lebensmittelallergien etablieren.Um dies zu erreichen, wollen wir mit einem kürzlich etablierten Mausmodell an der Untersuchung der allergischen Enteropathie (AE) arbeiten. Ziel ist es, die AE besser zu verstehen, um mit diesem Hintergrund eine neuartige Strategie gegen diese Krankheit etablieren zu können. Wir wissen aus dem Mausmodell bereits, dass diese Mäuse, wenn man sie mit einer eiklarhaltigen Diät ernährt, zunächst allergische Symptome einer AE zeigen, anschließend jedoch, wie heranwachsende Kinder, eine orale Toleranz entwickeln. Die Mäuse sind in der Krankheitsausprägung also vergleichbar mit Patienten mit AE. Im Projekt sollen mithilfe dieses Mausmodells die molekularen und zellulären Mechanismen untersucht werden, die zu AE sowie zur Toleranzentwicklung führen. 
Der Versuch ist so angelegt, dass kein starkes Leiden der Tiere zu erwarten ist. Es sollten nur geringe oder mäßige Krankheitssymptome auftreten. Tiere die trotzdem außergewöhnlich schwere Krankheitssymptome zeigen, werden getötet.Damit Immunantworten der Tiere aus dem Versuch aufgeklärt werden können, sollen bestimmte (z.B. immunhistochemische) Untersuchungen  wie z.B. die Immunhistochemie durchgeführt werden. Für diese wird bestimmtes Gewebe (Milz, Lymphknoten und Darm) und Blut benötigt. Um diese Materialen für die Versuche zu bekommen, müssen die Tiere nach Abschluss der Behandlung getötet werden.
Ziel unseres Projekts ist es, die zellulären und molekularen Entzündungsmechanismen im Darm, die Lebensmittelallergien hervorrufen, besser zu verstehen. Derzeit existieren keine alternativen Ansätze, die die notwendigen bzw. vergleichbaren biologischen Informationen liefern. Proben aus Därmen von Patienten mit Nahrungsmittel-Allergie sind nicht verfügbar. Aus diesen Gründen ist es notwendig, für die geplanten Untersuchungen die Därme von Mäusen zu verwenden. 
Die angegebene Tierzahl entspricht der maximal erforderlichen Tierzahl und wurde mit Unterstützung von Experten für Biostatistik auf der Basis statistischer Auswertung ermittelt. Es handelt sich um aufeinander aufbauende / aufeinander folgende Versuche. Nur bei Erfolg eines vorangehenden Teilversuchs, kann der nächstfolgende Versuchsteil experimentell bearbeitet werden. Im Fall des Nicht-Gelingens folgen keine weiteren Versuche, so dass dann entsprechend weniger Tiere eingesetzt werden.
Der Versuchsaufbau und die Behandlungstechniken sind darauf ausgelegt, Schmerz und Stress der Versuchstiere zu minimieren. Behandlungen werden auf ein notwendiges Minimum beschränkt und durch Verwendung steriler Gerätschaften behandlungs-induzierte Entzündungen möglichst ausgeschlossen. Um Leiden zu verhindern, werden Tiere, die außergewöhnlich krank erscheinen, getötet. Dies sollte sich durch starken Gewichtsverlust und verringerte Mobilität äußern. Es erfolgen tägliche Kontrollen, so dass umgehend gehandelt werden kann.
