Rolle der NOD-like Rezeptoren in der Atherogenese
Es ist bekannt, dass das System der angeborenen Immunität vornehmlich an der Initiation der Atherosklerose beteiligt ist, während die Progression vor allem durch das erworbene Immunsystem unterhalten wird. In diesem Zusammenhang ist es von großer Bedeutung, zu verstehen welche molekularen Mechanismen sich im Zusammenhang mit spezifischen Rezeptoren der angeborenen Immunität hinter dem Ursprung dieser hochrelevanten und -prävalenten Erkrankung verbergen. Das Versuchsvorhaben soll neue Erkenntnisse zur Rolle des angeborenen Immunsystems in der Atherogenese erbringen und zu einem besseren und tiefgreifenderen Verständnis dieser Erkrankung beitragen - mit der begründeten Aussicht auf neue Präventions- und Therapieansätze in einem absehbaren Zeitraum von bis zu drei Jahren. 
Die zu erwartende Belastung der Versuchstiere aufgrund der Atheroskleroseinduktion und der geplanten Verlaufsuntersuchungen wird als gering eingestuft. Am Versuchsende wird das Versuchstier durch eine intraperitoneale Injektion von Ketamin und Xylazin tief narkotisiert. Anschließend erfolgt eine Blutentnahme aus dem Herzen, woran das Versuchstier verstirbt. 
Die Untersuchung des angeborenen Immunsystems und dessen komplexe Interaktionen und Reaktionsabläufe ist vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Dies limitiert entschieden die Eignung von in vitro Untersuchungen, da die Komplexität dieser Vorgänge nicht durch z.B. die Verwendung von Zellkulturen oder isolierten Organen simuliert werden kann.
Die Anzahl der Tiere sowie das Ausmaß deren Belastung wurde durch eine detaillierte und ausführliche biometrische Planung des Versuchsvorhabens so gering wie möglich gehalten.
Der Versuch wird an Mäusen durchgeführt, da die Fragestellung aufgrund anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Die Versuchstiere werden in artgerechten Unterbringungen gehalten und von sachkundigem Tierpflegepersonal versorgt. Für jeden Eingriff wird die schonenste Methode gewählt und stets auf eine suffiziente Analgesie geachtet. Die Beurteilung der Belastung erfolgt mittels Score Sheets, die humane Endpunkte enthalten.
