Foxp1 und dessen Isoformen
Chronisch entzündliche Erkrankungen wie Rheumatoide Arthritis, chronische Darmentzündungen, Multiple Sklerose oder Psoriasis treten immer häufiger auf. Allein an rheumatischen Erkrankungen leidet bereits 1 Prozent der Weltbevölkerung. Die Patienten haben starke Schmerzen, ihre Mobilität ist eingeschränkt bis hin zur Immobilität. Viele Patienten werden arbeitsunfähig (Quelle: Rheuma-Liga e.V.)Vor allem Effektor-Memory-Zellen verursachen die permanente Entzündung. Um diese Zellen unschädlich zu machen, ist es wichtig, die Grundlagen ihrer Existenz zu erforschen und die Mechanismen aufzudecken, wodurch sie so lange überleben können und aktiviert bleiben. Foxp1 scheint dabei ein sehr wichtiger Kandidat zu sein. Wenn wir ergründen können, ob die stabile Expression von Foxp1 einen ruhenden Phänotyp in Effektor-Memory-Zellen erzeugen kann, ist es anschließend vielleicht möglich, Wege zu finden, diese stabile Expression in den Effektor-Memory-Zellen zu erzeugen und so eine neue Therapiestrategie zu entwickeln, um Effektor-Memory-Zellen dauerhaft in einen ruhenden Zustand zu konvertieren, wodurch die Entzündungen verringert werden. Aufgrund der hohen sozio-ökonomischen Bedeutung dieser Erkrankungen erscheint uns die Durchführung unseres Tierversuchsvorhabens als ethisch vertretbar.
Bis auf die GvhD werden alle anderen Eingriffe als gering eingestuft, weil sie kurzzeitig zu Stressbelastungen aufgrund der Fixierung und zur geringem kurzzeitigen Schmerz aufgrund der Injektion/Blutentnahme führen. Die GvhD wird als mittelgradig belastend eingestuft. Es ist mit einem Gewichtsverlust bis 20% zu rechnen sowie mit Entzündungen der Haut, Diarrhoe und Alopezie. Das Allgemeinbefinden wird beeinflusst. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Ob die Effektor-Memory-T-Zellen in ruhende Zellen umgewandelt werden können, wird in vitro getestet. Stabilitätsstudien unter homeostatischen Bedingungen über einen längeren Zeitraum sind jedoch nicht möglich, da T-Zellen in vitro nur maximal eine Woche ohne Reaktivierung überleben. Die Untersuchungen unter lymphopenen Bedingungen sind vor allem wichtig für Stammzelltransplantationen. Auch diese Bedingungen können in vitro nicht erreicht werden. 
Wir haben statistische Berechnungen durchgeführt und so die Mindestanzahl, die für eine signifikante Aussage notwendig ist, ermittelt.
Wir verwenden Mäuse, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart, die dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. Die Mäuse werden unter SPF-Bedingungen in Gruppen zu maximal 5-6 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichment befinden sich im Käfig Nistmaterial und Röhren. Die Tiere haben nach der Anlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vor Versuchsbeginn. Wir haben Abbruchkriterien definiert.
