BMP2 bei Darmentzündungen
Mehr als 350 000 Menschen leiden in Deutschland an chronisch entzündlichen Darmerkrankungen wie Morbus Crohn und ulcerativer Colitis, wobei die Zahlen stetig zunehmen (Quelle: Kompetenznetz Darmerkrankungen). Die Krankheit tritt schubweise, aber auch kontinuierlich auf und stellt sowohl eine körperliche (Bauchschmerzen, Diarrhoe) wie auch psychische Belastung für die Patienten dar. Wäh-rend bei Morbus Crohn der komplette Darm betroffen ist, treten bei Colitis ulcerosa geschwürige Dickdarmentzündungen auf. Bisher sind diese Erkrankungen nicht heilbar. Die Therapien basieren auf Immunsuppression, die mit Nebenwirkungen einhergehen und nur teilweise wirksam sind. Mit unserem Tierversuchsvorhaben möchten wir herausfinden, ob das Molekül BMP2 einen wichtigen Faktor bei der Entstehung dieser Erkrankungen darstellt. BMP2 ist wahrscheinlich an der Schädigung der Barriere des Darmes beteiligt, was die Entzündung erheblich fördert. Durch Blockade von BMP2 wollen wir untersuchen, ob die Integrität des Darmes weniger geschädigt wird und dadurch die Symp-tome verringert werden können. Auf diese Weise erhoffen wir uns, eine neue lokal wirksame Therapie chronisch entzündlicher Darmerkrankungen entwickeln zu können.Aufgrund der hohen sozio-ökonomischen Bedeutung dieser Erkrankungen erscheint uns die Durch-führung unseres Tierversuchsvorhabens als ethisch vertretbar.
i.p. als auch die intra rectale Applikation sind kurzzeitig gering belastend. Die Colitis verursacht Gewichtsverlust und Diarrhoe. Auch das Allgemeinbefinden ist beeinträchtigt. Die akute Phase ist auf einen kurzen Zeitraum von 2-3 Tagen begrenzt. Anschließend nehmen die Tiere wieder zu und die die Symptome treten in abgeschwächter Form auf. Die Tiere werden durch zervikale Dislokation getötet.
Die geplanten in vivo Untersuchungen können nicht durch andere Methoden ersetzt werden, da künstliche Systeme nie die Komplexität der Regulation und Gegenregulation immunologischer Mechanismen repräsentieren. Die Schädigung der Barriere führt zu Wechselwirkungen mit der Darm-flora, was eine Verstärkung der Entzündungsreaktion hervorruft. Dies lässt sich in vitro nicht simulieren.
Wir haben statistische Berechnungen durchgeführt und so die Mindestanzahl,die für eine signifikante Aussage notwendig ist, ermittelt.
Wir verwenden Mäuse, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart, diedennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zumMenschen zulässt. Die Mäuse werden unter SPF-Bedingungen in Gruppen zumaximal 5-6 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichmentbefinden sich im Käfig Nistmaterial und Röhren. Die Tiere haben nach derAnlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vorVersuchsbeginn. Wir haben Abbruchkriterien definiert.
