Gewinnung von Frosch-Eizellen für die Forschung
Viele Erbkrankheiten beruhen auf einer Fehlfunktion von Signalmolekülen in der Membran von Nerven oder Muskelzellen, was zu einer gestörten Erregung dieser Zellen führt (Epilepsie, Muskelkrämpfe oder Muskelschwäche, Herzrhythmus-Störungen). Die Funktion dieser Signalmoleküle kann auch durch bestimmte Substanzen, gewollt (Therapie) oder ungewollt (Arzneimittelnebenwirkung), beeinflusst werden. Die Eizellen des Afrikanischen Krallenfrosches (Xenopus laevis) werden benutzt, um die Funktion der Signalmoleküle in der Membran und deren Beeinflussung durch bestimmte Substanzen gezielt zu erforschen. Diese Untersuchungen tragen zu einem besseren Verständnis von Fehlfunktionen der Signalmoleküle bei, sowie zu einem besseren Verständnis der Wirkung bzw. Nebenwirkungen von Arzneimitteln auf die Signalmoleküle. Dieses Verständnis hilft wiederum bei der Diagnose und Behandlung von Krankheiten, bei denen die Funktion der Signalmoleküle durch einen Gendefekt gestört ist. Außerdem können neue Arzneimittel mit einer positiven Wirkung auf die Signalmoleküle entwickelt, bzw. unerwünschte Nebenwirkungen von Arzneimitteln erkannt und bei einer medikamentösen Therapie berücksichtigt werden.    
Der operative Eingriff zur Gewinnung der Eizellen verursacht keine bleibenden Schäden bei den Fröschen. Die Tiere zeigen nach dem Eingriff zu keinem Zeitpunkt Verhaltensauffälligkeiten, und es ist daher von einer geringen Belastung auszugehen. 
Die Frosch-Eizellen vereinen eine Reihe unverzichtbarer Vorzüge für die Verwendung in der Forschung: Sie sind mit einem Durchmesser von ca. 1 mm sehr groß und ihre Handhabung benötigt daher keine aufwändige Mikroskopie. Sie werden typischerweise in großer Anzahl produziert und weisen eine enorm hohe Proteinsyntheserate auf. Wegen ihrer Robustheit können die Eizellen über 1 - 2 Wochen für Experimente verwendet werden. Ihre Aufbewahrung benötigt keine speziellen Nährmedien und keine Temperaturkontrolle bei 37°C. Die Robustheit der Eizellen erlaubt außerdem stabile Vesuchsreihen, die sich über mehrere Stunden erstrecken. Um die genannten Vorzüge für die Forschung zu nutzen, ist es wichtig, dass die Eizellen frisch aus den Froschweibchen gewonnen werden. Das Verfahren ist alternativlos.
Die Anzahl der Tiere (25 für 3 - 4 Jahre) ist so gewählt, dass bei jedem einzelnen Tier der operative Eingriff nur einmal pro Jahr durchgeführt wird. Im Jahr darauf werden bei den selben Tieren die Eizellen auf der jeweils anderen Rumpfseite entnommen. So müssen über einen Zeitraum von 3 - 4 Jahren bei jedem einzelnen Tier nur 3 - 4 Eingriffe vorgenommen werden.
Der operative Eingriff findet unter Betäubung statt. Das Narkotikum wird von dem Frosch aus dem Wasser direkt über die Haut aufgenommen. Der Eingriff wird ausschließlich von geschultem und erfahrenem Personal durchgeführt und ist binnen weniger Minuten abgeschlossen. Die Narkose wird deshalb so dosiert, dass eine völlige Betäubung von nur kurzer Dauer eintritt, um die postoperative Beeinträchtigung der Tiere durch das Narkosemittel zu minimieren.
