Systemische Mechanismen bei Blutgefäßentzündungen
Vaskulitis steht für eine Gruppe von Autoimmunerkrankungen, welche die Blutgefäße durch Entzündungsreaktionen zerstört. Diese Entzündungen werden durch die Einwanderung von Immunzellen in das Gewebe und dem daraus resultierenden Schaden verursacht. Die ANCA (anti-neutrophil zytoplasmische Antikörper)-assoziierte systemische Vaskulitis ist eine schwere Entzündungskrankheit und verursacht eine Vielzahl von klinischen Krankheitsbildern, wie z.B. Wegener?s Granulomatose und der pauci-immun Glomerulonephritis mit schnellem irreversiblem Nierenversagen und schweren Blutungen der Lunge. Dies erfordert eine sofortige Behandlung mit Kortikosteroiden und Immunsuppressiva, welche aber nur kurzfristig effektiv  bei der Unterdrückung des Krankheitsverlaufs sind. Die Krankheit nimmt einen chronischen Verlauf und macht eine längerfristige Therapie nötig, die in zunehmender Toxizität resultiert. 15% der Patienten sterben 1 Jahr nach der Diagnose und 35-60% innerhalb der nächsten 5 Jahre. Vaskulitiden stellen für die Patienten eine sehr hohe Einschränkung der Lebensqualität dar, führen zu einer erheblich verkürzten Lebenserwartung. In diesem Projekt sollen die beteiligten zellulären und molekularen Mechanismen der ANCA-assoziierter Vaskulitis in Lunge und Niere identifiziert werden. Diese Kenntnis erbringt grundlegende Einsichten in die Funktion unseres Immunsystems und erlaubt außerdem die Entwicklung neuartiger Strategien und Therapien gegen ANCA-assoziierte systemische Vaskulitis.
Versuchsbedingungen stellen geringe bis mittlere Belastungen dar. A) Intravenöse und intraperitoneale Injektionen ohne Betäubung, B) Transuretale Infektion: 2fach-Infektion mit E. coli im Abstand von 3 Std. unter Isoflurannarkose C) Pulmonale Applikation mit LPS  unter Isoflurannarkose D) Stoffwechselkäfige: Für die Bestimmung der Nierenfunktion ist die Sammlung von Urin nötig. Diese Belastung wird minimiert durch die Anpassung des Umfeldes an die normalen Bedingungen.
Vaskulitiden sind sehr komplexe systemische Ereignisse, die auf verschiedenste Weise hervorgerufen werden können. Diese komplexen Vorgänge werden wesentlich durch die Mikroanatomie und die Funktion des jeweiligen Organs beeinflusst, die sich nicht in Zell- oder Gewebekulturen simulieren lässt. Hierzu sind Tierexperimente zwingend erforderlich, in denen die Organfunktion und das Blutgefäßsystem erhalten sind, so dass die Interaktion und Migration der Immunzellen realistisch abgebildet wird.
Die statistischen Abschätzungen beruhen auf Angaben aus der Literatur und der Erfahrung von Kollegen. Unter diesen Annahmen wird die minimale Tierzahl zur Erzielung statistisch relevanter Ergebnisse verwendet. Zur Berechnung der Gruppengröße wurde eine Poweranalyse mit dem Programm G*Power 3 durchgeführt. Die Berechnung wurde auf der Grundlage eines Fehlers 1. Grades von 0,05 und eines Fehlers 2. Grades von 0,2 angenommen. 
Die Tiere werden nach den derzeit aktuellen Leitlinien gehalten. Unsere Tierhaltungseinrichtung unterliegt ständigen Kontrollen durch die Aufsichtsbehörden. Es findet eine tägliche Inaugenscheinnahme der Tiere statt, sodass die Belastung beurteilt und Tiere ggf. vorzeitig aus dem Versuch entfernt werden können. Dosierungen werden grundsätzlich so gewählt, dass die Belastung minimalisiert wird.
