Molekulare Pathogenese bei Leberkrebs
Chronische entzündliche Lebererkrankungen sind ein wesentlicher Risikofaktor für die Entstehung von hepatozellulären Karzinomen (HCC), allerdings sind die molekularen Zusammenhänge zwischen Entzündung und Krebsentstehung nur unzureichend erforscht. Extrazelluläres Adenosintriphosphat (ATP) ist ein wesentlicher pro-entzündlicher Botenstoff, der durch Aktivierung nachgeschalteter purinerger Rezeptoren zur Leberkrebsentstehung beitragen könnte. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll daher die Funktion von ATP und purinergen Rezeptoren in frühen Stadien der Leberkrebsentwicklung (die sog. Tumorinitiation) untersucht werden. Hierfür wird ein etabliertes Modell der chemischen Karzinogenese durch Injektion von Diethylnitrosamin verwendet. Zudem soll der Einfluss purinerger Rezeptoren auf humane Lebertumorzellinien in einem Xenotransplantationsmodell untersucht werden. Diese  Arbeiten werden sehr wahrscheinlich zu einem besseren Verständnis für die Entstehung dieser oftmals fatalen Tumorerkrankungen beitragen und könnten zur Entwicklung neuer Therapieansätzen führen. 
Durch Injektion von Diethylnitrosamin ist allenfalls mit einer geringen und kurzfristigen Beeinträchtigung durch die Injektion und eine geringe Leberschädigung zu rechnen. Die Mäuse werden innerhalb von 48h nach Injektion unter Anästhesie getötet und untersucht. Eine Beeinträchtigung der Tiere durch Tumore besteht aufgrund des hier gewählten kurzen Beobachtungszeitraumes naturgemäß nicht. Die subkutane Implantation von xenogenen Tumoren wird als mäßige Belastung für die Mäuse eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Versuchs unter Anästhesie getötet und untersucht.Die Tötung der Versuchstiere am Versuchsende ist jeweils erforderlich, da die Leber zur Analyse entnommen werden muss.
Für die Tumorentstehung sind zahlreiche Interaktionen zwischen Tumorzellen und dem Wirtsorganismus (Entzündung, Angiogenese etc.) notwendig. Im Rahmen dieses Projektes soll der molekulare Mechanismus von ATP und purinergen Rezeptoren in der Tumorentstehung und der begleitenden Entzündungsreaktion untersucht werden. Die komplexen Interaktionen  zwischen Tumor und Entzündungszellen lassen sich in vitro durch Zellkultursysteme nur unzureichend nachbilden.  Daher gibt es für die hier bearbeitete Fragestellung bislang keine sinnvolle Alternative zum Tierversuch.
Die Zahl der zu verwendenden Tiere wurde mittels statistischem Gutachten auf das unerlässliche Maß reduziert. 
Es wird durch die vewendeten Versuchsprotokolle keine höhergradige Beeinträchtigung der Tiere erwartet. Andernfalls erfolgt in Rücksprache mit dem Tierschutzbeauftragten eine analgetische Therapie bzw. der Versuchsabbruch. Es werden etablierte Mausmodelle der Leberkrebsentstehung verwendet. Die Verwendung von Mäusen ist erforderlich, da Knockoutmäuse verwendet werden sollen, die keine purinergen Rezeptoren exprimieren.
