Evaluation eines anti-Thrombozytenaptamers
Die extrakorporale Zirkulation (EKZ) unter Einsatz der Herz-Lungen-Maschine führt durch den Kontakt des Blutes mit den unphysiologischen Fremdoberflächen der EKZ-Systeme sowie der darin auftretenden Scherkräfte zu einer fulminanten Thrombozytenaktivierung, die einen erheblichen Morbiditätsfaktor in sich birgt. Die Aktivierung und daraus resultierende Dysfunktion der Thrombozyten stellt den wichtigsten Faktor für postoperative Blutungskomplikationen dar. Eine Thrombozytenprotektion kann durch die Blockade von thrombozytären Rezeptoren  gewährleistet werden. Die therapeutische Inhibition einiger Rezeptoren hat sich mittlerweile in der Herzchirurgie bewährt, jedoch steht momentan kein optimaler Thrombozytenblocker für die Anwendung bei der EKZ zur Verfügung. Eine vielversprechende Alternative zu derzeit angewandten Thrombozytenantagonisten stellt die Gruppe der Aptamere - kurze einzelsträngige RNA- oder DNA-Oligonukleotide - dar. Aptamere haben im Vergleich zu derzeitig verfügbaren antithrombozytären Substanzen erhebliche Vorteile: sie können einfach hergestellt werden, sind stabil und können mit einer komplementären Nucleotidsequenz als Antidot sehr einfach, aber wirkungsvoll antagonisiert werden. Ein Aptamer gegen Thrombozytenrezeptoren mit An- und Ausschaltfunktion durch ein komplementäres Aptamer-Antidot könnte eine optimal terminierbare Thrombozytenprotektion speziell nur während der EKZ ermöglichen wodurch postoperative Blutungskomplikationen verhindert werden könn
Da sämtliche chirurgischen Eingriffe unter Allgemeinanästhesie durchgeführt werden, ist von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen. Das vorgesehene Anästhesieprotokoll gewährleistet, daß intraoperativ keine Schmerzen auftreten. Bei Auftreten von Komplikationen gewährleistet die Überwachung der Tiere eine zeitnahe und zielgerichtete Intervention. Das tote Tier steht für Organentnahmen anderer Projekte (und AGs)zur Verfügung.
Das im vorliegenden Versuchsvorhaben in vivo zu prüfende Aptamer wurde bereits verschiedenen in vitro Analysen erfolgreich unterzogen, wobei sich das komplexe Zusammenspiel verschiedener Faktoren unter physiologischen Verhältnissen nicht befriedigend simulieren lässt. Deshalb ist es unerlässlich das Aptamer und Antidot im Tiermodell zu validieren, um unter klinisch realen, physiologischen Bedingungen die Wirkung zu untersuchen und so eine Verbesserung von Blutungskomplikationen zu erreichen.
Es kommt ausschließlich dasjenige Aptamer, der verschiedenen von uns entwickelten antithrombozytären Aptamere,im Tierversuch zum Einsatz, welches in den in vitro Versuchen die besten und vielversprechendsten Ergebnisse zeigen konnte. Um zumindest eine rudimentäre statistische Analyse zu ermöglichen ist es notwendig in jeder Testgruppe mindestens 3 Versuchstiere einzusetzen. Weiterhin stehen die Versuchstiere für andere Arbeitsgruppen zur Verfügung. 
Da sämtliche Eingriffe am anästhesierten Tier durchgeführt werden, ergeben sich keine Schmerzen während des Versuchs. Im Vorfeld wird auf eine verhaltens-/ bedürfnisgerechte Haltung der Tiere geachtet. Das Schwein ist in der Forschung ein etabliertes Modell. Anatomische und hämodynamische Parallelen zum Menschen und umfangreiche Kenntnisse hinsichtlich des Gerinnungssystems des Schweines sprechen im vorliegenden Versuchsvorhaben für das Schwein als am besten geeignetes Modell.
