Einfluss der Telomerase im Gliom-Mikro-Milieu
Glioblastome gehören zu den häufigsten und bösartigsten primären Hirntumoren. Trotz kombinierter Radio- und Chemotherapie im Anschluss an die neurochirurgische Intervention ist die Prognose der erkrankten Patienten sehr schlecht. Der Tumor kann in jedem Alter auftreten, wobei epidemiologische Studien eine statistische Häufung des Auftretens im 6. Lebensjahrzehnt zeigen und das Alter Anzeichen für schlechte Überlebenschancen steht. Daher sind neue Therapieansätze erforderlich. Im beantragten Versuchsvorhaben möchten wir den Einfluss von Telomerasen im Gliommikromilieu auf die Entstehung von Tumoren und auf das Ansprechen auf Radiotherapie und alkylierender Chemotherapie untersuchen. Telomerasen sind Teil eines wichtigen Schutzmechanismus bei Alterung der Zellen, wurden aber im Kontext von Gliom-Mikro-Milieu und Gliomentstehung noch wenig untersucht. Dieses Vorhaben dient langfristig der Entwicklung neuer klinischen Therapieansätzen für älteren Patienten mit malignen Gliomen.  Für diese Studie werden GL-261 Mausgliomzellen in C57Bl/6J Wildtyp Mäusen und C57Bl/6J Mäusen, die einen defekten TERC Gen tragen, transplantiert und die Tiere mit Bestrahlung und Chemotherapie behandelt. Um die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerten, werden Mäusen mit Gliomstammzellen transplantiert. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für älteren Gliompatienten zu etablieren.
Die Gliomzellen werden in das Hirn durch Injektion transplantiert. Mäuse erholen sich rasch von diesem Eingriff. Der Tumor entwickelt sich und erste klinische Symptome, wie Gewichtverlust, reduzierte Aktivität und Exploration, erscheinen. Bei klar definierten klinischen Symptomen oder Gewichtsverlust von maximal 15% werden die Tiere schmerzfrei eingeschläfert.
Die therapeutische Machbarkeit und die anti-Tumor-Effektivität eines neuen Therapie-Ansatzes können im Hinblick auf eine klinische Anwendung bei Tumorpatienten in ausreichender Weise nur unter Einsatz von in vivo Modellen / Tiermodellen untersucht werden. Zellkulturarbeiten reichen hierfür nicht aus, weil hier Aspekte wie z.B. organotypischer Kontext und Blutversorgung nicht adäquat untersucht werden können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischer Fallzahlplanung.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Chemo- und Radiotherapie werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Falls die Tiere eine Infektionen erleiden, oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei eingeschläfert.
