Hypophysenhormone in Abhängigkeit des Sexualzyklus
In diesem Versuchsvorhaben sollen die physiologischen Hormonausschüttungen der Hypophyse in Abhängigkeit des Sexualzyklus und eines Kanalproteins untersucht werden. Eine tägliche Bestimmung der Hypophysenhormone konnte bisher Aufgrund der geringen Probengröße nicht durchgeführt werden, da die technischen Voraussetzungen nicht vorhanden waren und dies nicht kommerziell von Firmen angeboten wurde. In den Reporter-Tieren für das Kanalprotein wird eine Art von Hyperprolaktinämie oder ein polyzystisches Ovarsyndrom vermutet, was gestörte Fruchtbarkeit zur Folge hätte. Um diesen Vermutungen auf den Grund zu gehen und mögliche Auslöser für gestörte Fruchtbarkeit in Tieren oder auch übertragbar auf den Menschen zu finden, sollen die hypophysären Hormone und der Sexualzyklus täglich bestimmt werden. 
Die Tiere werden täglich fixiert und ein Nassabstrich des Vaginalsekrets genommen. Da die Tiere hieran im Vorfeld gewöhnt werden, wird dies als geringes Leiden eingestuft. Die Tiere werden täglich an der Schwanzvene punktiert, diese Punktierung wird als so kurzzeitiger und geringgradig schmerzhafter Eingriff angesehen, dass Analgetika nicht erforderlich sind und dies als geringes Leiden eingestuft wird. Bei Bedarf werden den Tieren subkutan isotonische Kochsalzlösung gespritzt. Dies wird als geringes Leiden eingestuft.Nach Abschluss der Versuchsreihen werden die Tiere mit Isofluran anästhesiert und anschließend durch Dekapitation euthanasiert. Darauffolgend findet eine Organentnahme statt.
In dem geplanten Versuchsvorhaben sollen die physiologischen Hormonausschüttungen der Hypophyse unter verschiedenen Bedingungen untersucht werden. Eine physiologische Beschreibung der täglichen Hormonkonzentration in einer lebenden Maus, sowie eine dazugehörige Bestimmung des Sexualzyklus durch einen Vaginalabstrich, machen die Nutzung von in vitro Systemen unmöglich, da hier ein Zusammenspiel mehrerer Orange notwendig ist.Obwohl im Anschluss an die Hormonbestimmung sekundäre analytische Methoden hinzugefügt werden (Elektrophysiologie), die aber auf Zellen des Gehirns beschränkt werden, kann somit nicht der in vivo vorhandene Ablauf der Hormonsekretion etc. beschrieben werden.
Um statistische Signifikanz zu erreichen beantragen wir 60 Tiere (je Testgruppe 20 Tiere). Dies enthält auch Reservetiere. Da mit täglichen Blutabnahmen nur geringe Blutmenge entnommen werden können, lassen sich mehrfache Messungen aus einer Blutprobe nicht durchführen. Des Weiteren sind auch Tier zu Tier bedingte Variationen vorhanden, was dazu führt, dass die Versuchsgruppen größer werden. Sollte mit einer geringeren Tiermenge schon eine Aussage getroffen werden können, werden wir das Versuchsvorhaben früher beenden.
Alle in diesem Versuchsvorhaben geplanten Methoden werden als geringes Leiden eingestuft und eine Punktierung der Schwanzvene ein so kurzzeitiger und geringgradig schmerzhafter Eingriff, dass Analgetika nicht erforderlich sind. Durch Habituation der Tiere vor Beginn des eigentlichen Versuchsvorhabens soll in den Tieren der Stress minimiert und die Tiere an den Ablauf gewöhnt werden. Hierdurch können alle Eingriffe in kürzerer Zeit durchgeführt werden. Die Maus als Versuchstier ist hier unabdingbar, da hier das genetisch veränderte Tier und auch Grundlagenwissen, was die Funktion bzw die reproduktiven Abläufe (z.B. Östruszyklus), vorhanden ist. Hinzu kommt, dass sich in den letzten Jahren die Maus als Forschungstool etabliert hat.
