Redox-Imbalance durch maschinelle Beatmung
Die künstliche Beatmung einer gesunden oder erkrankten Lunge ist ein Standardverfahren der modernen Intensivmedizin und betrifft jedes Jahr Millionen von Patienten in Deutschland. Die maschinelle Beatmung mittels eines hohen Atemzugvolumens führt regelhaft zu einem pulmonalen Redox-Ungleichgewicht mit Zunahme von oxidativem Stress und Entstehung einer Entzündungsreaktion der Lunge. Dieser (patho-) physiologische Zustand ist schädlich, da er innerhalb kurzer Zeit (Stunden bis Tage) zu einer strukturellen und funktionellen, teilweise irreversiblen Schädigung der Lunge führen kann - genannt: beatmungsinduzierter Lungenschaden.  Das Redox-Ungleichgewicht und die Entzündungsreaktion könnten durch geeignete Maßnahmen früher erkannt und behandelt werden. In diesem Zusammenhang ist die gezielte Stimulation der Expression antioxidativer Gene und deren Genprodukte ein innovativer, wissenschaftlich interessanter, aber in seiner Wirksamkeit noch nicht belegter Ansatz. Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in der Evaluation, Verifizierung oder Falsifizierung dieses Ansatzes. Heute bleiben viele Patienten nach überstandener, schwerer Erkrankung langfristig von einer Beatmung oder Atmungsunterstützung abhängig. Für diese Patienten werden in Deutschland pro Jahr ca. 4,5 Mrd. Euro zur Finanzierung der sog. Heimbeatmung ausgegeben. Daher gilt es, die Möglichkeiten der Therapie des beatmungsinduzierten Lungenschadens auszuschöpfen, zu verbessern und um innovative Verfahren zu erweitern.
Bei einigen Tieren sind repetitive intraperitoneale Medikamentengaben geplant. Die Medikamente sind in der Regel gut verträglich. Daher wird der Belastungsgrad als gering eingestuft. Alle sonstigen geplanten Eingriffe einschließlich der Beatmung werden in tiefer, ununterbrochener Narkose durchgeführt. Die Tiere werden aus der Narkose nicht erweckt, sondern nach Beendigung der Versuche getötet. Für die Einleitung der Narkose ist ebenfalls eine intraperitoneale Injektion notwendig, die ebenfalls einer geringen Belastung zuzuordnen ist. Ein anschließendes Erwachen ist nicht geplant, so dass die Tiere keine Schmerzen erleiden.Belastungen:- Geringe Belastung durch i.p. Injektionen- keine Wiederherstellung der Lebensfunktion nach Narkose; 
Der beatmungsinduzierte Lungenschaden ist eine systemische Erkrankung mit zahlreichen Organinterkationen:  Lunge-Gehirn-Herz. Die komplexen Zusammenhänge der Beatmung einer Lunge einerseits, und der Entstehung einer systemischen Entzündungsreaktion andererseits, sind sinnvoll nur in einem in vivo-Modell an einem intakten Organismus wissenschaftlich zu untersuchen. Die wissenschaftliche Literatur bietet ausreichend Vorarbeiten, um die erhaltenen Daten sinnvoll vergleichen zu können (Konklusionen)
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung.Die Tierzahl wurde mit Hilfe biometrischer Methoden ermittelt und auf ein Mindestmaß reduziert. Der biometrische Berechnung stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gestellten Fragen wissenschaftlich beantworten zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse unter maschineller Beatmung  oder bei der Medikamentengabe wird in tiefer Narkose durchgeführt und belastet die Tiere dadurch nicht. Die Injektion der Narkose in die Bauchhöhle zu Beginn des Experiments belastet die Tiere nur gering. Anschließend werden die Tiere aus der Narkose nicht erweckt, sondern nach Beendigung der Versuche in tiefer, finaler Narkose getötet. Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
