Einfluss von PVP-ILH und PVP-I auf Biofilme
Chronische Wunden führen  bei Patienten zu körperlicher und psychischer Belastung und aus ökonomischer Sicht zu immensen Kosten. Durch Wundinfektion, wie beim Diabetischen Fusssyndrom, wird die ohnehin schlecht ablaufende Heilung noch weiter beeinträchtigt und kann schlimmstenfalls zur Amputation von Gliedmaßen führen.Bakterien bilden Biofilme, die es ihnen ermöglichen sich unter einer Schutzschicht zu vermehren. Durchreduktion der Bakterienzahl und des Biofillms kann die Situation der Wundheilung verbessert werden. In unserem Versuchsvorhaben sollen dabei die Substanzen Repithel und Betaisodona, sowie deren Wirksamkeit auf Biofolmbeseitigung, Angiogenese und Wundheilung getestet werden. Hierzu bedienen wir uns des Rückenhautkammermodells, welches eine geeignetes Verfahren ist um verzögerte Wundheilung in vivo zu beobachten.In einem zweiten teil der Studie geht es um die Erstellung einer Zeitkinetik. Hierbei sollen Tiere, die mit den oben genannten Bakterien infiziert wurden zu unterschiedlichen Zeitpunkten getötet werde um eine Zeitkinetik des Biofilm-Wachstums und der Wundheilung per se im infizierten Tier zu untersuchen.  
Die Maus wird mittels antagonisierbarer Narkose sediert. Die Rückenhautfalte der Maus wird an der Rückenhautkammer mittels Nähten und Titanschräubchen befestigt. Im Sichtfenster wird eine ca. 5mm zirkuläre dermale Wunde ausgeschnitten, worin anschließend die jeweilige Bakterienlösung appliziert wird (Staph. epidermisdis, Staph aureus oder Staph. aureus + Pseudomonas aeruginosa). An berschiedenen Tagen wird unter Unter Isofluran-Inhalationsnarkose FITC-Dextran, ein Kontrastmittel, über die Schwanzvene verabreicht um die Angiogenese per Intravitalmikroskopie zu analysieren. Nach Biofilm-Bildung wird an Tag 10 mit der Behandlung durch PVP-ILH/PVP-I begonnen. An Tag 13 erfolgt die Tötung der  mit antagonisierbarer Narkose narkotisierten Tiere mittels CO2. Schweregrad (2010/63/EU): Mittel
Die in vitro Beobachtungen zu den Testsubstanzen müssen in vivo mittels eines Tierversuchs bestätigt werden, da das komplexe Zusammenspiel von Immun- und Gewebszellen unter entzündlichen Bedingungen einer Wunde in vitro nicht imitiert werden kann. Der besondere Vorteil des Rückenhautkammermodells ist die Möglichkeit der kontinuierlichen in vivo-Echtzeit-Beurteilung der Angiogenese über den gesamten mehrstufigen Prozess der Wundheilung
Es wurde sich nach der minimalen statistischen Gruppengröße orientiert von n=14 (inklusive Ausfallrate). Des weiteren werden für die separate Erstellung der Wundheilungskinetik die teire der Kontrollgruppen aus dem Studienarm der Produkttestung, direkt mit einbezogen, was eine Reduktion der Tierzahl zur Folge hat. 
Das Versuchstier wird vor Implantation der Rückenhautkammer, sowie vor jeder Intravitalmikroskopie gewichtsadaptiert mittels antagonierbarer Narkose oder volatil mittels Isofluran narkotisiert. Postoperativ erfolgt eine Analgesie über das Trinkwasser mittels Tramal, sowie eine tägliche Einschätzung des Gesundheitszustandes des Tieres durch tierpfl. Fachpersonal. Die Tiere werden noch während der Narkose schnell und schonend mittels CO2 geopfert. Das Rückenahautkammermodell ist operationstechnisch bei keiner phylogenetisch niedrigeren Tierart als der Maus möglich. Aufgrund der gut untersuchten Immunologie der Maus und der umfangreichen Vergleichsliteratur sind Mäuse optimal für die geplanten Untersuchungen geeignet.
