Wirkungsprüfung 15-5 im Fibrosemodell
Es handelt sich um eine pharmakologische Wirkungsprüfung mit dem Ziel der Zulassung eines Arzneimittels für die idiopathische Lungenfibrose (IPF) des Menschen. Die Prognose dieser Erkrankung ist mit einem mittleren Überleben von 2-3 Jahren extrem limitiert. Außer der Lungentransplantation stehen aktuell keine überzeugenden therapeutischen Optionen zur Verfügung. Die Entwicklung von Arzneimitteln für diese letal verlaufende Erkrankung ist somit unerlässlich. (Anmerkung: Es handelt sich um eine pharmakodynamische Prüfung der Stufe I)
Die Behandlung mit Bleomycin und die Lungenfunktionsmessung werden unter Narkose durchgeführt. Bei den Tieren mit Bleomycinbehandlung ist im Verlauf von einer mäßigen Belastung auszugehen. Dabei ist die Lungenfibrose bei den Tieren nicht mit Schmerzen assoziiert, sondern mit einer Leistungseinschränkung im Rahmen der Kurzatmigkeit. Am Versuchsende (Tag 21) werden die Tiere schmerzlos getötet.
Die untersuchten Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Es handelt sich hier um eine strukturelle und funktionelle Analyse der Lungenarchitektur, welche in ihrer Gesamtheit nicht an Zellkulturen zu untersuchen ist.
Die Anzahl der Tiere in diesem Versuchsvorhaben beruht - neben unserer jahrelangen Erfahrung mit solchen IPF-Tiermodellen an Ratte, Maus und Hamster - auf einem statistischen Gutachten. Die Tieranzahl ist auf das Mindestmaß reduziert, wozu auch die Bündelung der Messungen/Endpunkte an denselben Tieren beiträgt.
Die Behandlungsmethoden sind auf möglichst wenig Belastung für die Tiere hin optimiert. Für die Lungenfunktionstests werden die Tiere narkotisiert. Die Tierspezies muss in Reaktionsweise auf Noxensowie in Immun- und Reparatursystem und Atemwegen dem Menschen ähnlich genug sein: Für den Versuch werden Wistar-Ratten verwendet, weil sie sich in vielen Studien weltweit und beu uns als IPF-Modell bewährt haben und eine gute Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen gewährleisten. 
