Anästhetika-Wirkung im thalamokortikalen Netzwerk
Pro Jahr werden in Europa ungefähr 45 Millionen Operationen durchgeführt, von denen die meisten unter Vollnarkose erfolgen. Trotz dieser Vielzahl an durchgeführten Allgemeinanästhesien sind die genauen Mechanismen, über die Anästhetika zum Bewusstseinsverlust führen weitgehend unbekannt. Neben den Endpunkten Schmerzfreiheit, Bewegungslosigkeit und der Stabilität von Herz-Kreislauf sind insbesondere die Ziele Bewusstlosigkeit und Erinnerungslosigkeit von zentraler Bedeutung für die Patienten unter Allgemeinanästhesie. Die Unwissenheit über insbesondere die neuronalen Mechanismen, wie Anästhetika zum Verlust des Bewusstseins führen, ist sicherlich ein Mitauslöser, warum manche Patienten während der Operation - durch den Anästhesisten unbemerkt - Phasen der Wachheit durchleben.Dieses Versuchsvorhaben untersucht mit Hilfe von in vivo und in vitro Techniken den Einfluss verschiedener weltweit täglich für Vollnarkosen eingesetzter Anästhetika auf die Kommunikationsfähigkeit bestimmter, für Bewußtsein und Bewußtseinsverlust entscheidender neuronaler Netzwerke des Gehirns.Ein tiefgreifendes Verständnis der neuronalen Mechanismen des durch Anästhetika induzierten Bewusstseinsverlusts ist essentielle Grundlage um geeignete Maßnahmen bzw. Gerätschaften zu entwickeln, die es erlauben, die Narkosetiefe der Patienten intraoperativ zuverlässig zu überwachen.
Im Rahmen unseres Vorhabens sind die Tiere einer geringen Belastung ausgesetzt, die durch die Narkoseeinleitung die für die Virusinjektion notwendig ist, entsteht. Diese Virusinjektion findet unter Schmerzausschaltung statt. Wir werten den Stress, bedingt durch die Narkoseeinleitung vorübergehend (< 5 min) gering belastend. Während und bis 3 Tage nach Virusinjektion sind die Tiere mit Schmerzmittel versorgt, sodass wir eingriffsbedingt keine weitere Belastung für die Tiere annehmen.Aus der Virusinjektion selbst entsteht für die Tiere kein nachhaltiger Schaden.Für die Durchführung des Vorhabens ist es notwendig, das Gehirn der Tiere zu entnehmen. Deshalb werden alle Tiere schmerzlos in tiefer Narkose getötet.
Es soll der Einfluss von Anästhetika auf die Kommunikationsfähigkeit bestimmter, für Bewußtsein und Bewußtseinsverlust wichtiger neuronaler Netzwerke des Gehirns untersucht werden. Die exakten pharmakologischen Auswirkungen der Anästhetika lassen sich in dieser Detailtiefe nur im physiologisch intakten System vitaler Hirnschnitte messen. Die in diesen Hirnschnitten vorhandene Integrität des Netzwerks ist die Grundvoraussetzung für einen Erkenntnisgewinn über die Wirkweisen der Anästhetika. Isolierte Zellsysteme wie z.B. in der Zellkultur erlauben keine tiefgreifenden Untersuchungen des Zusammenspiels verschiedener Netzwerkstrukturen. Die Maus ist in diesem Fall das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Tier, mit dem diese Art von Untersuchungen durchgeführt werden können.
Verwendung eines einzigen Hirnschnittes für unterschiedliche Dosierungen desselben Anästhetikums. Dabei werden die jeweiligen Anästhetika nacheinander in steigender Konzentration auf den Schnitt aufgebracht.Auf diese Weise beschreiben wir die Dosis-Wirkungsbeziehung einer Substanz unter Einsatz einer Maus anstelle pro einzelner Anästhetikum-Konzentration eine Maus einzusetzen.
Für das Versuchsvorhaben ist ein einzelner chirurgischer Eingriff notwendig (Virusinjektion). Für diesen werden die Tiere noch vor Beginn des eigentlichen Eingriffs mit Schmerzmitteln versorgt. Darüber hinaus werden die Tiere bis 3 Tage nach dem Eingriff mit Schmerzmittel versorgt, um auch in dieser Phase Schäden auf ein unerlässliches Maß zu beschränken.Die Maus ist in diesem Fall am niedrigsten entwickelte Tier, in welchem sich Erkenntnisse über die Wirkmechanismen von Anästhetika gewinnen lassen, die von Prinzip und Ablauf her auf das menschliche neuronale System übertragbar sind. Somit kann ein echter Erkenntnisgewinn im Sinne einer Verbesserung der Narkosetiefe-Überwachung erzielt werden.
