NEDD9 und NEDD9-assoziierte Signalmoleküle im NZK
Maligne Tumore der Niere gehören zu den 10 häufigsten Tumorarten bei Frauen und Männern, wobei das Nierenzellkarzinom (NZK) die größte Untergruppe (ca. 80%) darstellt. In dieser Gruppe ist das von Hippel-Lindau Gen (VHL) in bis zu 90% der Fälle mutiert oder epigenetisch verändert. Auch eine vererbte VHL-Defizienz führt in den meisten Fällen zu der Entwicklung eines Nierenzellkarzinoms (ca. 70% d. Fälle). Die Inaktivierung von VHL und die damit verbundene Aktivierung der Transkriptionsfaktoren HIF1/2-alpha gilt als kritischer Schritt in der Entwicklung des Nierenzellkarzinoms, jedoch ist die zugrundeliegende Wirkweise nur ansatzweise geklärt. Kürzlich wurde gezeigt, dass die Transkriptionsfaktoren HIF1/2 alpha in VHL defizienten Nierenkarzinomzellen das Onkogen NEDD9 hochregulieren und dadurch zu aggressiverem Verhalten der Tumorzellinien führen. Gleichzeitig zeigen unsere Vorarbeiten, dass NEDD9 in einem anderen hyperproliferativen Setting der Niere eine wichtige Rolle für die Nierenzellhomöostase spielt.  Die Rolle von NEDD9 im Nierenzellkarzinom soll nun im Mausmodell untersucht werden. Das Ergebnis dieser Untersuchung kann sowohl zu einem besseren Verständnis der Entstehung des Nierenzellkarzinoms beitragen, als auch in Folge dessen, als wichtige Grundlage zur Entwicklung neuer Therapien dienen.
- Schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien - Verwendung der Ohrstanzen bzw. Entnahme einer Schwanzbiopsie (1-2 mm) zur DNA-Isolation und Kennzeichnung der Mäuse durch Ohrclip, um die Mausmutanten identifizieren zu können.- Genotyp-bedingte Entwicklung einer Hydronephrose und renaler Neoplasien-Erhöhte Sterblichkeitsrate unbekannter Ursache- Aufgrund der Immundifizienz in NSG-Mäusen liegt eine erhöhte Anfälligkeit für Infektionen vor- orale, intraperitoneale, intravenöse, intrarenale und subkutane Injektionen- Belastung aufgrund der Tumorinduktion werden als gering eingestuft
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative zur Medikamententestung in einem autochthonen Mausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen kein Nierenzellkarzinom oder Vorstufen eines solchen entwickeln. Die Entwicklung des Nierenzellkarzinoms ist entscheidend abhängig von metabolischen Eigenschaften, wie sie insbesondere in der Komplexität der Niere gefunden werden, so dass diese Erkrankung nicht in anderen Organismen/Zellkulturen repräsentativ abgebildet werden kann.  
- Optimierte Versuchsplanung durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Biostatistikers wurde durchgeführt.- Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt.- nicht-invasive Bildgebung zur Messung der Tumorprogression um Tierzahl zu minimieren 
Haltung von männlichen Tieren in  Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen.- Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstückchen wird durchgeführt.Versuche werden zum frühestmöglichen Zeitpunkt abgebrochen.- Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind erfolgt die schmerzlose Tötung innerhalb von 4 Stunden nach Befunderhebung.- Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt.
