Biomarkerveränderung nach anti-Abeta Therapie
Die Alzheimersche Erkankung ist bis heute nicht heilbar. Biochemische Veränderungen treten im Patienten etwa ein Jahrzehnt vor dem Ausbrechen erster Symptome auf. Es ist deshalb unbedingt notwendig, Stoffe zu identifizieren, die den Beginn der Pathologie zeigen und damit eine frühe therapeutische Intervention ermöglichen. Aufgrund vorangegangener Studien stellt eine Behandlung gegen die Produktion und Akkumulation von Amyloid-beta Proteinen (Abeta) eine vielversprechende Strategie dar. Davon ausgehend wollen wir verschiedene transgene Mausmodelle zur Alzheimerschen Erkrankung mit einem BACE-Inhibitor behandeln, der die Synthese von Abeta blockiert, und mit einer  anti-Abeta spezifischen Immuntherapie kombinieren, die existierende Abeta Aggregationskeime erkennt und abbaut. Dabei soll die Akkumulation der für die Krankheit charakteristischen extrazellulären Ablagerungen kurz- und auch langfristig verhindert werden sowie spezifische Maker für die Schädigung von Nervenzellen vor und nach der Behandlung untersucht werden. Gleichzeitig sollen frühe und spätere Behandlungen verglichen und unterschieden werden. Die hier beantragten Experimente geben demnach Aufschluss über einen geeigneten Therapieansatz und dessen optimalen Zeitpunkt. Zusätzlich kann das geplante Vorhaben über einen Zusammenhang zwischen Abeta- und Tau-Akkumulation innerhalb der Amyloid-Kaskade aufklären und bereits bekannte Alzheimer Biomarker charakterisieren bzw. neue Biomarker für die Diagnostik erkennen.
Der BACE-Inhibitor ist in Futter-Pellets enthalten, wodurch keine Schmerzen, Leiden oder Schäden verursacht werden. Die Antikörper werden intraperitoneal injiziert. Durch die Häufigkeit der Injektionen sind die für die Mäuse eintretenden Belastungen als gering bis mäßig einzustufen.
Die Alzheimer Pathologie lässt sich nur im Tiermodell sinnvoll darstellen, da die komplexen Krankheitsvorgänge (Abeta Ablagerungen) über Monate hinweg, der neuronale Schaden und die dadurch bedingte Veränderung von Biomarkern sich nicht in Kultur oder in isolierten Organen reproduzieren lassen. Es ist essentiell, dass die Interaktion zwischen pathologisch veränderten Hirn und zu analysierenden Geweben stattfinden kann, da die Biomarkerveränderungen Pathologie-bedingt sind. Zudem müssen Reaktionen der Versuchstiere genau beobachtet werden, um eventuelle Nebenwirkungen der Therapie einschätzen zu können. Nur durch in vivo Studien kann untersucht werden, ob ein Präparat die Blut-Hirn-Schranke überwinden kann, was sowohl für einen BACE-Inhibitor als auch für Abeta-Antikörper essentiell ist.
Um die Tierzahl auf ein Minimum zu beschränken, werden sowohl histologische als auch biochemische Untersuchungen an ein und derselben Maus durchgeführt, indem das Gehirn in seine zwei Hemisphären geteilt wird und je nach Applikation unterschiedlich prozessiert wird. Auch Blut und CSF-Proben sollen für mehrere Analysen (Untersuchung verschiedener Biomarker) genutzt werden. Weiterhin wurden statistische Berechnungen unternommmen, um die minimale Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln und dennoch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen von bis zu 5 Tieren (Weibchen) gehalten. Es wird auf ein verstärktes Enrichment (Haus aus speziell ausgewählten GLP-entsprechendem Zellstoff, Holzröhrchen, Nestlets) geachtet. Transgene Mäuse werden verwendet, da zur Erforschung der Beta-Amyloidose die Überexpression des humanen APP-Gens notwendig ist. Die Tiere werden regelmäßig untersucht, um ein Leiden frühzeitig zu erkennen und unterbinden zu können.
