Expression klonierter Ionenkanäle
Zielsetzung des Versuchsvorhabens ist den molekularen Aufbau und die Funktion von Ionenkanälen in ihrer ?physiologischen Umgebung? (d.h zusammengesetzt wie in Säugetierzellen - neuere biochemische Untersuchungen zeigen, daß Ionenkanäle in Säugetierzellen Bestandteil von Multiproteinkomplexen sind (d.h sie sind mit weiteren Proteinen vergesellschaftet) zu ermitteln.Die funktionelle (biophysikalische und pharmakologische) Charakterisierung von Ionenkanälen erfolgt über die Messung der durch sie unter verschiedenen Bedingungen fliessenden Ionenströme. Die meisten Säugetierzellen verfügen allerdings über eine große Vielzahl unterschiedlicher Ionenkanäle, weswegen eine eindeutige Zuordnung des Stromsignals zu einem bestimmten Ionenkanal nicht möglich ist. Hierfür sind Untersuchungen in speziellen Zellen (Kulturzellen wie z.b Xenopus laevis Oozyten) erforderlich, die selbst nur über wenige Ionenkanäle verfügen. Kenntnis der Funktion der beteiligter Ionenkanäle ist Vorraussetzung, um durch veränderte Ionenkanäle hervorgerufene Erkrankungen (Herzrhythmusstörungen (z.b. LQT-Syndrom), erheblichen Störungen der Muskelerregbarkeit (Muskelsteifigkeit (Myotonien)) verstehen und somit eventuell therapieren zu können.
Die operativen Eingriffe finden unter Anästhesie statt und sind von sehr kurzer Dauer (< 5 min).  Die Wundheilung verläuft schnell und nahezu immer komplikationsfrei (im Erfahrungszeitraum > 15 Jahre wurden lediglich sehr selten (<1 pro 100 Eingriffe) auf nicht-resorbierten Fäden beruhende Störungen beobachtet, die nach Fadenentfernung komplikationsfrei verheilten).Schweregrad nach AnhangVIII-Richtlinie2010/63/EU: "gering"
Xenopus-Oozyten bietet gegenüber dem Alternativsystem (Kulturzelle) folgenden wichtigen Vorteil:Das Einbringen des genetischen Materials (direkte Injektion von RNA versus Transfektion) stellt in weit höherem Maß sicher, daß alle gewünschten Proteine hergestellt werden . Vorteil umso entscheidender, desto mehr Proteine hergestellt werden sollen und desto entscheidender das Verhältnis der Proteine zueinander ist.
Operationen sollen durchschnittlich ein- bis zweimal pro Monat erfolgen = ca. 20 Eingriffe/Jahr = ca. 100 Eingriffe in 5 Jahrenda ein Tier höchstens viermal operiert werden soll, benötigen wir etwa 25 Tiere
Die operativen Eingriffe finden unter Anästhesie statt und sind von sehr kurzer Dauer (< 5 min). Die Operationswunde wird so klein wie möglich gehalten. Die Mindestpause zwischen 2 Operationen beträgt 4 Monate.
