BMP9 und BMP10 im kardiovaskulären System
Neuen Erkenntnisse weisen darauf hin, spezifische Liganden für Endothelzellenrezeptor Alk1 eine wichtige Rolle in der Blutgefäßreifung und in der vaskulären Stillegung spielen. Mutationen im Alk1-Gen verursachen die erbliche hämorrhagische Teleangiektasie (HHT oder Morbus Osler-Weber-Rendu), eine genetische Störung, die zu einer krankhaften Bildung von Blutgefäßen führt und Blutungen in verschiedenen Geweben und Lungenhochdruck auslöst. Zweck des hier beantragten Tierversuchsvorhabens ist die Entschlüsselung der Rolle von spezifischen Liganden für den Endothelzellenrezeptor Alkl in der Entwicklung, Homöostase und Erkrankungen des kardiovaskulären Systems. Die Aufklärung der Rolle im kardiovaskulären System ist für das Verständnis der Regulation der Herz- und Blutgefäßsystems bei Säugetieren wichtig. Die vorgesehenen Tierversuche dienen neben der Beantwortung einer Fragestellung der biomedizinischen Grundlagenforschung dem Verständnis humaner Erkrankungen, sowie humanbiologisch relevanter physiologischer Prozesse.
Die Belastung der Tiere durch geplante Manipulationen ist als gering bid mittel einzustufen. Teilweise sind Anästhesien notwendig. Bei sachgemäßer Schmerzlinderung ist die Belastung insgesamt als mittel einzustufen. Die Auswertungsverfahren beinhalten den Tod der Tiere.
Die Entwicklung der Blutgefäße und die nachfolgende Regulation deren Homöostase und Regenerierung nach den Verletzungen sind sehr komplexe Prozesse. Die Bildung von Blutgefäßen ist von einem komplexen Zusammenspiel mehrerer Zelltypen, einschließlich Endothelzellen, Fibroblasten und Gefäßmuskelzellen, abhängig. Deswegen ist es nicht möglich die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen dieser Prozesse in vitro ex vivo zu untersuchen und Tierversuche zu vermeiden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung und wurde so berechnet, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte statistisch signifikante Ergebnis zu erzielen.
Die Symptome der HHT können in den Mäusen nachgebildet werden. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse nicht wie angestrebt auf den Menschen übertragen werden könnten. Weiterhin stehen die erforderlichen gentechnischen Methoden zur gezielten Herstellung der genetisch veränderten Tiere nur für Maus zur Verfügung.
