Opp-130425: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung der pharmakoresistenten Epilepsie vorgesehen. 20 ? 40% der Epilepsiepatienten gelten zurzeit als pharmakoresistent. Die Ursachen der Schwerbehandelbarkeit liegen vor allem in der Art der Erkrankung (vor allem in der Art von Anfallstyp und Epilepsie-Syndrom und dem Bestehen einer Hirnläsion) und den Grenzen der Wirksamkeit der zurzeit verfügbaren Antiepileptika. Die Pharmakoresistenz kann schon zu Beginn der Epilepsie bestehen oder sich im Verlaufe der Erkrankung entwickeln. Eine schwer behandelbare Epilepsie führt nicht nur zu Problemen im täglichen Leben sondern auch zu einer erhöhten Sterblichkeit (www.izepilepsie.de: Walter Fröscher, Theodor W. May, Januar 2012).Bei dem zu untersuchende Arzneistoff handelt sich um einen T-Typ-Calziumantagonisten. Das Grundprinzip der Calciumantagonisten beruht auf einer Hemmung spannungsabhängiger Calciumkanäle vom L-Typ (long lasting) und vom T-Typ (transient). Ermittelt werden soll die sub-/chronische Toxizität des Arzneimittelkandidaten im Javaneraffen zur Vorbereitung weiterer regulatorisch geforderter klinischer Prüfungen. Die Aussicht einesgesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieser Arzneimittelund die Verwendung von Primaten.
Bei diesem Versuch handelt es sich um ein Projekt mit 2 Studien mit täglicher oraler Substanzgabe (13 Wochen und 39 Wochen). Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Die Tiere befinden sich durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher alsmaximal Mittel ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann. Unter Betrachtungder durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartendenNebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieserPrüfung, auch kumulativ, insgesamt maximal als "MITTEL"³ einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nichtausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durchAlternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode,die den Tierversuch in der Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kannund von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Art derDosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen(orale Gabe).
