Zellstress in der Therapie von Darmtumoren
In diesem Versuch untersuchen wir die Wirkung von unterschiedlichen Arten von Zellstress auf Zellen eines Krebsgeschwürs in Mäusen. Zellstress tritt in vielen Krebsgeschwüren aus unterschiedlichen Ursachen auf und führt zu einer Reihe von unterschiedlichen Anpassungsvorgängen der Zellen. Die wichtigsten dabei sind die Umstellung der Energieproduktion der Krebszellen auf Prozesse, die auch ohne Sauerstoff funktionieren oder der Abbau von langlebigen Stoffen innerhalb der Zellen im Rahmen eines Prozesses, der "Autophagie" (Selbstverdau) genannt wird. Wir wollen untersuchen, ob man diese Prozesse als neue Strategie zur Behandlung von Krebsgeschwüren verwenden kann. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die Auseinandersetzung von Krebszellen mit dem ko?rpereigenen Abwehrsystem. Gerade das ko?rpereigene Abwehrsystem bietet vielversprechende Ansatzpunkte fu?r eine Behandlung von Krebserkrankungen, die bisher noch kaum erforscht sind. Wir erwarten großen Nutzen aus diesen Untersuchungen hinsichtlich neuen Strategien zur Behandlung und Vermeidung von Krebserkrankungen bei Menschen.
Wir verwendung in unseren Untersuchungen Ma?use, bei denen einzelne Abschnitte des Erbguts vera?ndert wurden. Durch diese Vera?nderungen ergeben sich fu?r die Tiere keine Belastungen. Diese Tiere werden in speziellen, der natu?rlichen Lebensumgebung nachempfundenen, Ka?figen gehalten, schonend behandelt und genau beobachtet. Die Entstehung von Geschwulsten verursacht lange Zeit keinerlei Beeintra?chtigung. Nach einer festgelegten Beobachtungszeit oder falls die Tiere durch den Versuch beeintra?chtigt sind, wird der Versuch sofort beendet. Dabei werden die Tiere schmerzfrei unter Beta?ubung geto?tet.
Krebs ist eine Erkrankung, an der sehr viele Menschen leiden und die ha?ufig zum Tod fu?hrt. Weil eine Krebserkrankung sehr viele unterschiedliche Zellarten betrifft, ko?nnen wir den Verlauf der Erkrankung nur sehr eingeschra?nkt außerhalb eines lebenden Organismus studieren. Insbesondere das ko?rpereigene Abwehrsystem hat sehr viele Einflu?sse auf die Entwicklung einer Krebserkrankung, die sich nur in einem lebenden Tier untersuchen lassen.
Wir werden die geringstmo?gliche Anzahl an Tieren fu?r unsere Versuche verwenden, die auch wirklich notwendig ist, um unser Forschungsziel zu erreichen. Wir versuchen, bei der Untersuchung der Proben von Tieren so viele Ergebnisse wie mo?glich aus der geringst mo?glichen Anzahl an Proben zu gewinnen.
Unsere Tiere werden von speziell ausgebildeten Menschen so schonend wie mo?glich in besonderen Ka?figen gehalten, die ihrem natu?rlichen Lebensraum nachempfunden sind. Wir versuchen, dass sich immer die gleichen Menschen um die Tiere ku?mmern, sodass die Ma?use sich an sie gewo?hnen ko?nnen. Vor notwendigen Untersuchungen oder Behandlungen versuchen wir die Tiere zu beruhigen, um den Ablauf so angenehm und kurz wie mo?glich zu halten. Wenn unsere Tiere mit Medikamenten oder a?hnlichem behandelt werden, versuchen wir die geringste Menge der Substanz zu geben, die gerade ausreicht, um den Effekt der Behandlung zu erforschen. Falls ein Tier wa?hrend des Versuches in seinem Wohlbefinden beeintra?chtigt ist oder Schmerzen erleidt, wird der Versuch an diesem Tier sofort beendet.
