Lösliche Guanylylzyklase und die Atherosklerose
Weltweit sind kardiovaskula?re Erkrankungen die ha?ufigsten letalen Krankheiten. Hierbei sind insbesondere koronare Herzkrankheiten (KHK), Herzinfarkt und Apoplexie zu nennen. Im Rahmen der genomweiten Assoziationsstudien wurde das Gen GUCY1A3 als Risikogen fu?r die KHK identifiziert. Bei der Untersuchung von MI-Familien wurde genau in diesem Gen eine Mutation gefunden. Das GUCY1A3-Gen kodiert fu?r die ?1-Untereinheit der lo?slichen Guanylylcyclase (sGC) welche zusammen mit der ß1-Untereinheit die ha?ufigste Form dieses Proteins bildet. In der Literatur ist die wichtige Rolle von NO bei der Atherosklerose bekannt. Allerdings ist es noch unklar, wie NO auf dieser Prozess wirkt und ob diese Effekte u?ber die sGC vermittelt werden. Bei unserem Tierversuchsvorhaben soll die zellspezifische Bedeutung der sGC bzw. die Bedeutung des NO/cGMP-Signalwegs, fu?r die koronare Atherosklerose untersucht werden.Hierfu?r wurden die im Labor vorhandenen Knockout- Ma?use fu?r die sGC genutzt und in in vivo- sowie in vitro-Versuchen eingesetzt.
Die Belastungen, denen die Tiere ausgesetzt sind, sind insgesamt als mittel zu bewerten. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgefu?hrt. Zur Linderung des postoperativen Schmerzes wird Buprenorphin eingesetzt. Nach Erwachen aus der Narkose zeigen die Tiere ein normales Verhalten, so dass nur geringe Beeintra?chtigungen anzunehmen sind. Eine intraperitoneale bzw. subkutane Injektion mit einer feinen Nadel ist als sehr geringe Belastung zu bewerten.
Bei der Atherosklerose wirken unterschiedliche Zelltypen mit verschiedenen Signalmoleku?len aufeinander. Die Herstellung von Zellkulturen erfordert die Auflo?sung des Zellverbandes aus Geweben, um eine bestimmte Zellart zu isolieren. Im Fall der Atherosklerose spielen jedoch Zell-Zellkontakte, die Anordnung von Zellen und die unterschiedlichen Zellarten im natu?rlichen Gewebe sowie Milieu, Hormone und Zytokine die entscheidende Rolle, die in einem in-vitro-Modell nicht simuliert werden ko?nnen.
Nach Durchfu?hrung und Auswertung des Versuchs mit den ?1-GCKO-Tieren wird entschieden, ob die Versuche mit den u?brigen Linien durchgefu?hrt werden. Sollten sich wider Erwarten keine Unterschiede zwischen den globalen ?1- GCKO- und Kontrollgruppe ergeben, entfallen die Versuche mit den zellspezifischen KO-Linien. Jeweils 3 bzw. 6 Reservetiere pro Gruppe werden einkalkuliert, aber nur dann beno?tigt, wenn Versuchstiere vor Erreichen des Untersuchungszeitpunktes geto?tet werden mu?ssen oder versterben.
Die Tiere werden bis Tag 2 post OP einzeln und auf Zellstoff gehalten, damit die Wundheilung besser beobachtet werden kann. Zusa?tzlich wird den Tieren bodennah Futter angeboten, damit sie dies besser erreichen ko?nnen. Bei der Versuchsplanung fiel die Wahl auf die Maus, da dieser Tiere gute Fruchtbarkeit, kurze Generationszeit und unkomplizierte Haltungsmo?glichkeit ermo?glichen. Bei dieser Tierart sind die Techniken zur Herstellung von transgenen Tieren sehr gut etabliert sind.
