Anti-Tumortherapie mit Antikörper und Zytostatikum
Im beantragten Versuchsvorhaben soll anhand eines geeigneten Mausmodells untersucht werden in welchem Ausmaß ein speziell entwickelter Hemmstoff eine tumor-assoziierten Enzyms die Sensitivität von Tumoren gegenüber eines für den Humangebrauch zugelassenen Chemotherapeutikums erhöhen kann. Chemo-therapeutika, wie das im Versuchsvorhaben verwendete, werden routinemäßig in der Klinik Krebspatienten verabreicht, um deren Tumorlast zu verringern. Die Tumoren praktisch aller Patienten entwickeln im Laufe der Therapie eine Chemoresistenz gegen diese Medikamente und können nicht mehr wirksam therapiert werden. Diese Chemoresistenz könnte durch adjuvante Behandlung mit diesem Hemmstoff bereits austherapierten Patienten zu gute kommen, da deren Tumorzellen wieder sensitiv gegenüber Chemotherapeutika werden könnten. Dies hätte zur Folge, dass die Effizienz der Standard-Therapie deutlich erhöht werden könnte und die verabreichten Dosen der Chemotherapeutika verringert werden könnten, damit für den Patienten eine geringere Belastung durch Nebenwirkungen dieser Medikamente bedeuten würde.
Im Rahmen des Versuchs wird den Tieren ein Tumor injiziert und dessen Wachstum bzw. Therapieerfolg mittels nicht-invasiver Bildgebung überwacht.Die Gesamtbelastung der Tiere wird als mäßiggradig eingestuft. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzlos zur Organentnahme getötet.
Dem Tierversuch gehen umfassende in-vitro-Analysen voraus, die zu der Erkenntnis geführt haben, dass der Hemmstoff, der hier eingesetzt werden soll,  eine chemosensibilisierende Wirkung hat. Für die Validierung dieser Ergebnisse und der Bestimmung der therapeutischen Relevanz sind in vivo-Versuche notwendig.
Um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen, haben wir uns von einem Biostatistiker beraten lassen.
Die Tiere werden während des gesamten Versuchs in Gruppen und unter tierschutzrechtlichen Bedingungen artgerecht gehalten. Deren Käfige befinden sich in einem spezifiziert pathogenfreien (SPF) Bereich zu dem nur qualifiziertes Personal Zugang hat, welches sich täglich um die Tiere kümmert. Für Studien mit translationalem Anspruch stellen Mäuse derzeit das am besten etablierte Tiermodell dar. Die Komplexität des Tumorwachstums, der Pharmakokinetiken und das Zusammenwirken der zu verabreichenden Medikamente, die hier kombiniert werden sollen, lässt sich in physiologisch niederen Organismen nicht darstellen.
