AAV9-vermittelte Gentherapie des RV
Die pulmonalarterielle Hypertension (PAH) ist eine fortschreitende und häufig letal verlaufende Erkrankung; eine kurative Therapie ist derzeit nicht möglich. Der Anstieg des pulmonalen Gefäßwiderstandes bedingt eine rechtsventrikuläre Druckbelastung mit einer systolischen Funktionsstörung, dabei reagiert der rechte Ventrikel sehr sensitiv auf Änderungen des pulmonalen Gefäßwiderstands. Durch die Druckbelastung des rechten Ventrikels kommt es zu einem rechtsventrikulären Remodeling und Hypertrophie. Diese ist auf molekularer Ebene mit einer verminderte Expression des Kalziumsensorproteins S100A1 assoziiert.In vorangegangenen Studien konnte ein therapeutischer Nutzen durch eine Therapie mit S100A1 bei Linksherzinsuffizienz gezeigt werden. In den bislang getesteten Modellen wurde S100A1 über einen Vektor mittels eines invasiven Katheterverfahren in den linken Ventrikel appliziert. Die Studie soll nun erstmals klären, ob ein suffizienter rechtskardialer Gentransfer mit einem adeno-assoziierten Virus 9 (AAV9) möglich ist. An dieses Virus ist ein humaner Natri-um-Iodid-Symporter (hNIS) gekoppelt, welcher endogen kardial nicht exprimiert wird, sondern erst nach suffizientem Gentransfer. Der erfolgreiche Gentransfer des hNIS läst sich mittels SPECT seriell und nichtinvasiv durch Bildgebung nachweisen. In der geplanten Studie sollen Ratten mit AAV9-hNIS injiziert werden, um diese über einen Zeitraum von 28 Tagen auf die Expression von hNIS mittels SPECT-Bildgebung zu
Es werden geringe Schäden erwartet, da der Eingriff aus der intravenösen Applikation des Vektors unter Vollnarkose besteht. Nach der letzten Bildgebung unter Vollnarkose wird die Lebensfunktion nicht wiederhergestellt.
Die Fragestellungen, ob durch eine systemische Applikation von Adeno-assoziierten viralen Vektoren, an die Nukleinsäuren gekoppelt sind, bei Ratten eine Behandlung möglich ist, kann man nicht in der Zellkultur beantworten. Die funktionellen Untersuchungen, die Untersuchungen des zeitlichen Verlaufes therapeutischer Effekte und ebenso die Untersuchungen der mannigfaltigen Interaktionen mit nichtkardialen Organen erfordern ein in vivo Tiermodell. 
Durch eine nichtinvasive Nachweismethode wird trotz serieller Untersuchung die Anzahl der erforderlichen Tiere gesenkt.
Der Eingriff wie auch die Bildgebung werden unter Vollnarkose durchgeführt. Als Schmerztherapie erhalten sie zunächst einmalig eine subcutane Injektion mit einer Kombination von 0,03 mg/kg Körpergewicht Buprenorphin ( = 0,1ml/kg Körpergewicht Buprenovet) und 5 mg/kg Körpergewicht Carprofen (= 0,1ml/kg Körpergewicht Rimadyl). In den folgenden 2 Tagen erhalten die Tiere 5 mg/kg Körpergewicht Carprofen alle 12 Stunden.Die Tierart wird ein dem Menschen ähnliches kardiovaskuläres System benötigt und für die darauffolgenden Therapieprojekte eine entsprechenden Pathophysiologie der pulmonalen Hypertension.
