Mechanismus der Neuronenentwicklung
Vor weniger als 10 Jahren wurde noch dogmatisch behauptet, dass im erwachsenen Gehirn von Säugetieren keine Neubildung von Nervenzellen mehr möglich ist. Heute wird jedoch akzeptiert, dass in mindestens zwei Bereichen des Vorderhirns sowohl bei der adulten Maus als auch im erwachsenen Menschen die Bildung von Nervenzellen (auch genannt Neurogenese) noch stattfindet. Diese Entdeckung zeigt, dass neuronale Regeneration im erwachsenen Gehirn möglich ist. Dies könnte prinzipiell die Reparatur von geschädigtem Nervengewebe ermöglichen. Insbesondere neurologische Störungen (Depression, Epilepsie, Schizophrenie und Alzheimer-Krankheit), welchen bis dato einschlägige Therapieansätze fehlen und mit enormen Kosten für die Gesellschaft verbunden sind, könnten behandelt werden. Um dies erfolgreich in regenerativer Medizin anwenden zu können, ist es wichtig weitere Aspekte, wie die molekularen Mechanismen und die funktionelle Bedeutung der zugrunde liegenden endogenen Neurogenese in geeigneten Säugetiermodellen, wie der Maus, zu untersuchen. Wir erwarten mit Hilfe dieses Antrages Schlüsselmechanismen zu identifizieren, welche die neuronale Entwicklung und Überleben regulieren, ausschließlich durch die Nutzung der Methoden in vitro oder anhand der Analyse von Mausgewebe post-mortem. Die Identifizierung der molekularen und zellulären Aspekte der Neubildung von Neuronen erlaubt letztendlich die Entwicklung von längst überfälligen und effizienten Therapieansätzen gegen degenerative Krankheit
Alle geplanten Experimente werden nach einer schmerzlosen Tötung des Tieres nach erfolgter genereller Anästhesie durchgeführt. Experimente werden an Zellen, welche in vitro isoliert wurden, oder an Gewebe, das post-mortem entnommen wurde, durchgeführt. Das Ausmaß von Stress wird als sehr gering eingestuft.
Dieses spezifische Projekt wird ausschließlich in vitro oder post-mortem ausgeführt. Daher sind keine Experimente an lebenden Tieren inbegriffen. 
Alle Experimente werden in vitro oder post-mortem ausgeführt. Mit der Intention die Anzahl von Tieren zu reduzieren, werden mehrfache Analysen von Gewebeproben, welche von demselben Tier stammen, durchgeführt. Die Kalkulation der Tierzahl für die Experimente basiert auf eigener Erfahrung aus der Neurowissenschaft. Nichtsdestotrotz haben wir eine biometrische Planung hinzugefügt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird und gleichzeitig ein zufrieden stellendes und statistisch signifikantes Ergebnis geliefert wird.
Die Regionen, worin auch im menschlichen Gehirn zeitlebens Nervenzellen gebildet werden, befinden sich ausschließlich im Vorderhirn und sind mit dem Mausmodell und nicht mit genetischen Modellen wie dem Fadenwurm oder der Fruchtfliege sehr gut vergleichbar. Methoden zur Beseitigung von Schmerz, Leiden und Angst (durch die Gabe eines Analgetikums), einschließlich der Verbesserung von Unterbringung, der Haltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B Häuschen) und der Pflegebedingungen werden durchgeführt. Um das Leiden der Tiere reduzieren zu können, werden in diesem Versuchsvorhaben nur Alternativmethoden, wie isolierte Organe aus adulten Tieren oder Primärkulturen aus Gehirnen von Mausembryos, Anwendung finden. 
