Bedeutung eines Proteins für den Bluthochdruck
Bluthochdruck gehört zu den Volkskrankheiten und ist ein Hauptrisikofaktor für die Entwicklung von weiterführenden kardio- und cerebrovaskulären Erkrankungen. Die Entstehung des Bluthochdrucks ist noch nicht vollkommen verstanden. Wir wollen die Bedeutung eines bestimmten Proteins für die Regulation des Blutdrucks und die Entstehung des Bluthochdrucks untersuchen. Hierzu soll der Blutdruck an Mäusen, denen das Protein fehlt und an deren genetisch unverändereten Geschwistertieren unter basalen und unter Bluthochdruck verursachenden Bedingungen untersucht werden. Unser Projekt wird das Verständnis der Regulation des Blutdrucks verstärken und kann dazu beitragen neuartige Arzneimittel für die Behandlung des Bluthochdrucks zu entwickeln. 
Die Mäuse erhalten vor, während und nach dem Eingriff Schmerzmittel. Die Implantate selbst sind schmerzfrei. Die Messungen werden entweder bei vollem Bewusstsein der Mäuse schmerzfrei und ohne Bewegungseinschränkungen durchgeführt, oder die Tiere erhalten eine Narkose, um Messungen in Abwesenheit von Spontanbewegungen durchzuführen. Die genetisch veränderten Mäuse werden nach unseren Beobachtungen über 80 Wochen alt, sodass davon auszugehen ist, dass die genetische Veränderung nicht zu einer Lebensverkürzung führt. Bluthochdruck selbst ist nicht schmerzhaft. 
Es soll die Bedeutung eines Proteins für die Entwicklung des Bluthochdrucks untersucht werden. Da der Blutdruck in verschiedenen Organen und von verschiedenen, sich gegenseitig regulierenden Botenstoffen reguliert wird, können die Untersuchungen nur am Tier und nicht in der Zellkultur  vorgenommen werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren und den Erfahrungen der kooperierenden Kollegen. Wir haben die Anzahl mit Hilfe von entsprechenden Programmen abgeschätzt, um sicher zu gehen, dass die minimale Zahl von Tieren verwendet wird, um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können.
Die Mäuse werden vor dem Eingriff und während der Messungen unter den üblichen Tierhaltungsbedingungen gehalten. Nach Beendigung des schmerzfreien Versuches werden die Mäuse in Narkose getötet. Vor, während und 2 Tage nach den Eingriffen erhalten die Tiere Schmerzmittel. 
