Stress und Verhalten
Stress-induzierte Erkrankungen, wie Depression, gehören zu den schwerwiegendsten und häufigsten Erkrankungen weltweit.Die Weltgesundheitsorganisation WHO erwartet, dass im Jahr 2030 die 6 Erkrankungen, welche die größte Belastung für unsere Gesellschaft darstellen, alle mit dem Risikofaktor Stress in Verbindung stehen.  Damit steht mindestens ein Drittel der gesamten Krankheitsbelastung in der heutigen Zeit in direktem oder indirektem Zusammenhang mit Stress. Die Behandlung Stress-relevanter Erkrankungen, wie der Depression, ist nach wie vor schwierig, da nur wenig über die der Krankheit zugrunde liegenden Mechanismen und deren pathophysiologische Veränderungen bekannt ist. Leider sprechen nur etwa die Hälfte aller Patienten auf eine Antidepressivabehandlung an. Trotz fortschreitender technischer Möglichkeiten der Diagnostik entziehen sich vor allem neurobiologische Grundlagen emotionaler Störungen der direkten Untersuchung am Patienten. Um mehr über die neurobiologische Grundlagen affektiver Erkrankungen zu erfahren und darauf aufbauend kausale Behandlungsstrategien entwickeln zu können, sind Tiermodelle von grundlegender Bedeutung.Eines der in humanen Studien am besten bestätigten Kandidatengene für Depression ist das FKBP51, welches ein Co-Chaperon des Stresshormonrezeptors ist und dessen Funktion moduliert. Hier wird untersucht, wie genau FKBP51 das Stresshormonsystem beeinflusst, und welche Konsequenzen dies auf molekularer und verhaltensbiologischer Ebene hat. 
Mäuse werden in diesem Versuchsvorhaben akutem oder chronischem Stress ausgesetzt, wobei die Modelle jedoch an natürliche stressvolle Situation angelehnt sind, z.B. Revierkämpfe. Nur in einem Versuchsteil wird ein chirurgischer Eingriff unter vollständiger Narkose und mit Schmerzstillung durchgeführt. Für den Gesamtversuch kann die Belastung der Tiere nach der Richtlinie 2010/63/EU als maximal mittel eingestuft werden. Zum Versuchsende werden die Tiere unter tiefer Narkose getötet. 
Auf Grund der Komplexität und Dynamik der mentalen Prozesse, welche die zentralnervöse Stressantwort regulieren und für die Entwicklung von emotionalen Störungen wie Depression und Angsterkrankungen verantwortlich sind, können die angestrebten Untersuchungen nur an intakten Organismen erfolgen.
Durch eine stringente statistische Planung aller Teilversuche wurde die Anzahl der pro Versuch einzusetzenden Mäuse soweit reduziert, dass ein wissenschaftlich relevanter Unterschied der Hauptzielgrößen noch, aber verlässlich mit statistischer Signifikanz abgebildet werden kann. I.d.R werden pro Tier verschiedene Daten erhoben, was die Gesamttierzahl deutlich reduziert.
Mit der Maus als Versuchstier wurde ein Organismus gewählt, der komplex genug ist, um die zu untersuchenden Mechanismen abzugreifen. Auf den Einsatz von noch höher entwickelten Organismen wird aus Tierschutzgründen in diesem Antrag bewusst verzichtet. Leiden oder Schäden für die Tiere werden durch geeignete Haltungsbedingungen, Narkose und Schmerzstillung bei operativen Eingriffen, sowie einer zeitlichen Begrenzung der Stressexposition auf das unerlässliche Maß beschränkt.
