IL-13R?1 und Mukus
Laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) leiden weltweit etwa 300 Millionen Menschen an Asthma; die Zahl der krankheitsbedingten Todesfälle liegt jährlich bei ca. 250.000. Die Inzidenz ? also die Neuerkrankung pro 100.000 Einwohner pro Jahr ? ist besonders in Industrieländern, wie den USA, Kanada, Großbritannien, Neuseeland oder Japan sehr hoch. Die Behandlung dieser Krankheit stellt ein ernsthaftes Problem für die Gesundheitssysteme dar. Die direkten und indirekten Kosten betragen allein für die EU jährlich ca. 18.000.000 Euro.Asthma bronchiale ist eine chronisch-entzündliche Krankheit der Atemwege. Diese dauerhafte Entzündung führt zu einer Schwellung der Schleimhaut, einer Verkrampfung der Bronchialmuskulatur und zu einer gesteigerten Schleimproduktion in den Bronchien. Die Folge: Pfeifende und brummende Atmung, Husten, Kurzatmigkeit und Atemnot bis hin zu einem Erstickungstod. Im Fokus dieser Arbeit steht die Untersuchung der Interleukin 13 Rezeptor alpha (IL-13R?) 1 transgenen Maus. Dieser Rezeptor steuert über die Bindung des T helfer (TH)2 Zytokins IL-13 die Umwandlung von Clara Zellen zu mukusproduzierenden Becherzellen. Der angestrebte Erkenntnisgewinn könnte in die Entwickung neuer Therapeutika einfließen. 
Die Tiere werden zur Organentnahme mit einer i.p. Injektion von Ketamin/Xylazin narkotisiert und anschließend durch zervikale Dislokation schmerzfrei getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Die Etablierung dieses Mausstammes ist für die Asthma-Forschung von großer Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesichertestatistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischenbiometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen ausvorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zurBehandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tierewerden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonalkontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege undauffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen undschmerzlos getötet.
