Interaktion von NK-Zellen und murinen ES-Zelln
   Der Zweck des Versuchsvorhabens ist es, herauszuarbeiten, ob die von uns in vitro nachgewiesenen konstitutiven Schutzmechanismen von murinen embryonalen Stamm- (ES)Zellen gegen die Zerstörung durch natürliche Killer (NK) Zellen zur Entstehung von Tumoren aus ES-Zellen beitragen. Aufgrund der biologischen Funktion von ES-Zellen in der frühen Embryonalentwicklung verfolgt das Projekt als zweites Ziel die Aufklärung, ob dieser Schutzmechanismus auch zur Duldung des Embryos im Uterus durch das mütterliche Immunsystem beiträgt.Demgemäß ist der erwartete Nutzen des Vorhabens (1) ein besseres Verständnis der Risiken von Therapiekonzepten der Regenerativen Medizin, die auf dem Einsatz von ES-Zellen basieren, und (2) die weitere Aufklärung der besonderen immunologischen Interaktionen zwischen dem Embryo als semiallogenem Implantat in der Gebärmutter und dem mütterlichen Immunsystem.
   Die zu erwartenden Belastungen bei den in diesem Tierversuchsvorhaben eingesetzen Mäusen umfassen geringe Belastungen durch Injektionen sowie maximal mittlere Belastungen durch das Wachstum non-invasiver Teratome im Unterhautbindegewebe des Nackens. Aufgrund der engmaschigen Kontrolle und Beurteilung aller Mäuse in den Experimenten werden Tiere bei Erreichen eines Tumordurchmesser von maximal 15mm in einer Dimension umgehend durch schmerzfreie Tötung aus dem Experiment genommen. 
  Mit dem Projekt soll Funktion der in murinen ES-Zellen konstitutiv exprimierten Schutzmechanismen gegen Zerstörung durch Immunzellen charakterisiert werden. In vitro haben wir diese Mechanismen bereits molekular aufgeklärt. Die biologische und medizinische Relevanz dieser in vitro identifizierten Mechanismen für die Interaktion von ES-Zellen mit dem Immunsystem kann aufgrund der komplexen Effekte und Wechselwirkungen zwischen Immunzellen, ES-Zellen und Gewebs- beziehungsweise Organumgebung  leider in vitro nicht untersucht werden. Die Suche nach Alternativmethoden in den Datenbanken Go3R und ALTEX (sowohl vie Websites in der Schweiz als auch in den USA) ist dementsprechend leider negativ verlaufen.
   Die Fallzahlplanung wurde in Kooperation mit einer Statistikerin durchgeführt, so daß die minimal notwendigen Gruppengrößen zum Erlangen statistisch belastbarer Daten beantragt werden. Es werden selbstverständlich ohnehin nur Experimente beantragt, die zu wesentlichen neue Erkenntnisse führen sollen.   Aufgrund der engmaschigen Kontrolle und Beurteilung aller Mäuse in den Experimenten werden Tiere umgehend bei Erreichen des maximal zulässigen Durchmessers der non-invasiven Teratome von maximal 15mm identifiziert und  durch schmerzfreie Tötung aus dem Experiment genommen.
Alle Experimente werden gemäß dem aktuellen state of the art durchgeführt. Für die Durchführung dieses Versuchsvorhabens ist gewährt, daß die zu verwendenden Mäuse bei ihrer Haltung, Zucht und Pflege nur in dem Umfang belastet werden, der bei ihrer Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken unerläßlich ist. Bei der Prüfung der Unerläßlichkeit der geplanten Tierversuche wurde überprüft und berücksichtigt, daß der angestrebte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden kann und daß Schmerzen, Leiden oder Schäden den beteiligten Tieren nur in dem für den verfolgten Zweck unerläßlichen Ausmaß zugefügt werden. Bei der Projektplanung wurde Mus musculus als diejenige zum Erreichen des Projektzweckes geeignete Tierspezies identifiziert, die artspezifisch die geringst mögliche Fä
