Vitamin D: Wechselwirkungen mit Medikamenten
Vitamin D Metaboliten werden in der Tiermedizin sowohl therapeutisch, als auch als Futtermittelzusatzstoff verwendet. In Zellkulturen, Ratten und Mäusen konnte gezeigt werden, dass der Vitamin D Metabolit 1,25-Dihydroxycholecalciferol das an der Metabolisierung verschiedener Pharmaka beteiligte Enzym CYP3A sowie die Expression einiger Transportproteine, die an der nachfolgenden Elimination beteiligt sind, beeinflusst. Bei ersten Untersuchungen an Schafen ergaben sich jedoch deutlich abweichende Ergebnisse. Da in den Nager-Studien stets wiederholte Applikationen bzw. deutlich höhere Dosierungen  eingesetzt wurden und der Metabolit 25-Hydroxycholecalciferol noch gar nicht untersucht wurde, soll nun überprüft werden, ob Vitamin D-Metaboliten auch über die bei landwirtschaftlichen Nutztieren üblichen Applikationsrouten und Dosierungen Einfluss auf die Expression pharmakologisch relevanter Metabolisierungs- und Eliminationsmechanismen in Niere, Leber und Darm der Ratte haben. Dadurch soll geklärt werden, ob es sich bei den bisher an Schafen gemachten Beobachtungen um speziesspezifische Besonderheiten handelt, die eine Verwendung der Ratte als Modell ausschließen würden, oder ob in Versuchen an Ratten in Zukunft mit niedrigeren Dosierungen gearbeitet werden sollte.
Da die zu applizierenden Volumina deutlich unter den in den Empfehlungen zur Substanzapplikation bei Versuchstieren vom Ausschuss für Tierschutzbeauftragte in der GV-SOLAS und dem Arbeitskreis 4 in der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz angegebenen Maximalmengen liegen, ist die durch die Behandlungen unmittelbar entstehende Belastung als gering einzustufen.Nach Literaturdaten von Ratten, bei denen bereits höhere Dosierungen von 1,25-Dihydroxycholecalciferol angewendet worden sind und nach Ergebnissen von bislang an Schafen und Rindern durchgeführten Versuchen ist nicht davon auszugehen, dass es durch die vorgesehenen Behandlungen zu Nebenwirkungen und/oder Beeinträchtigungen der Tiere kommt, die auf eine Intoxikation durch Vitamin D Metaboliten zurückzuführen sind.
Die zu untersuchenden Metabolisierungs- und Eliminationsmechanismen stellen ein komplexes Zusammenspiel mehrerer Organsysteme dar und lassen sich deshalb nur am intakten Organismus untersuchen.
Die Anzahl der Tiere wurde nach Vorgaben und Tabellen in "Stichprobenplanung bei veterinärmedizinischen Studien", Glaser und Kreienbrock, Schlütersche, 2011 und unter der Annahme einer Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art von 0,05, einer Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art von 0,2, einem aufgrund von Literaturangaben und eigenen Untersuchungen geschätzen Varianzkoeffizienten 0,25 bei einer relevante Differenz von 0,4 ermittelt.
In der Studie soll untersucht werden, wie der gesunde Organismus auf die Gabe von Vtamin D Metaboliten reagert. Im Gegensatz zu vielen veröffentlichten Arbeiten werden die Tiere vor der Behandlung nicht Vitamin D depletiert. Die Dosierung liegt innerhalb des bei anderen Tierarten angewendeten therapeutischen Bereichs. Da unter diesen Bedingungen keinerlei Schmerzen zu erwarten sind, sind konkrete Maßnahmen zur Linderung auch nicht vorgesehen.Die Ratte wurde ausgewählt, weil die meisten bisher veröffentlichten Sudien an dieser Spezies gemacht wurden. Es soll überprüft werden, inwieweit sich Daten von Ratten und Schafen vergleichen lassen.
