Immunzelltracking mir Fluor-MRT im Tumormodell
Rationale dieses Antrags ist herauszufinden, ob die durch Antikörper stimulierte Infiltrierung von Immunzellen im Tumormodell mittels Magnetresonanztomographie (MRT) in vivo studiert und quantifiziert werden kann und somit tiefergehende Erkenntnisse im Vergleich zu histologischen oder in vitro Studien gewonnen werden können. Die nichtinvasive Fluor(19F)-MRT kann in Kombination mit Perfluorocarbon(PFC)-Kontrastmitteln die Anhäufung von Immunzellen im Tumor in vivo und wiederholt messen (Cell Tracking). Extern zugeführte PFC-Kontrastmittel werden von den Immunzellen aufgenommen und markieren diese. Da 19F im Körper praktisch nicht vorkommt, können die vom Kontrastmittel herrührenden MR-Signale ohne störende Hintergrundsignale mit hoher Sensitivität detektiert werden. Es soll also eine nichtinvasive Bildgebungsmethode entwickelt und etabliert werden, die die durch Antikörper stimulierte vermehrte Infiltrierung von Immunzellen im Tumor detektieren kann und somit in zukünftigen präklinischen Studien die Wirksamkeit von neuen, immuntherapeutischen Wirkstoffen bei Tumoren nachweisen kann. Eine Immuntherapie bei Krebs zielt darauf ab, das körpereigene Immunsystem zur Bekämpfung der Krebszellen zu aktivieren. Die Nichtinvasivität der MRT-Methode erleichtert auch die Übertragung der Methode auf klinische Studien an Patienten. 
Bei den Tieren kommt es zur Ausbildung eines Tumors an der Flanke. Bei zunehmendem Tumorwachstum kommt es bedingt durch die Lage des Tumors nur zu einer mäßigen Einschränkung der Mobilität der Mäuse. Die Tumorzellen werden unter Narkose injiziert. Die Tiere werden täglich auf Tumorwachstum und Belastung hin untersucht. Die Belastung durch den Tumor wird als mittel eingestuft. Die Belastung durch die intraperitonale Injektion der Antikörper und durch die intravenöse Injektion von Kontrastmittel ist erfahrungsgemäß sehr gering. Während der MRT-Untersuchung und danach bis einschließlich der direkt anschließenden Tötung befinden sich die Tiere in tiefer Allgemeinanästhesie.
Zur Infiltrierung von Immunzellen in den Tumor und zur Aufnahme des Kontrastmittels durch Immunzellen im Blutstrom bedarf es eines intakten Organismus. Derartige Untersuchungen sind an Zellkulturen nicht möglich. Daher sind die in diesem Antrag formulierten tierexperimentellen Versuche zur Beantwortung der Fragestellungen notwendig.Ein Nachweis von Immunzellen ist auch mit immunhistologischen Methoden möglich, diese sind aber invasiv und mit der Tötung und anschließender Tumorentnahme verbunden und erlauben keine wiederholten Messungen am selben Tier.
Im 1. Versuchsansatz wird Immunzelltracking mit 19F-MRT an 10 behandelten Mäusen, die eine Kombinationstherapie aus 2 immunstimulierenden Antikörpern erhalten haben, und an 10 unbehandelten Kontrolltieren durchgeführt. Im 2. Versuchsansatz, der nur bei Erfolg des 1. Versuchsansatzes durchgeführt wird, werden 15 Mäuse mit Antikörper 1, 15 Mäuse mit Antikörper 2, und 15 Kontrolltiere verwendet. Da bei der Einzeltherapie ein geringerer Effekt erwartet wird, wird dort die Zahl der Tiere pro Gruppe erhöht. Es werden insgesamt also 65 Mäuse verwendet, und bei Beschränkung auf Versuchsansatz 1 20 Mäuse.Die Zahl von 10 bis 15 Mäusen pro Gruppe basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen in der MRT-Methodenentwicklung. Der Versuchsplan wurde einem Biostatistiker zur Prüfung vorgelegt.
Als Tierart wurde die Maus gewählt aufgrund der einfachen Zucht und Haltung und der Verfügbarkeit von subkutanen Tumormodellen. Da in der Studie die Infiltrierung von Zellen des Immunsystems im Tumor beobachtet werden soll, ist ein immunkompetenter Mausstamm angezeigt. Die Mäuse werden von einem kommerziellen Züchter bezogen und die Implantation von Tumorzellen und die Behandlung der Tiere erfolgt bei einem kommerziellen Unternehmen, das große Erfahrung auf dem Bereich präklinische, onkologische Studien besitzt. Die Mäuse werden täglich auf ihren Allgemeinzustand hin kontrolliert und bei einer übermäßigen Belastung oder Verschlechterung ihres Zustandes schmerzfrei getötet. Die Implantation der Tumorzellen und die MRT-Untersuchung erfolgt unter Narkose.
