Zucht einer genetisch veränderten Mauslinie (AMPK)
Es soll eine genetisch veränderte Linie mit unbekannter Belastung gezüchtet werden. Um bessere Möglichkeiten der Diagnose, Prävention und Therapie kardiovaskulärer Erkrankungen wie arterieller Hypertonie,  oder bei dem metabolischen Syndrom zu entwickeln, soll der Einfluss des Enzyms AMPK auf wesentliche Funktionen der Mikrozirkulation untersucht werden. Im Zuge dieser Erkrankungen kommt es zu Störungen der Vasomotorik und des arteriellen Remodelings in kleinen Widerstandsarterien. Allerdings kann wegen der  Letalität der globalen AMPK-KO-Maus sowie mangelnder Selektivität bekannter Aktivatoren und -Inhibitoren die Funktion der AMPK in den Gefäßmuskelzellen der Mikrozirkulation  nicht bestimmt werden. Durch die  Zucht und Induktion der prkaa1 flox/prkaa2 flox-SMMHC-CreERT2-Linie wäre es erstmals möglich, die Effekte der AMPK in glatten Gefäßmuskelzellen selektiv zu untersuchen.  und deren  Rolle in der Pathophysiologie vaskulärer Erkrankungen zu analysieren.  Durch Untersuchung möglicher AMPK-abhängiger Signalwege, die an der vaskulären Komponente dieser Erkrankungen beteiligt sind, könnten sich neue therapeutische Angriffspunkte bieten, die die erheblichen Beeinträchtigungen sowie die hohe Sterblichkeit der zahlreichen betroffenen Erkrankten verbessern könnten:
Bei der Zucht der genetisch veränderten Mauslinie gehen wir aufgrund anderer Cre-Lox-Stämme zumindest vor der Induktion von einer höchstens geringgradigen Belastung aus. Die Tiere werden zuerst einer Belastungseinstufung unterzogen. Treten nach der Induktion Belastungen auf, werden die Tiere so schnell wie möglich schmerzlos euthanasiert und können zur Organentnahme für die geplanten Versuche verwendet werden. Somit können mögliche Belastungen auf eine kurze Dauer beschränkt werden (siehe "Refinement").
Die molekularen und zellulären Ursachen vaskulärer Erkrankungen sind bislang noch nicht ausreichend verstanden. Es handelt sich dabei um pathologische Prozesse, die die gesamten intakten Arterien betreffen.Das komplexe Zusammenspiel der einzelnen Schichten und Zellarten in der Arterienwand, das für Vasomotorik und Umbauvorgänge essentiell ist, lässt sich nur sehr eingeschränkt in der Zellkultur untersuchen. Daher stellen Tierversuche derzeit die einzig mögliche Form zur Untersuchung intakter Arterien dar.Um eine höhere Belastung der Tiere durch in vivo-Versuche zu vermeiden, wollen wir allerdings zunächst "nur" ex vivo-Untersuchungen an isolierten intakten Arterien zuvor schmerzlos getöteter Tiere vornehmen.
Die geschätzte Anzahl an Zuchttieren und Tieren zur Tötung für wissenschaftliche Zwecke basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit Mausmodellen. Durch eine stringente Planung der Versuche werden die Zuchtzahlen der Tiere auf das für die wissenschaftlichen Untersuchungen benötigte Maß eingeschränkt.
Die Tiere werden in der Haltung täglich von erfahren Tierpflegern kontrolliert. Die neu generierte Linie wird gemäß den Beurteilungsbögen des BfR dokumentiert. Bei Auftreten einer Belastung werden die Tiere schnellstmöglich schmerzlos euthanasiert, was eine möglichst kurze Belastungsdauer gewährleistet.Die Herstellung, Zucht und Haltung relevanter Tiermodelle mit genetischer Veränderung ist unerlässlich, weil erst die Kombination von Genetik und den zugehörigen vaskulären Veränderungen zur Aufklärung der Pathophysiologie und somit neuer therapeutischer Angriffspunkte zur erfolgreichen Behandlung und Prävention kardiovaskulärer Erkrankungen führen kann.
