Zucht einer genetisch veränderten Mauslinie -TDP43
Die einwandfreie Funktionen von Endothel- und Gefäßmuskelzellen in kleinen Blutgefäßen ist entscheidend für die Durchblutungsregulation und Blutdruckeinstellung und die normale Funktion des Gehirns (?vaskuläre Demenz?).Es ist daher unerlässlich, die vaskuläre Rolle neu entdeckter  potentielle Regulatorproteine mit Hilfe von Techniken der Genmanipulation aufzuklären. Bis heute ist z.B. in weniger als 10 % der Patienten mit Hypertonie unklar, was diese verursacht. Auch über die Rolle der Hirngefäße bei der Entstehung von neurodegenerativen Erkrankungen ist noch viel zu wenig bekannt.  Neben der Funktion vorhandener Gefäße spielt adaptives oder pathologisches  Gefäßwachstum ebenfalls eine entscheidende Rolle für die normale bzw. pathophysiologische Funktion von Organen, sowie für die  Immunantwort und die Wundheilung. Eine Sonderform des adaptiven Gefäßwachstums ist die Angiogenese welche nicht nur physiologisch, z.B. im Skelettmuskel bei Training, sondern auch pathophysiologisch, bei der Entwicklung vieler Krankheiten wie Krebs, diabetischer Retinopathie, Arthritis, Psoriasis und neurodegenerativen Erkrankungen eine Rolle spielt. Daher soll TDP-43 auch bei der Regulation des Verhaltens von Endothelzellen während der Angiogenese untersucht werden. Wir versprechen uns davon  ein besseres Verständnis der vaskuläre Morphogenese als Voraussetzung für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien  und Einblicke in die Vernetzung von Neurodegeneration und vaskulären Defekten.
Bei der Zucht der genetisch veränderten Mauslinie gehen wir aufgrund anderer Cre-Lox-Stämme zumindest vor der Induktion von einer höchstens geringgradigen Belastung aus. Die Tiere werden zuerst einer Belastungseinstufung unterzogen. Treten nach der Induktion Belastungen auf, (welche wir aufgrund von Literaturbefunden aufgrund der kurzen Induktionsdauer hier nicht erwarten), werden die Tiere so schnell wie möglich schmerzlos euthanasiert und können zur Organentnahme für die geplanten Versuche verwendet werden. Somit können Belastungen auf eine kurze Dauer beschränkt werden (siehe "Refinement").
Die molekularen und zellulären Ursachen vaskulärer Erkrankungen sind bislang noch nicht ausreichend verstanden. Es handelt sich dabei um pathologische Prozesse, die die gesamten intakten Arterien betreffen.Das komplexe Zusammenspiel der einzelnen Schichten und Zellarten in der Arterienwand, das für Vasomotorik und Umbauvorgänge essentiell ist, lässt sich nur sehr eingeschränkt in der Zellkultur untersuchen. Daher stellen Tierversuche derzeit die einzig mögliche Form zur Untersuchung intakter Arterien dar.Um eine höhere Belastung der Tiere durch in vivo-Versuche zu vermeiden, wollen wir allerdings zunächst "nur" ex vivo-Untersuchungen an isolierten intakten Arterien zuvor schmerzlos getöteter Tiere vornehmen.
Die geschätzte Anzahl an Zuchttieren und Tieren zur tötung für wissenschaftliche Zwecke basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit Mausmodellen. Durch eine stringente Planung der Versuche werden die Zuchtzahlen der Tiere auf das für die wissenschaftlichen Untersuchungen benötigte Maß eingeschränkt.
Die Tiere werden in der Haltung täglich von erfahren Tierpflegern kontrolliert. Die neu generierte Linie wird gemäß den Beurteilungsbögen des BfR dokumentiert. Bei Auftreten einer Belastung werden die Tiere schnellstmöglich schmerzlos euthanasiert, was eine geringst-mögliche Belastungsdauer gewährleistet.Die Herstellung, Zucht und Haltung relevanter Tiermodelle mit genetischer Veränderung ist unerlässlich, weil erst die Kombination von Genetik und den zugehörigen vaskulären Veränderungen zur Aufklärung der Pathophysiologie und somit neuer therapeutischer Angriffspunkte zur erfolgreichen Behandlung und Prävention kardiovaskulärer Erkrankungen führen kann
