Charakterisierung der Regeneration von Betazellen
Ungefähr 347 Millionen Menschen weltweit leiden an Diabetes mellitus und eswird prognostiziert, dass Diabetes im Jahr 2030 die siebtgrößte Todesursachesein wird. Menschen mit Diabetes leiden an schwerwiegendenGesundheitsproblemen, wie z.B. Sehverslust, Herzprobleme, eingeschränkteFunktion der Nieren. Menschen haben eine sehr begrenzte Fähigkeitbeschädigte Organe wieder herzustellen. Der Zebrafisch/Zebrabärbling (Daniorerio) dagegen, ebenfalls ein Wirbeltier, ist in der Lage komplexeStrukturen und Organe, wie z.B. Betazellen der Bauchspeicheldru?se, komplett zu regenerieren. Die Identifikation der genetischen und zellulären Mechanismen, welche dieses hohe regenerative Potential ermöglichen, dienen als Grundlage dafu?r, chemische Komponenten und Arzneistoffe sowie molekulare Mechanismen zu identifizieren, welche die Regeneration von Betazellen positiv beeinflussen. Somit kann die Erforschung der Regeneration derBetazelen im Zebrafisch dabei behilflich sein, neue Hilfsmittel zur Regeneration von Betazellen im Menschen zu entwickeln.
Schmerzhafte experimentelle Eingriffe erfolgen stets unter Betäubung. Um die Regeneration der Betazellen zu analysieren, werden die Betazellen spezifisch ablatiert. Vorausgegangene Experimente in welchen Betazellen in Larven und adulten Zebrafischen ablatiert wurden zeigten keinerlei Belastung der Tiere. Vielmehr sind die Zebrafische dazu in der Lage, die Betazellen 15 Tage nach der Zerstörung zu regenerieren und auch der Zuckerspiegel im Blut wird wieder vollständig normalisiert. Aus diesen Gru?nden werden keinerlei Schmerzen erwartet. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis des Betäubungsmittels eingeschläfert.
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es die Regeneration von Betazellen im Detail zu untersuchen. Dies wird wird sowohl von externen Faktoren wie z.B. der Ernährung, als auch von weiteren Geweben des Pankreas beeinflusst. Außerdem ist der Zebrafisch der einzige Modellorganismus, der eine ausgeprägte Fähigkeit zur Betazell-Regeneration besitzt. Eine Untersuchung dieser Prozesse mit z.B. Zellkulturen spiegelt nur einen Teil der zellulären Abläufe wider, die bei der Regeneration stattfinden, jedoch nicht den kompletten Mechanismus der sich in einem Gewebeverband abspielt. Um die Regenerationsmechanismen in einem komplexen Organ zu charakterisieren und um mögliche Interaktionen zwischen den Geweben zu analysieren und gewährleisten zu können, ist ein Eingriff am lebenden Tier in vivo nötig. 
Wir haben mithilfe bio-statistischer Methoden die minimale Tierzahl ermittelt, welche fu?r aussagekräftige Ergebnisse nötig ist. Außerdem fu?hre wir u.a. Langzeitstudien durch, in welchen einzelne Fische mehrere male hintereinander verwendet werden, was die Anzahl der Fische minimiert. Des weiteren werden Vorversuche durchgefu?hrt, bevor weitere Tests in erwachsenen Fischen durchgefu?hrt werden.
dass die Fische keinerlei Schmerzen verspu?ren. Die im Zebrafisch sehr ausgeprägte Fähigkeit zur Regeneration fu?hrt dazu, dass eventuell auftretende Verletzungen rapide heilen. Die enorme Regenerationsfähigkeit die Tatsache, dass das Erbgut des Zebrafisches weitestgehend bekannt ist, sowie die Ähnlichkeit des Erbguts zum Menschen ermöglichen die Erforschung der molekularen Mechanismen der Regeneration, sowie die Übertragung der gewonnenen Ergebnisse auf den Menschen. Des weiteren sind viele transgene Zebrafisch-Linien bereits vorhanden um die geplanten Versuche durchfu?hren zu können.
