Kardiovaskuläre Effekte von Methadon u. L-Methadon
Methadon und Levomethadon sind synthetische Opioide und gehören zu den starken Schmerzmitteln. Sie sind bereits für Hund und Katze zugelassen: Methadon zur alleinigen Gabe ( z.B. Comfortan)und Levomethadon in Kombination mit einem Anticholinergikum, Fenpipramid (Polamivet).Die beiden Opioide werden vor allem zur intra- und postoperativen Schmerztherapie verwendet, wobei der analgetische Effekt von Levomethadon etwa doppelt so stark ist wie der von Methadon. Methadon reduziert das Herzminutenvolumen deutlich, v.a. durch eine Reduktion der Herzfrequenz. Für L-Methadon in fixer Kombination mit einem Anticholinergikum konnte dies nicht gezeigt werden. Der Effekt von L-Methadon alleine auf das Herz-Kreislaufsystem ist jedoch unbekannt beim Hund. Deshalb sollen im hier beantragten Versuch die kardiovaskulären Effekte von L-Methadon untersucht werden und mit denen des Razemats Methadon verglichen werden. Dazu soll das Herzzeitvolumen mit pulmonalarterieller Thermodilution und direkt im Anschluss daran vergleichend mit 3D-Echokardiographie gemessen werden. 
Im Zusammenhang mit dem Versuch stehende Schmerzen sind zeitlich begrenzt und nicht anhaltend. Das Legen des peripheren Venenkatheters erfolgt im Wachzustand, die Belastung ist vergleichbar mit einer Routineblutentnahme. Instrumentierung mit Herzkatheter und arteriellem Katheter erfolgt in Inhalationsnarkose.Insgesamt handelt es sich um eine geringgradige Belastung und die Tiere werden nach Versuchsende ohne Beeinträchtigung weiterleben.
Der analgetische Effekt von Methadon und seinem etwa doppelt so starken Isomer L-Methadon ist hoch. Jedoch beeinflussen Opioide auch das kardiovaskuläre System. Besonders für den Einsatz hoher Dosen in der Narkoseprämedikation in Kombination mit anderen Herz-Kreislauf wirksamen Medikamenten sind genaue Kenntnisse über die Wirkung auf das Herz-Kreislaufsystem von großer Wichtigkeit.Zum Verständnis und zur Abschätzung der kardiovaskulären Effekte ist die Verwendung gesunder Tiere unumgänglich.
Nach statistischer Power-Analyse wurde die Anzahl der Probanden auf ein Mindestmaß reduziert, bei dem noch mit einem auswertbaren Ergebnis zu rechnen ist.
Der zu erwartende Stress für das Tier ist minimal und zeitlich sehr begrenzt, da das Legen des Swan-Ganz Katheters und des peripheren arteriellen Katheters unter Inahalationsnarkose erfolgt. Potentielle Gewebsschäden sind nicht zu erwarten.Opioide haben speziesabhängig oft sehr unterschiedliche Effekte. Deshalb sind Versuchstierart und Zieltierart identisch,um für den Hund optimale Behandlungsmöglichkeiten zu entwickeln.
