Zucht TRPV2-defizienter (TRPV2-/-) Mäuse
TRPV2-Proteine regulieren die Kalziumhomeostase in verschiedenen Zelltypen nach Stimulation durch Hitze (> 52°), verschiedenen Liganden und mechanischer Stimulation. Nach Inaktivierung in Mäusen zeigen TRPV2-defiziente Makrophagen eine gestörte Motilität nach Stimulation mit Chemokinen und eine gesteigerte Sterblichkeit nach Infektion mit Bakterien des Stammes Listeria monocytogenes. Das TRPV2-Nullallel wird in erwachsenen Tieren mit einer unter der Erwartung liegenden Häufigkeit (circa 18 % im Vergleich zu den erwarteten 25 %) nachgewiesen. Ein Teil der TRPV2-defizienten Mäuse verstarben bereits im Alter zwischen drei und vier Wochen durch einen nicht erklärbaren plötzlichen Tod. Bis zum Alter von vier Wochen zeigen TRPV2-defiziente Mäuse keine äußerlich erkennbaren Zeichen von Leiden oder anderen Beeinträchtigungen.  In diesem Versuchsvorhaben sollen TRPV2-/- Mäuse gezüchtet werden, um aus ihnen Primärzellen und Gewebe für funktionelle Analysen in primären Mastzellen zu untersuchen.
Die ethische Vertretbarkeit resultiert aus der Abwägung des Schadens für diegezüchteten Tiere gegen die zu erwartenden wissenschaftlichen Erkenntnisse.Aufgrund der bisherigen Kenntnis ist für die gezüchteten Tiere kein Schmerzoder andere Zeichen von Leiden festzustellen. Unter Abwägung des erhofftenErkenntnisgewinns gegenüber nicht auszuschließenden Beeinträchtigungen derTiere ist es in unseren Augen unzweifelhaft, die genannten -defizientenbzw. -/- Tiere zu züchten und für die Aufklärung der Mechanismen bei derRegulation der an der Kalzium-Homöostase beteiligten Kationenkanäle zuuntersuchen.
Generell sind Primärzellen sehr schwer über längere Zeit in Kultur zuhalten. Es ist deshalb sehr schwierig, die Expression einzelner Gene nachTransfektion oder Transduktion verlässlich hoch oder runter zu regulieren.Die Isolation von Primärzellen aus entsprechend Gen-defizienten Mäusen istder Goldstandard zur Untersuchung einzelner Proteine in diesendifferenzierten Primärzellen.
Zum aktuellen Zeitpunkt gehen wir davon aus, dass wir 940 männliche TRPV2defiziente Mäuse im genehmigten Zeitraum von 5 Jahren benötigen. Dasentspricht 188 männlichen TRPV2-defizienten Mäusen pro Jahr.Es sollen TRPV2 homozygote Tiere untereinander verpaart werden.Um 188 männliche TRPV2 defiziente Mäuse pro Jahr zu erhalten, müssen etwa 380Nachkommen geboren werden (davon sind 188 Nachkommen sind Männchen, die werden für die Experimente benötigt).
Falls bei einem Tier frühzeitige Veränderungen des Allgemeinzustandes (z.B.keine Futter- und Wasseraufnahme, verklebte Körperöffnungen, trübe Augen,Verkrampfungen, etc.) oder des Verhaltens durch den Tierpfleger beobachtetwerden, wird das Tier von seinem Leiden befreit.
