Protektive Effekte von Kardiomyozytenproliferation
Bei Belastung des Herzens kommt es zu einer Hypertrophie des Organs. Diese ist im Wesentlichen bedingt durch eine Hypertrophie der einzelnen Kardiomyozyten. In anderen Organen ist eine Zellteilung zur Verbesserung der Leistungsfähigkeit möglich. Dies findet im Herzen aber leider nicht statt. Die Induktion einer Kardiomyozytenproliferation stellt somit eine  interessante Therapieoption dar.In Vorarbeiten haben dir eine Maus mit Überexpression von CyclinD2 in Kardiomyozyten genutzt. Diese Maus zeigt eine gesteigerte Neigung zu Kardiomyozytenproliferation (nach Herzinfarkt kommt es z.B. zu einem Nachwachsen von Kardiomyozyten ins Narbengewebe). Von uns wurde untersucht, welche Bedeutung eine Kardiomyozytenproliferation bei mechanischer Belastung (wie es z.B. bei einer Aortenstenose vorkommt) hat. In unpublizierten Daten konnten wir in der CyclinD2-transgenen Maus zeigen, dass es zu einer zusätzlichen Zellproliferation nach Nachlasterhöhung kommt und dass diese Proliferation protektiv ist.In diesen Mäuse kommt es aber von Geburt an zu einer gewissen Steigerung der Kardiomyozytenzahl (siehe WT Sham vs. D2 Sham), so dass nicht klar ist, welche Rolle die vermehrte Anzahl zu Beginn hat und welche Einfluss eine durch Nachlasterhöhung gesteigerte Syntheserate einnimmt. Somit möchten wir zu weiteren Differenzierung eine induzierbare Maus nutzen, bei der dann zu einem defi-niertem Zeitpunkt die Kardiomyozytenproliferation angeschaltet werden kann.
Perioperativ kommt es zu Wundschmerzen. Hiefür werden die Tiere mit Schmerzmitteln behandelt. Im Verlauf kommt es zu einer Entwicklung einer Herzinsuffizienz mit eingeschränkter Belastbarkeit. Diese Entwicklung ist zur Beurteilung eines Effektes notwendig.
Eine Untersuchung von Herzmuskelzellen ist nur über einen sehr kurzen Zeitraum in-vitro möglich und die Simulation einer Herzinsuffizienz ist in diesen Systemen nicht möglich. Besonders hämodynamische Last und systemische Veränderungen im Organsimus lassen sich nur in in-vivo-Versuchen analysieren. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzinsuffizienzforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Mittels perioperativer Schmerztherapie werden die operationsbedingten Schmerzen behandelt. Es erfolgten regelmäßige echokardiographische Kontrollen zur frühzeitigen Erkennung einer Herzinsuffizienz. Die Herzinsuffizienzmodelle sind in weniger stark entwickelten Tieren nicht vorhanden. 
