LEM Proteine in der Angiogenese
Laminopathien sind eine Gruppe seltener genetischer Erkrankungen, die durch Mutationen von Genen, welche Kernhüllproteine kodieren, ausgelöst werden. Bisher sind mindestens 15 verschiedene Krankheitsformen bekannt, darunter die Emery-Dreifuss-Muskeldystrophie (EDMD), Buschke-Ollendorf-Syndrom, Gliedergürteldystrophie, Kardiomyopathien, Lipodystrophien und Hutchinson-Gilford-Syndrom (HGPS). Die Genmutationen verursachen diverse phenotypische Veränderungen mit ebenfalls unterschiedlichen Schweregraden, welche letztendlich zu schweren Beeinträchtigungen in der Lebensqualtität und ?erwartung führen. Wie nun diese Mutationen gewebsspezifische und oft mit dem Alter fortschreitende Krank-heiten verursachen, ist bisher nicht hinlänglich bekannt. Basierend auf verschiedenen ?Laminopathie-Mausmodellen? konnten bisher wichtige Einblicke in die molekularen Mechanismen der Krankheiten gewonnen werden (Zaremba-Czogalla 2010). Studien zeigten, dass der Verlust von MAN1 mit einer frühen embryonalen Letalität einhergeht. Diese wird durch eine fehlerhafte Vaskularisation des embryonalen Dottersackes verursacht. Mit unseren Versuchen möchten wir die Rolle von Emerin und MAN1 in der Angiogenese untersuchen.
Die  Experimente (die Injektionen von EdU sowie Myokardinfarkt) stellen insgesamt eine mittlere Belastung dar. Einige Eingriffe erfordern eine Anästhesie. Um unnötige Schäden zu vermeiden/ zu erkennen und behandeln, findet nach den jeweiligen Versuchen eine engmaschige Betreuung statt. Dies schließt auch die Gabe von Schmerzmitteln ein.
Die Maus stellt ein dem Menschen auf mehreren Ebenen ähnliches Modell dar, welches genetische, biologische und verhaltensbezogene Charakteristika einschließt. Symptome menschlicher Krankheiten wie EDMD können in der Maus nachvollzogen werd. Die Entwicklung der Skelettmuskulatur, deren Homöostase als auch ihre Regeneration sind komplexe Prozesse, die unter anderem auf einem korrekten Zusammenspiel bestimmter Zelltypen basieren. Dies macht es fast unmöglich, diese Abläufe in vitro zu untersuchen.
Wir verwenden Computer-gestützte Programme um die minimal benötigte Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln. Zahlen, die nicht berechnet werden können, werden durch Erfahrungen aus anderen Versuchen bzw. auf Grund von Erfahrungen Dritter (z.B. aus Veröffentlichungen) ermittelt. So soll sichergestellt werden, dass nicht mehr Tiere als unbedingt nötig verwendet werden.
Versuche, welche mit Schmerzen verbunden sein können, werden ausschließlich unter Gabe von Analgetika durchgeführt. Des Weiteren findet eine strikte Beobachtung der Mäuse statt, um auf eventuelle Auswirkungen und Schäden reagieren zu können.Wie bereits erwähnt, ist die Maus ein dem Menschen sehr ähnlicher Organismus und ermöglicht so den Rückschluss auf Abläufe in humanen Geweben.
