Antrag zur Zucht von SOD1-Mäusen
Mit dem vorliegenden Antrag wird die Zucht von transgenen SOD1G93A-Mäusen beantragt. Bei dieser transgenen Mauslinie handelt es sich um Mausmodell  der Amyotrophen Lateralsklerose (ALS). Die SOD1G93A Tiere produzieren mutiertes SOD1 im Gehirn, welches im Gehirn akkumuliert und zur Ausbildung der typischen Symptome der ALS führt. Die tg Mäuse entwickeln innerhalb weniger Monate nach Geburt einen Phänotyp mit Defiziten der motorischen Koordination, der auf Degeneration von Motorneuronen im Rückenmark zurückzuführen ist.Die Mäuse sollen in Studien zur Identifizierung von therapeutischen Substanzen gegen ALS, sowie für die Erforschung des zugrundeliegenden Wirkmechanismus eingesetzt werden. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Verwendung der Mäuse zur Bewertung neu entwickelter Substanzen mit der Fragestellung, ob diese sich für die ursächliche Therapie von ALS am Menschen eignen.
Die tg Tiere sind hauptsächlich durch ihren Phänotyp belastet, der mit 11 Wo beginnt. Ab ca.13 Wo kommt es aufgrund von Muskelatrophie zu Gewichtsverlust und Schwäche der Hintergliedmaßen, was wir mit einer geringen Belastung bewerten. Ab 16. Wo kommt es zu einer Gewichtsreduktion die zu einer mäßigen Belastung führt. Ab 18 Wo setzt eine schwerwiegendere Symptomatik mit Auffälligkeiten im Gang und einer mittleren Belastung ein. Mit ca. 20 Wo bekommen die Tiere Paralyse einer oder mehrerer Gliedmaßen und schlussendlich käme es zum Tod der Tiere, dem durch vorherige Euthanasie, entsprechend der Abbruchkriterien, vorgebeugt wird. Da die tgTiere, die in die Zucht gehen nur, bis zu einem von Alter 11 Wo  verwandt werden, tritt während der Zucht keine Belastung für die Tiere auf.
Es werden nur Verb. zur Therapie eingesetzt, die in vitro und in Zellkultur geeignete Eigenschaften, wie ausreichende Bindungsaffinität und Auswirkung auf SOD1-Aggregation und geringe Zelltoxizität aufweisen. Für diese sind weitergehende Tiervers. zur Bewertung der therap. Eigenschaften unerlässlich, da in vitro Versuchsbed. relativ einfach gehalten werden u. die biochem.-physiolog. Situation nicht mit der in vivo-Situation vergleichbar ist. Auch das Ausmaß der unspez. Bindung und Wechselw. ist in vitro nur begrenzt bestimmbar. Die therap. Wirkung der Peptidliganden auf SOD1?Oligomerreduktion,  entzündliche Prozesse und motorische Fähigkeiten ist in keinem in vitro-Modell oder isolierten Zell-, Gewebe- oder Organ- Assay nachzustellen und muss deshalb am intakten Gesamtsys. bestimmt werden.
Es werden nur soviele Tiere gezüchtet, wie unmittelbar für die Versuche benötigt werden. 
Tiere, die nicht für Versuche benötigt werden sowie Zuchttiere, werden vor Ausbruch der Krankheit schmerzlos getötet. Tiere, die für Versuche benötigt werden, werden regelmäßig begutachtet und bei Auftreten von unerwartet starken Symptomen sofort schmerzlos getötet. Ggf wird Futter und Wasser am Käfigboden angeboten. 
