Mikrogliazellen in der Depression
Bei der Depression handelt es sich um ein Krankheitsbild, das für die Betroffenen mit großem Leid verbunden ist und zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebensqualität führt. Körperliche und psychische Beschwerden halten über Wochen, Monate und manchmal sogar Jahre an. Man schätzt, dass weltweit etwa 340 Millionen Menschen betroffen sind (WHO, Global burden of diesease study, 2001). Die Prävalenz hat in unserer Gesellschaft deutlich zugenommen. Ungefähr 10% der Bevölkerung erkranken einmal in ihrem Leben an einer depressiven Episode.  Depressionen treten nicht nur als alleinstehendes Krankheitsbild auf, sondern finden sich in besonderer Häufung als Komorbidität bei vielen chronisch entzündlichen Erkrankungen. Während die Lebenszeitprävalenz in der Normalbevölkerung bei 10% liegt, beträgt sie z.B. bei chronisch entzündlichen Darmerkrankungen 20-30%, bei Autoimmunerkrankungen wie rheumatoider Arthritis oder Kollagenosen 20-30%, bei chronischen Infektionskrankheiten wie Tuberkulose oder chronischer Hepatitis C ca. 25% oder bei Asthma 20%.Bislang ist wenig bekannt über die konkreten Mechanismen, wie Immunprozesse tatsächlich psychische Veränderungen hervorrufen und Verhalten steuern. Da diese Vorgänge jedoch Auslöser von Depressionen sein können, ist ein Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen von hohem medizinischem Interesse und soll zur Entwicklung neuer Präventions- / Therapieansätze beitragen. 
Mäuse werden über einen gewissen Zeitraum mit Interferon behandelt, um die depressions-ähnliche Auswirkung auszuwerten. Es handelt sich bei der täglichen Injektion für die Maus um eine geringe Belastung. Um diese Verhaltensänderung messen zu können, wird zu Beginn und am Ende ein depressions-detektierender Verhaltenstest eingesetzt, der möglicherweise eine schwere Belastung für das Tier darstellt, aber für dieses Vorhaben nötig ist. Dadurch verringert sich aber die Tieranzahl signifikant.
Die Fragestellung nach einem Einfluss der Mikrogliaaktivierung auf immuninduzierte Verhaltensänderungen lässt sich anhand von humanen Studien nicht beantworten. Die Untersuchung der Interaktion von Mikroglia und Neuronen bietet einen Ansatz, um Rückschlüsse auf die Entstehung von depressionsähnlichem Verhalten zu ziehen. Der Einsatz von in vitro Versuchen kommt für die vorliegende Fragestellung ebenfalls nicht in Betracht, da ein Einfluss von Parametern auf das Verhalten untersucht werden soll. Im Hinblick auf die wissenschaftliche Fragestellung ist das in vivo Mausmodell daher nicht durch ein anderes adäquates Modell zu ersetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf einer Poweranalyse, mit der die Mindestanzahl für ein statistisch überprüfbares Ergebnis ermittelt wurde. Für die statistische Beratung nutzen wir das Angebot der Universität, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden paarweise gehalten. Sie werden mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen versorgt. Alle belastenden Faktoren (Stress beim Handling, Injektionen, Verhaltenstest) werden so gering wie möglich gehalten. Falls während des Versuchs Tiere Schmerzen erleiden oder erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
