Bauchspeicheldrüsenkrebtherapie
Das Tierversuchsvorhaben soll die Fragestellung klären, ob spezielle Medikamente, in der Lage sind, Bauchspeicheldrüsenkrebs mit spezifischen Veränderungen oder Vorstufen vorzubeugen und zu therapieren. Patienten, die an Bauchspeicheldrüsenkrebs erkranken, haben trotz intensiver medizinischer Betreuung, operativen, chemotherapeutischen und radiotherapeutischen Maßnahmen eine sehr schlechte Prognose und meist ist die Metastasierung des Krebses nach der Diagnosestellung durch spät eintretende Symptome wahrscheinlich. Metastasen entstehen durch Absiedlung von Krebszellen, die in anderen Organen wachsen. Fünf Jahre nach der Diagnosestellung überleben diese Erkrankung nur ca. 6% der Betroffenen. Diese Tatsache erfordert intensiven Erkenntnisgewinn in diagnostischen und therapeutischen Möglichkeiten sowie die generelle Charakterisierung dieses Krebses. Der Bauchspeicheldrüsenkrebs im Mausmodell ist durch spezielle Veränderungen, die auch in Patienten vorkommen, hervorgerufen. Bisher liegen über die Therapierbarkeit der familiären Form des Bauchspeicheldrüsenkrebses mit spezifischen Veränderungen keine Informationen vor. Weiß man, ob diese Form des Bauchspeicheldrüsenkrebs gar nicht erst entsteht oder therapierbar ist, besteht die Möglichekeit des Einsatzes am Patienten. So könnten gefährdete Patienten präventiv oder erkrankte Patienten therapeutisch behandelt werden.
Die Tiere erleiden nur minimalste Schäden, da die Tiere lediglich oral über das Trinkwasser Medikamente aufnehmen. Weitere Eingriffe sind nicht notwendig. Ausschließlich Auwirkungen bei der Bildung des Bauchspeicheldrüsenkrebses sind möglich, wobei die Vorstufen keine Symptome verusachen. Damit sind pysische Schäden minimiert.
Die Vermeidung dieses Tierversuches ist in Relation zu dem Erkenntnisgewinn nicht möglich. Kein aktuell etabliertes alternatives Modell erlaubt es, diese Fragestellung zu beantworten. Ein Organmodell existiert nicht und durch die Untersuchung an Zellen lassen sich lediglich die Wirkweisen von Substanzen isoliert betrachten. Die komplexen Zusammenhänge, wie sie in einem Organismus vorliegen, sind aber nicht nachahmbar. 
Eine Abwägung zwischen Repräsentativität der Studie und möglichst minimalstem Tiereinsatz ist gefordert. Die Größe der Versuchstiergruppen sollte so gewählt sein, dass die Ergebnisse aussagekräftig und verwertbar sind. Diesen Anforderungen wird gerecht, indem die nicht vermeidbare Anzahl an Mäusen eingesetzt wird. Statistische Auswertungen ergeben eine minimal notwendige Tieranzahl. Eine historische Kontrollgruppe aus bereits veröffentlichen Publikationen reduziert zusätzlich die Tieranzahl. 
Die Tiere werden in einem individuell belüfteten Käfig in Gruppen von sechs Mäusen gehalten, erhalten ein Holzbrett zur Beschäftigung und sind mit Einstreu, Nistmaterial, Futter und Trinken versorgt. Die Belastung für die Tiere wird als äußerst gering eingeschätzt. Sollte doch ein Versuchtier unerwartet Schmerz erleiden, wird es schmerzfrei getötet.
