Myelinplastizität
Ein großer Anteil der Nervenfortsätze (Axone) im Nervensystem von Vertebraten ist von einer isolierenden Myelinscheide umgeben, die von myelinisierenden Gliazellen, den sogenannten Oligodendrozyten, gebildet wird und die eine schnelle, saltatorische Weiterleitung von Aktionspotentialen gewährleistet. Die meisten myelinisierenden Oligodendrozyten werden während der fru?hen postnatalen Entwicklung gebildet und entstammen den Oligodendrozyten Vorläuferzellen (OPCs). Allerdings bleiben OPCs auch im adulten Gehirn als abundanter Zelltyp erhalten, der weiterhin proliferiert und adult-geborene Oligodendrozyten formt. Unser Ziel ist es, die funktionelle Rolle dieser adult-geborenen Oligodendrozyten zu verstehen. Wir vermuten, dass sie zum einen degenerierende Oligodendrozyten ersetzen, zum anderen aber auch lebenslang zuvor nicht myelinisierte Axonsegmente myelinisieren könnten, wodurch sie möglicherweise zur neuronalen Plastizität des adulten Gehirns beitragen. Als erwarteten Nutzen des Versuchvorhabens hoffen wir folgende Fragen beantworten zu können: 1) Haben adult geborene Oligodendrozyten eine Rolle bei der Modulation kognitiver Funktionen, z.B. durch eine Beteiligung an erfahrungsabhängigen Veränderungen der Weissen Substant des Gehirns? 2) Ist möglicherweise im alternden Gehirn eine kontext-abhängige Verlangsamung der Produktion neuer Oligodendrozyten aus OPCs eine Ursache von altersabhängigen kognitiven Problemen? 
Bei den beantragten Tieren ist keine Belastung durch die genetische Prädisposition zu erwarten. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch zervikale Translokation (Tötung zur Organentnahme), Injektion eines Anästhetikums (mit anschließender transkardialer Perfusion unter Vollnarkose) oder Messungen der "Compund action potentials" (Elektrophysiologie unter Anästhesie) getötet. Gemäß Anhang VIII der Richtilinie 2010/63/EU  erfolgt damit unter Abschnit I: Kategorien der Schweregrade eine Einstufung als "keine WIederherstellung der Lebendfunktion". Die Verhaltenstests, inkl. des Einsetzens des Transponders fu?r Audiobox-Experimente, verursachen nur geringe Belastung. Cuprizone-, Tamoxifen- und EdU Applikationen stellen ebenfalls allenfalls geringe Belastungen fu?r die Tiere dar.
Die Untersuchung der Plastizität von Oligodendrozyten und der Remodulierung von Myelin im adulten Gehirn kann, insbesondere in Bezug auf Alterungsprozesse und in Abhängigkeit komplexer Lernvorgänge,nicht in Zellkulturen oder an ex vivo-Präparaten durchgefu?hrt werden. Die Kulturhaltung ist z.B. nur für wenige Wochen möglich, während der Analysezeitraum für die Mausmutanten viele Monate beträgt. Darüberhinaus würde auch die Verwendung primärer Oligodendozyten und Neuronen in Kulturzystemen die Tötung von Mäusen der entsprechenden Genotypen bedingen.
Die beantragte Tierzahl beruht zum einen auf der biometrischen Planung des Versuchsvorhabens mit Hilfe des Programms G*Power der Universität Düsseldorf und zum anderen auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Feststellung biologisch relevanter Differenzen bei der Analyse zentralnervösen Myelins. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des zentralnervösen Myelins. 
Erwartungsgemäß ist keiner der angestrebten Versuche schmerzhaft oder durch hohe Stresslevel gekennzeichnet. Wo nötig, werden Anästhesie und engmaschige Nachkontrollen eingesetzt, wie durch den Antrag, die Belastungstabelle und die "Score sheets" im Anhang definiert. Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, dann werden die entsprechenden Tiere aus dem Versuch genommen und getötet. Für die Versuche werden genetisch modifizierte Mausmutanten verwendet und erfolgt eine kondiionale, d.h. zeitlich und räumlich begrenzte Inaktivierung des Zielgens. Diese Methodik ist nicht einfach auf andere Organismen zu übertragen. 
