Gallengangsligation Maus
Die Leber ist das zentrale Stoffwechselorgan im Körper. Erkrankungen der Leber stellen daher ein ernsthaftes klinisches Problem dar. Eine der wenigen Behandlungsmöglichkeiten stellt die Lebertransplantation dar. Die Verfügbarkeit von Spenderorganen ist jedoch sehr limitiert. Da die Anzahl der Lebererkrankungen immer weiter steigt, besteht entsprechend eine große Nachfrage nach alternativen Therapiemöglichkeiten. Eine seit längerem verfolgte Strategie ist es die hohe regenerative Fähigkeit der Leber auszunutzen. Die Leber kann nach Verlust von bis zu zwei Dritteln seiner Masse wieder regenerieren und somit seine Funktion wieder herstellen. Ein besseres wissenschaftliches Verständnis des regenerativen Prozesses würde es ermöglichen, die Regeneration der Leber von aussen zu induzieren bzw. stimulieren, sodass z. B. krankhafte Organteile entfernt werden können und die zurückbleibende Lebermasse selbst regeneriert. Dies ist heute nur bedingt unter Funktionsverlusten möglich.Ziel der vorliegenden Studie ist es zu verstehen, wie die Leber ihre Organgröße reguliert und nach Teilverlust das Wachstum initiiert bzw. stimuliert und die Übertragbarkeit von aus in vitro bekannten Mechanismen auf das lebende Tier zu überprüfen. Speziell wird der Einfluss von Gallendruck bzw. -fluss auf die Leberzellproliferation untersucht. Von den Ergebnissen erwarten wir grundlegende Fortschritte zum Verständnis der Leberregeneration, die für therapeutische Zwecke genutzt werden können.
Durch die Manipulation des Gallendrucks bzw. der Stauung des Gallenflusses  kann es zu Verdauungsstörungen, einer reduzierten Leberfunktion und einer verminderten Ausscheidung gallepflichtiger Stoffe kommen. Ein größerer Teil der Versuche geschieht akut unter Narkose ohne Wiedererwachen, sodass die Tiere bewußt keine Beeinträchtigung spüren. Der andere Teil wird über 1-4 Tage beobachtet. Innerhalb von 4 Tagen kann sich eine leichte Gelbsucht einstellen. Die Belastung der Tiere wird als maximal mäßig eingeschätzt. Die Tiere werden engmaschig überwacht und beim Auftreten deutlicher klinischer Symptome (definierte Abbruchkriterien) sofort aus dem Versuch genommen.
Voraussetzung für eine funktionierende Leber ist die Ausbildung eines Gallenkanal- und Gefäßnetzwerkes, welches durch die komplexe Polarität der Leberzellen und eine diffizile Interaktion verschiedener Zelltypen (Hepatozyten und Endothelzellen) etabliert wird. Da bis dato jedoch kein 3D-Modellsystem existiert, das eine funktionale Ausbildung eines zusammenhängenden Gallenkanalnetzwerkes ermöglicht, kann das Ziel der vorliegenden Studie nur durch den Tierversuch an Mäusen erreicht werden.
Die verwendeten Gruppengrößen stellen die minimale Anzahl an Tieren dar, welche pro Versuch benötigt werden, um sicherzustellen, dass in dieser Studie statistisch aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen wurden dabei mithilfe eines statistischen Programms und unter Einbeziehung der Haupt- und Nebenzielgrößen ermittelt. 
Um die Schmerzbelastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, wird der operative Eingriff unter Narkose mit Schmerztherapie vorgenommen und den Tieren nach dem operativen Eingriff ein Schmerzmittel verabreicht. Nach dem Aufwachen werden die Tiere ca. 1h in einen gewärmten Käfig gesetzt und beobachtet, um evtl. Nachblutungen direkt zu erkennen. In der nachfolgenden Beobachtungszeit werden die Tiere weiterhin engmaschig kontrolliert, um das Auftreten von Abbruchkriterien frühzeitig zu erkennen und die Tiere sofort aus dem Versuch nehmen zu können.
