Toll-like Rezeptor 7 Agonisten zur Tumortherapie
Die immunologische Behandlung von Tumorpatienten zeigte in den letztenJahren große Erfolge. Zahlreiche klinische Studien belegen stark verbessertePrognose in Krebserkrankungen durch immunologische Therapieansa?tze. Diesebleiben jedoch bisher noch einzelnen Tumorerkrankungen vorbehalten. Toll-like Rezeptor 7 (TLR7) Agonisten sind bereits zur klinischen Therapiebo?sartiger Hauttumore zugelassen. Ihr Einsatz ist aufgrund desNebenwirkungsprofils jedoch noch auf reine Oberfla?chenbehandlung beschra?nkt.Um einer gro?ßeren Anzahl an Tumorpatienten das hohe Potential dieserSubstanzgruppe zuga?nglich zu machen, sind weitere Studien no?tig. !!Uns stehen neuartige TLR7-Agonisten zur Verfu?gung, welche in unserenVorversuchen vielversprechende Wirksamkeit in bo?sartigen Tumoren desLymphsystems zeigten. Um die Nebenwirkungen bei systemischer Gabeabzuscha?tzen und zu minimieren, muss die genaue Wirkweise dieser neuenSubstanzen untersucht werden. Dies soll im Rahmen des vorliegendenTierversuchsvorhabens geschehen. Des Weiteren soll die Wirksamkeit der TLR7-Agonisten in der Therapie anderer, im Menschen ha?ufig auftrenderKrebserkrankungen untersucht werden.!
Die Ma?use entwickeln nach subkutaner Injektion von Tumorzellen Tumoren die mit TLR7-Agonisten behandelt werden. Durch den Tumor werden die Ma?use lange Zeit nicht beeintra?chtigt. Es kann jedoch bei Fortschreiten des Tumorwachstums in den Ma?usen, welche nicht geheilt werden, nach einigen Wochen zu Gewichtsverlust und Verhaltensa?nderungen kommen. Sobald derartige Scha?den auftreten, werden die Ma?use in Narkose geto?tet.
Die Untersuchung von Immuntherapien gegen Krebserkrankungen ist abha?ngig vom Vorhandensein eines kompletten und funktionstu?chtigen Immunsystems. Dieser existiert nur in einem lebendigen Organismus und kann nicht durch Zellkulturen ada?quat abgebildet werden. Die Untersuchung im Mausmodell ist ein seit Jahrzehnten etabliertes Verfahren, welches solche Analysen ermo?glicht.
Die Scha?tzung der Tierzahlen basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Die fu?r die einzelnen Teilversuche no?tigen Tierzahlen werden mit etablierten statistischen Tests berechnet, um nur die minimale Anzahl an Tieren zu nutzen, welche beno?tigt wird, um die Fragestellung zu beantworten.
Die Versuchsma?use werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistka?sten versorgt. Die Dosierung der Tumorzellen und der Immunzellen werden so gewa?hlt, dass die Belastung der Tiere so gering wie mo?glich gehalten wird. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
