H56-CAF01-Impfschutz in Mincle-defizienten Mäusen.
Laut Weltgesundheitsbehörde gelten 1/3 der Menschheit als latente Träger des Tuberkulose(TB)-Erregers, M. tuberculosis, von denen bis zu 10 % im Laufe ihres Lebens eine aktive TB entwickeln. Jährlich sterben weltweit 1.7 Millionen Menschen an der TB, wodurch diese Infektionskrankheit nach wie vor eine der größten Geißeln der Menschheit darstellt. Unser derzeitiges Arsenal an Anti-TB Wirkstoffen ist limitiert. Der einzig verfügbare Impfstoff gegen die TB, BCG hat nur eine schützende Wirkung gegen die tuberkulöse Hirnhautentzündung beim Kleinkind, jedoch nicht gegen die Lungen-TB des Erwachsenen. Derzeit wird weltweit intensiv nach besseren Vorbeugungs- und Behandlungsstrategien gegen die TB gesucht. Der hier zu testende Impfstoff H56-CAF01 ist ein erfolgversprechender Kandidat. Das Tiermodell der TB ist für die Entwicklung verbesserter Impfstoffe und therapeutischer Verfahren unumgänglich. Das Infektionsmodell der Maus ist in dieser Beziehung international anerkannt, etabliert und wird von Impfstoffentwicklern eingesetzt. Nur durch Tierversuche können neue Erkenntnisse mögliche immunprophylaktische und therapeutische Verfahren in der TB erlangt werden. Die daraus gewonnen Werkzeuge stellen wichtige Grundlagen für die Entwicklung wirksamerer Bekämpfungsmaßnahmen gegen die TB dar. Aus diesem Grund ist unseres Erachtens der zu erwartende Erkenntnisgewinns für die Bekämpfung der Tuberkulose gegenüber dem geringfügigen bis mäßigen Leiden und der Tod der Mäuse ethisch vertretbar.
Mäuse werden mit dem Tuberkuloseerreger Mycobacterium tuberculosis intranasal infiziert. Mäuse durchlaufen eine zunächst akute und dann chronische Infektion mit einem gut charakterisierten Isolat des Tuberkuloseerregers M. tuberculosis, z.B. dem Stamm H73Rv, der in diesen Studien verwendet werden soll. Nach unseren langjährigen Erfahrungen tritt in dem hier gewählten Untersuchungszeitraum des Infektionsverlaufes mit den gewählten Infektionsdosen nach der intranasalen Infektion in immunkompetenten Mäusen keine erkennbare Beeinträchtigung des Wohlbefindens ein. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Analyse der Schutzwirkung von H56-CAF01 sowie entzündlicher Prozesse in immunkompetenten Mincle-WT- und Mincle-defizienden Mäusen nach der Immunisierung mit H56-CAF01 soll den Einfluss des Mincle-Rezeptors auf die Schutzmechanismen zeigen sowie die Entwicklung neuer effektiverer Impfstoffe gegen TB vorantreiben. Neue Erkenntnisse über mögliche immunprophylaktische und ?therapeutische Verfahren können nur in einem Tier-Infektionsmodell erlangt werden, da die Komplexität der Immunprozesse bei der TB-Infektion im lebenden Organismus besser und umfangreicher untersucht werden kann.  
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage über den Einfluss des Mincle-Rezeptors auf die Schutzwirkung von BCG bzw. H56-CAF01 erlauben.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und regelmäßig auf ihr Wohlbefinden hin vom Tierpflegepersonal und den Versuchsdurchführenden beobachtet. Zur Überprüfung des Wohlbefindens haben wir einen Kriterienkatalog zur Erfassung des klinischen Bildes erstellt. Die Tiere werden ausschließlich dazu und zur Endpunktanalyse und Tötung aus dem Käfig entnommen.
