TecoVal; Validierung eines Mucus-Vitellogenintests
In der Umweltgesetzgebung(z.B. REACH)wird gefordert,dass Fremdstoffe im umweltoffenen Gebrauch keinerlei Wirkung auf die hormonelle Kontrolle und Fortpflanzung haben dürfen. Bei der vorgschriebenen Chemikalientestung im Rahmen von Zulassungsprüfungen werden auch in vivo-Verfahren in Fischen zur Erfassung von Hormonwirkungen östrogener Schadstoffe eingesetzt(OECD-Guidelines).Dabei wird häufig die Bildung v. östrogen-abhängigen Dotterproteinen(Vitellogenin) als Biomarker im Blutserum oder Ganzkörperhomogenaten genutzt. Diese Versuche sind mit Leiden für die Fische verbunden.Um diese Verfahren zu ersetzen wurde deshalb ein nicht-invasives, schonendes Verfahren (ELISA-Testkit)zur Vitellogenin-Bestimmung im Hautschleim v. Fischen entwickelt. Um die Vergleichbarkeit des neuen, nicht-deskruktiven Verfahrens mit den derzeit vorgeschriebenen, gebräuchlichen Tierversuchen (z.B. OECD-TG 230)zu zeigen u. die Aufnahme der nicht-invasiven Testung in die OECD-Richtlinien als gleichwertig zu begründen, ist es erforderlich, im Rahmen v. Validierungsarbeiten auch Serumproben und Ganzkörperhomogenate herzustellen und parallel zu Hautschleimproben zu messen. Diese Validierung wird für jede Spezies nur einmalig durchgeführt, da es genügt, den grundsätzlichen Nachweis der Korrelation zwischen Serum/ Homogenat und Hautschleim zu erbringen. Das neue System soll darüberhinaus auch im nichtdestruktiven Umweltmonitoring für Indikatorspezies genutzt werden. Es liegen bereits regionale Anfragen vor. 
keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen (Tötung unter Vollnarkose)
Das neue, nicht-destruktive Verfahren kann das derzeit vorgeschriebene Verfahren nur ersetzen, wenn die Vergleichbarkeit/Korrelation der gemessenen Vitellogeninkonzentrationen gezeigt wird (Validierung). Hierzu muss einmalig für jede Spezies auch das destruktive Verfahren der Serumgewinnung bzw. Herstellung von Ganzkörperhomogenaten angewendet werden.
Um eine statistisch gesicherte Aussage zu gewährleisten, werden 7 Fische pro Gruppe benötigt. 
1. Belastende Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt(Blutentnahme zur Serumgewinnung, Tötung)2.Das zu ersetzende Verfahren wird mit Fischen durchgeführt, die Spezies können nicht durch andere ersetzt werden. 
