Hemmung von Effector Memory T-Zellen im Rattenherz
Im Falle einer finalen Herzerkrankung bleibt für viele Patienten als Therapie nur die Herztransplantation. Trotz der großen Fortschritte im Bereich der Transplantationsmedizin und vor allem der damit verbundenen pharmakologischen Möglichkeiten aufgrund der immunsuppressiven Therapie stellen Komplikationen wie Ischämie-/Reperfusionsschäden, akute und chronische Abstoßungen immer noch eine deutliche Limitierung dar. Daher ist unsere Arbeitsgruppe sehr daran interessiert, potentiell wirksame Substanzen zur Verbesserung des Transplantatüberlebens im Herz-Transplantationsmodell zu erforschen.Im Rahmen dieses allogenen Transplantationsmodells soll die Möglichkeit einer potentiellen positiven Wirkung eines Studienpeptids im Bereich der Herztransplantation untersucht werden. Dieses Peptid bewirkt eine Hemmung eines spezifischen Ionenkanals an Effector Memories T-Zellen, wodurch deren Aktivierung und Proliferation reduziert werden soll. Ziel ist es zu klären, ob die Therapie mit diesem Peptid zu einer Verbesserung des Transplantatüberlebens führt.
Es wird nicht von der Norm der Haltungsbedingungen abgewichen.Alle Eingriffe (Explantation, Implantation und i.v. Injektionen) erfolgen in tiefer Narkose, sodass keine Schmerzen oder Leiden von diesen Eingriffen ausgehen. Die Versuchstiere werden mittels eines Ratten-spezifischen Untersuchungs-Scores mindestens einmal täglich bewertet. Es sind definierte Abbruchkriterien festgelegt. Daher stellt die regelrechte postoperative Betreuung nur eine kontrollierte geringe bis mäßige Belastung dar. Bei höherer Belastung oder anhaltender mäßiger Belastung wird der Versuch für das Tier beendet. Zum Beenden des Versuchs stirbt das Tier in kontrollierter tiefer Narkose, sodass es keine Schmerzen hat.
Bei diesem Forschungsprojekt soll an den heterotop transplantierten Versuchtieren die Applikation eines Peptids als potentielle Therapie zur Prävention bzw. Verzögerung von Abstoßungsreaktionen getestet werden. Da für die komplexen Immunreaktionen ein intakter Gesamtorganismus notwendig ist, steht keine geeignete in-vitro Methode als Alternative zum Tierversuch zur Verfügung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Ratten-Herztransplantation. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.Aufgrund der Vorergebnisse mit dem Studienpeptid können daher nach unserer Einschätzung Studien zur Dosisfindung und Verträglichkeit entfallen und damit kann der Bedarf an Versuchstieren deutlich reduziert werden (3R-Prinzip).
Das Modell der heterotopen abdominellen Herztransplantation in der Ratte ist in unserer Arbeitsgruppe bereits etabliert und wurde auch in anderen Studien erfolgreich eingesetzt. Insbesondere macht die Größe der Abdominalgefäße und des zu transplantierenden Herzens die Ratte zu einem geeigneten Versuchstier, bei dem die chirurgische Durchführung mit hoher Sicherheit möglich ist. Alle Eingriffe erfolgen in tiefer Narkose. Intra- und drei Tage postoperativ wird eine suffiziente subcutane Analgesie mit Fentanyl (nur OP), Metamizol und Buprenorphin durchgeführt, um die Schmerzen so gering wie möglich zu halten. Schon kurze Zeit nach der Transplantation bewegt sich das Empfängertier wieder frei im Käfig, nimmt Flüssigkeit und Nahrung auf.
