Ein Mausmodell von Hirnlymphomen
Die molekularen und zellulären Mechanismen von Hirnlymphomen sind großteils unbekannt. Deshalb gibt es wenige Therapiemöglichkeiten für Hirnlymphome und die 5-Jahre-Überlebensrate von Hirnlymphomen ist weniger als 5%. Dieser Kenntnismangel von der Hirnlymphompathogenese ist grösstenteils auf das Fehlen eines geeigneten Tiermodells zurückzuführen. Viele klinische Beobachtungen weisen darauf hin, dass Entzündung wichtig für Lymphomentwicklung ist. Aus diesem Grund glauben wir, dass Mäuse, die eine chronische Entzündung im Gehirn erleiden, durchaus wahrscheinlicher Hirnlymphome entwickeln werden, nachdem man denen Lyphomazellen injiziert hat. Wenn das der Fall ist, können wir dann dieses Mausmodell benutzen um neue Therapiemöglichkeiten zu testen und bessere Erkenntnisse über die  Mechanismen der Entstehung der Hirnlymphome, gewinnen. 
Tiere erleben kurze, mäßige Belastung durch die Entwicklung von Lymphomen. Nach den ersten Anzeichen von Lymphomentwicklung werden die Tiere sofort euthanisiert und biochemisch und histologisch untersucht. 
Hirnlymphome entstehen als Folge der Wechselwirkungen von mehreren Organsystemen, die zu kompliziert sind, um sie in vitro zu modellieren. Deshalb ist die Verwendung von transgenen Mausmodellen unentbehrlich, um die genannten Mechanisme am Gesamtorganismus zu untersuchen.
Wir machen nur die ersten Untersuchungen mit Tieren, um grundsätzliche Information über den Einfluss von Entzündung auf den Ort und die Häufigkeit von der Lymphomentwicklung. Danach untersuchen wir die weiteren molekularen Mechanismen mithilfe von in vitro Untersuchungentechniken.
Wir benutzen Tiere um einen besseren Einblick über die grundsätzlichen Erkrankungpathogenese zu bekommen. Danach können wir in vitro Untersuchungen anwendwen, um Fragen über die spezifischen molekularen Mechanismen zu beantworten.
