Untersuchung des ABC DLBCL und WM
Das diffus großzelligen B Zell Lymphoms (DLBCL) und Waldenström Macroglobulinemia (WM) sind Krebskerkrankung des Immunsystems, genauer gesagt Non Hodgkin Lymphome (NHL). ABC DLBCL ist eine der häufigsten NHL und wird als sehr aggressive eingestuft. Die betroffenen Patienten sind einem hohen Leidensdruck ausgesetzt. Sie haben starke Knochenschmerzen, Nierenfunktionsstörungen und weisen Symptome einer unzureichenden Blutbildung im Knochenmark auf (Blutarmut, Infektanfälligkeit). Die Behandlung des ABC DLBCL und WM ist immernoch unbefriedigend und im Falle von ABC DLBCL kann die starke Heterogenität zu Behandlungsresistenzen gegenüber der Krankheit führen. Eine genauere Analyse der Entstehung der Krankheit ist daher sehr wichtig für die (Weiter-)entwicklung von Medikmenten und somit Reduzierung von Nebenwirkungen. Wir hoffen, dass auf Grundlage unser Forschung neue Strategien für die Behandlung des ABC DLBCL und WM entwickelt warden können. Dafür ist es unbedingt erforderlich, die molekularen Mechanismen der Krankheitsentstehung zu untersuchen. Die Entwicklung von Maus-Modellen ist hierfür ein wissenschaftliches Verfahren, das nicht durch andere Methoden ersetzt werden kann. Nur auf diese Weise können die krankhaften Veränderungen in Immunzellen, welche im Menschen zum Ausbruch des ABC DLBCL und WM führen, im lebenden Organismus nachgestellt werden. Dieses Vorgehen erlaubt uns die Bedeutung einzelner Faktoren für die Entartung von Zellen im physiologischen Kontext zu bewerten.
Zur Entwicklung von Mausmodellen für das ABC DLBCL und WM werden die Mäuse genetisch so verändert, dass es spezifisch in reifen B-Zellen zu einer verstärkten Bildung ABC DLBCL bzw. WM-assoziierter Faktoren kommt. Für die Initiation der Krankheit werden die Mäuse zunächst durch die Injektion von Antigenen immunisiert. Dies entspricht einer Impfung und verursacht nur ein kurzzeitiges Unbehagen. Die B-Zellen durchlaufen aufgrund der Immunisierung ein bestimmtes Reifungsstadium und beginnen mit der Bildung der krankheits-assoziierten Faktoren. Die Tiere werden bei Auftreten des ABC DLBCL oder WM schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.
Die komplexe Gesamterkrankung des ABC DLBC lässt sich nur begrenzt im Rahmen von in vitro Zellkultursystemen untersuchen. Dies liegt zum einen in der starken genetischen Variabilität begründet, zum anderen in den Wechselwirkungen der Tumorzellen mit dem Mikromilieu des Knochenmarks. Nur durch den Schritt in das Mausmodell lassen sich die komplexen Schritte von den anfänglichen zellulären Veränderungen bis zum vollen Bild eines Tumors (ABC DLBCL) innerhalb eines Organismus nachvollziehen. Erst im Tiermodell ist es möglich, sowohl das Zusammenwirken mehrerer Faktoren in der Krebsentstehung, als auch die Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und ihrer Umgebung zu analysieren. 
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lymphomforschung. Zusätzlich werden wir von einer Biostatistikerin bei der Planung der Experimente beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Bedeutung einzelner Faktoren für die Entstehung des ABC DLBCL und WM statistisch signifikant bewerten zu können.
Die Maus besitzt ein System der Blutbildung und Immunabwehr, das in seinen wesentlichen Prinzipien große Ähnlichkeit mit dem des Menschen aufweist. Sie bleibt damit das wichtigste Modellsystem für die Untersuchung hämatopoetischer Erkrankungen wie des Multiplen Myeloms. Unsere Versuchsmäuse werden dabei in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle erforderlichen Behandlungen (z.B. Immunisierungen, Blutentnahmen) erfolgen mit größtmöglichen Abständen. Die Mäuse werden engmaschig überwacht, sowohl durch tägliche Inspektion durch das Pflegepersonal als auch über das Blutbild, um eine Krankheitsentstehung so früh wie möglich festzustellen.
