HLH Gentherapie
Die Hämophagozytische Lymphohistiozytose (HLH) ist eine lebensbedrohliche Erkrankung, ausgelöst durch eine Überschießende Reaktion des Immunsystems. Der HLH liegen häufig  genetische Defekte im Degranulationsmechanismus von T und NK Zellen zu Grunde. Diese Störung vermindert die Zytotoxizität von T und NK Zellen erheblich. Dadurch wird die Fähigkeit zur Elimination von Viren gestört, sowie ein wichtiger Regelmechanismus zur Beendigung einer Immunreaktion blockiert. Die momentan verfügbare Therapie besteht aus einer sofortigen immunsuppressiven (chemotherapeutischen) Behandlung mit anschließender Knochenmarkstransplantation (HSCT). Selbst bei modernster Therapie sterben ca. 40% der Patienten. Eine Alternative in der Therapie der HLH könnte die Gentherapie darstellen. Diese Therapie basiert auf der Korrektur des defekten Gens in T Zellen oder Stammzellen des Patienten korrigiert. Diese können dann folgend als autologe Spende transfundiert werden. Um die optimalen Bedingungen für eine Zelltherapie zu evaluieren, muss in einem ersten Schritt der Krankheitsverlauf der HLH bei Munc-13 Defizienz im Vergleich zu den gut beschriebenen Verläufen bei Perforin und Syntaxin Defizienz charakterisiert werden. In späteren Versuchen sollen dann die optimalen Konditionen für eine Zelltherapie erarbeitet werden.
Die Infektion von Wildtyp Mäusen mit 200 pfu LCMV-WE führt zu keiner Krankheit, die Tiere mit Perforin, Syntaxin-11 und Munc-13 Defizienz werden eine HLH entwickeln. Diese ist gekennzeichnet durch einen Gewichtsverlust, Fieber sowie einer Vergrößerung der Milz. Abbruchkriterien wurden festgelegt, so dass kein Tier an der Krankheit versterben soll. Es ist von einer mittelschweren Belastung auszugehen. Sonstige Eingriffe wie Injektionen (i.p. und i.v.) und Blutentnahmen sind als geringe, temporäre Eingriffe zu bewerten.
Die HLH ist ein komplexes Krankheitsbild, welches durch das Zusammenspiel einer Aktivierung des Immunsystems (z.B. durch Infektion), dem Defekt zellulärer Prozesse und schließlich systemischer Schäden durch Immunzellen und lösliche Mediatoren charakterisiert ist. Es ist nicht möglich, diese Parameter durch in vitro Experimente hinreichend zu bestimmen. Darüber hinaus ist die Etablierung eines neuen therapeutischen Verfahrens mittels Transfer von gen-korrigierten T Zellen oder Stammzellen nur in einem in vivo Modell zu realisieren.
Die Anzahl der beantragten Versuchstiere wurde anhand unserer Erfahrung ermittelt und durch ein statistisches Gutachten überprüft.
Die Tiere werden in einer geschlossenen Anlage gehalten. So ist sichergestellt, dass die Tiere vor Infektionen geschützt sind, sowie eine spontane Entwicklung der HLH ausgeschlossen wird. Die Tiere werden immer in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Durch festgeschriebene Abbruchkriterien ist gewährleistet, dass die Tiere nicht durch die Infektionen versterben. 
