Exp. Quantifizierung turbinenbedingter Aalschäden
Die katadrome Fischart Aal (Aquilla anquilla) muss zur Reproduktion obligatorisch aus ihren Süßwasserhabitaten in das Meer abwandern. Mit der Verordnung vom 18.09.2007 mit Maßnahmen zur Wiederauffüllung des Bestands des Europäischen Aals haben sich die EU-Länder dazu verpflichtet, dafür zu sorgen, dass ein Mindestanteil von 40% der Blankaale das Meer unbeschadet erreicht. Eine entscheidende Bedeutung kommt hierbei den Wasserkraftanlagenstandorten innerhalb der Wanderrouten der Aale zu. Viele Fische folgen stromabwärts dem Hauptabfluss über die Turbinen. Hier besteht das Risiko der Schädigung durch Propellerteile oder Druckänderungen. Die Schädigungsrate ist unter anderem abhängig von den technischen Parametern der Turbinen sowie den baulichen und hydraulischer Rahmenbedingungen. Ein sicherer Schutz der Aale vor dem Eindringen in die Turbinen und die Einrichtung effizienter Fischabstiegseinrichtungen ist insbesondere bei großen Wasserkraftanlagen aktuell technisch kaum zu realisieren. Es gibt jedoch Maßnahmen, um das Risiko der Turbinenpassage der Fische zu reduzieren oder das Schädigungsausmaß durch fischschonende Turbinen zu minimieren. Die exakte behördlich geforderte Quantifizierung der Schädigungsrate an einem konkreten Wasserkraftanlagenstandort wird die Grundlage für die Entscheidungen über die Notwendigkeit zusätzlicher Schutzmaßnahmen, zur Gewährleistung des unbeschadeten Abstiegs eines ausreichend großen Anteils der abwandernden Blankaale bilden.
Die Fische werden mittels chirurgisch in die Bauchöhle implantierter Transponder individuell markiert. Der Eingriff wird unter Narkose vorgenommen. Die Transpondierung der Fische wird als mittlere Belastung mit einer Dauer von 1-7 Tagen eingestuft. Langzeitschäden sind bei ordnungsgemäßer Durchfürung nicht zu erwarten. 300 der Tiere werden unmittelbar vor den Einlaufbereich der Turbine eines Wasserkraftwerkes eingebracht, um sie nach deren Passage wiederzufangen und auf  potentielle Schädigungen zu untersuchen. Anhand von Modellrechnungen wird eine Schädigung von ca. 14 % der Aale erwartet. Die Belastung der Tiere wird bei diesem Experiment als schwer eingestuft. 100 Fische bilden die Kontrollgruppe und werden direkt in das Fangnetz überführt. Es besteht nur geringes Schadrisiko.
Das gezielte Einbringen einer Stichprobe von Aalen ist momentan die einzige Methode zur exakten Bestimmung der standortbezogenen Schädigungsrate von Fischen an einem Wasserkraftanlagenstandort. Geeignete Dummys, die aufgrund ihres Schwimmverhaltens sowie der Körperreaktion in der Turbine eine Analyse des Schädigungsrisikos gesunder, lebender Fische ermöglichen stehen aktuell noch nicht zur Verfügung. Eine Abschätzung von standortbezogenen Mittelwerten der Schädigungsrate kann mithilfe mathematischer Modellen erfolgen. Für eine belastbare Prüfung, insbesondere behördlich festgelegter Grenzwerte der standortspezifischen Schädigungsrate, reicht die Prognosesicherheit der vorhandenen Modellansätze bisher jedoch nicht aus.
Die Ergebnisse der Untersuchung eines Wasserkraftanlagenstandortes sollen auf den benachbarten, nahezu baugleichen Standort übertragen werden. Auf diese Weise kann auf einen weiteren Tierversuch an der zweiten Anlage verzichtet werden. Auf Basis einer Abschätzung der zu erwartenden Unterschiede zwischen der Kontrollgruppe und der über die Turbine absteigedenden Aale wurde die erforderliche Stichprobenzahl mithilfe eines power-prop-test ermittelt. Durch die Beschränkung auf die so errechnete Stichprobengröße von jeweils 150 Tieren pro Experimente pro einem der 2 zu untersuchenden Turbinenzustände wird die Gesamtanzahl der für den Tierversuch notwendigen Tiere auf das Minimum reduziert. Die restlichen Tiere werden als Kontrollgruppe für die Hälterungseinflüsse und als Reservetiere benötigt.
Die Markierung der Tiere wird unter Narkose durchgeführt. Die Hälterungsdauer der Aale wird auf die für die Durchführung der Untersuchung erforderliche Mindestmaß begrenzt. Die Anzahl der für das Experiment genutzten Tier wird auf ein statistisch abgeleitetes Mindestmenge reduziert. Nach Abschluss er Untersuchungsphase werden die Tiere stromab der Wasserkraftanlagen zur Fortsetzung der Wanderung in das Laichgebiet in das natürliche Abstiegsgewässer zurückgesetzt. Weniger leidensfähige Arten sind nicht einsetzbar, da sich die gewünschten Erkenntnisse ausschließlich bei Einsatz der Zielart Aal gewinnen lassen. Alternativmethoden stehen derzeit noch nicht zur Verfügung.
