IFNAR-unabhängige IFN Produktion
Die Bildung von Typ-I-Interferonen (IFN) und ihre Wirkung stellen einen wichtigen Abwehrmechanismus z.B. gegen virale Infektionen dar. Sie werden im Körper in einem mehrstufigen Prozess gebildet, bei dem der Typ-I-IFN-Rezeptor (IFNAR) eine zentrale Rolle einnimmt. Ohne IFNAR werden Typ-I-IFN nicht wahrgenommen bzw. es können keine großen Mengen gebildet werden, da eine Verstärkung über den IFNAR (der sog. Positive Feedback Loop) für die ausreichende Produktion von Typ-I-IFN notwendig ist. Viele Viren haben Strategien entwickelt, die Typ-I-IFN-Antwort zu unterwandern, indem sie den IFNAR inhibieren. So kodiert z.B. ein Pockenvirus für einen löslichen IFNAR, um so die Bindung von Typ-I-IFN an den zellulären IFNAR zu verhindern. Damit hemmt es das Anschalten des Positiven Feedback Loops und somit die Typ-I-IFN-Antwort. Überraschenderweise fanden wir heraus, dass nach Infektion von IFNAR-defizienten Mäusen mit bestimmten Viren eine IFNAR-unabhängige IFN-Produktion möglich ist. Offenbar gibt es also Wege, große Mengen Typ-I-IFN zu produzieren, ohne dabei den Verstärkungsmechanismus über den IFNAR zu nutzen. Ein einzelner, isolierte Zelltyp ist dazu aber nicht in der Lage. Auch Gemische aus unterschiedlichen Zelltypen zeigen diese IFNAR-unabhängige IFN Produktion nach In-vitro-Infektion nicht. Wenn es uns gelingt aufzuklären, wie in vivo IFNAR-unabhängig große Mengen Typ-I-IFN produziert werden, können wir daraus Interventionsstrategien zur Virustherapie ableiten.
Bei der Injektion wird beim Einstich der Injektionskanüle ein kurzer, punktueller Schmerz verursacht. Das In-vivo-Imaging findet unter Inhalationsnarkose statt. Bereits wenige Minuten nach der Narkose haben sich die Tiere wieder erholt. Die Tiere im Versuch werden mindestens alle 6-8 Stunden sorgfältig inspiziert, sodass sie beim Auftreten unerwarteter Symptome oder einer erheblichen Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes unter Narkose getötet werden können. Die Tiere werden am Ende des Versuches unter Narkose getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Wir haben in vivo eine IFNAR-unabhängige Typ-I-IFN-Produktion nach Infektion beobachtet. In weiteren Analysen konnten wir sehen, dass diese IFNAR-unabhängige Typ-I-IFN-Produktion in vitro nicht stattfindet. Dazu haben wir unterschiedliche Zelltypen untersucht; auch plasmazytoide dendritische Zellen, die eigentlich bis zu 1000-fach mehr Typ-I-IFN produzieren können als andere Zellen. Zudem haben wir in vitro Ko-Kultivierungsexperimente mit Kombinationen aus verschiedenen Zelltypen durchgeführt. Auch in diesen Experimenten war keine IFNAR-unabhängige IFN Produktion zu beobachten. Gleiches gilt auch für In-vitro-Zellkulturexperimente mit Zellgemischen wie Milz- oder Knochenmarkszellen. Um die IFNAR-unabhängige IFN-Produktion analysieren zu können, ist der Tierversuch also unumgänglich.
Es wurde eine zweistufige Einteilung der Experimente vorgenommen. Im ersten Versuchsteil wird dabei mit nur zwei Genotypen und allen Viren/Stimuli gearbeitet. In weiterführenden Experimenten mit allen anderen Genotypen werden dann nur noch drei durch die Vorexperimente identifizierte Viren/Stimuli verwendet. So kann eine Reduktion der benötigten Tierzahlen erreicht werden. Zudem standen Biostatistiker bei der Projektplanung beratend zur Seite. Zusammen mit ihnen wurde die minimale Anzahl an Tieren berechnet, die notwendig ist, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Alle Tiere werden in Gruppen sowie unter spezifisch pathogenfreien Bedingungen gehalten. Die gendefizienten Tiere sind phänotypisch vollkommen gesund und vermehren sich normal. Beim Auftreten unerwarteter Symptome oder erheblicher Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes werden die Tiere unter Narkose getötet.
