Resist-HIPEC
Es existieren gute Daten für die Durchführbarkeit der hyperthermen intraperitonealen Chemotherapie (HIPEC) und vollständigen Tumorresektion im Menschen. Diese Studien können häufig nur konstatieren, dass die Überlebenszeit der Patienten signifikant verlängert wird, ohne jedoch den zugrunde liegenden Pathomechanismus erklären zu können. Insbesondere sind keine Aussagen über das Ansprechen des individuellen Patienten auf die verwendeten Chemotherapeutika möglich. Hinzu kommt, dass häufig die Daten mit relativ alten Chemotherapeutika wie z.B. Cisplatin und Mitomycin C generiert wurden. Diese werden in der systemischen Chemotherapie des Kolon- und Ovarialkarzinoms praktisch nicht mehr eingesetzt. Sinnvoll wäre daher eine Überprüfung der Wirkung verschiedener auch systemisch eingesetzter Therapeutika wie etwa Antikörper gegen vaskuläre oder endotheliale Wachstumsfaktoren. Solche Untersuchungen wurden beim Menschen bisher nicht durchgeführt. Hinzu kommt, dass bis dato nur einzelne Aspekte der Resistenzen von Tumorzellen in Studien unter-sucht worden sind. Vor dem Hintergrund der Menge der exprimierten und hoch- und herunterregulier-baren Proteine ist eine systematische Untersuchung der Veränderungen bei Hyperthermie und intra-peritonealer Chemotherapie dringend geboten. Nur so können entsprechende Antikörper sinnvoll entwickelt und eingesetzt werden.Die Ergebnisse der tierexperimentellen Untersuchungen ermöglichen ein Umsetzen im Sinne translationaler Medizin und Untersuchung in
Für die Durchführung des Versuchsvorhabens ist eine Gesamtzahl von 30 Tieren vorgesehen. Bei jeweils 5  Tieren ist die Untersuchung der Wirkung der Hyperthermie im vorliegenden Modell bei multidrug resistenten und normalen Zellen vorgesehen. Bei diesen Tieren wird Gewebe zur histologischen Untersuchung vor und nach Hyperthermie entnommen werden. Bei je 5  Tieren ist eine HIPEC nach Induktion einer Peritonealkarzinose mit den derzeit gängigsten intraperitoneal applizierten Chemotherapeutika Oxaliplatin und Mitomycin-C vorgesehen. Hier sollen die auftretenden Resistenzmechanismen bei diesen ?Standardtherapeutika? aufgedeckt werden. Alle Eingriffe erfolgen in Narkose und unter bereits präoperativ begonnener Analgesie.
Prinzipiell ist eine Untersuchung der Reaktion von Tumorzellen auf einen exogenen Stimulus wie eine Chemotherapie auch in einer Zellkultur möglich. Diese Untersuchungsergebnisse sind jedoch dadurch limitiert, dass die Tumorzellen in der Zellkultur nicht im Gewebsverbund vorliegen und so Zell-Zellinteraktionen und Interaktionen der Tumorzellen mit dem umgebenden Stroma nur unvollständig oder gar nicht untersucht werden können. Dies ist tatsächlich nur in einem reproduzierbaren in-vivo Modell möglich.
Die minimale Anzahl von Tieren pro Versuchsarm um in einem zweiseitigen statistischen Test die Wahrscheinlichkeit des Auftretens zufälliger Ereignisse zu minimieren beträgt 27. Aus diesem Grund sind pro Versuchsarm 5 Tiere (3 Tiere als Sicherheit bei unvorhersehbaren Ereignissen) vorgesehen. Die statistische Planung erfolgte durch das Institut für Biometrie und Statistik einer Universität.
Die Operationen werden in Vollnarkose und unter bereits präoperativ begonnener und postoperativ fortgeführter Analgesie durchgeführt. Durch eine ausreichende Narkosetiefe wird eine entsprechende Schmerzlinderung erzielt. Die Dauer der Eingriffe beträgt in keinem Fall mehr als eine halbe Stunde. Das Auftreten von Schmerzen wird perioperativ durch die schon vor Operation erfolgte Gabe von Analgetika größtmöglich unterdrückt. Aufgrund der Kürze der Eingriffe und perioperativer peinlicher Sterilität ist nicht von dem Auftreten von Wundinfektionen auszugehen. Wie bereits zuvor ausgeführt müssen die Untersuchungen in einem dem Menschen vergleichbaren Organismus durchgeführt werden. Für die Ratten existiert ein seit Jahrzehnten klinisch hervorragend etabliertes Peritonealkarzinosemodell. 
