Transplantation modifizierter humaner Monozyten zu
Aus dem Versuchsvorhaben erwarten wir einen wesentlichen Erkenntniszugewinn in der Behandlung von kardiovaskulären Erkrankungen zu generieren, da diese die Mortalitätsstatistik in den westlichen Industrienationen anführt. Die Interaktion zwischen Zellen bei der therapeutischen Zelltransplantation ist leider nur am lebenden Organismus in vivo zu untersuchen und macht den Tierversuch unumgänglich. Wir sind bereits auf dem Wege, aus unseren Versuchsergebnissen eine neue Therapiestrategie zur Gefäßneubildung zu entwickeln. Unser nächster Schritt soll es sein, die bisherigen Forschungsergebnisse in einer klinischen Studie anwenden zu können. Hierfür muss aber vorher unbedingt noch die Tetanus-Toxoid-Rezeptormodifikation an humanen Monozyten überprüft und diese dann in einem geeigneten Tiermodell auf ihr arteriogenes Potenzial hin untersucht werden.
Da es sich bei den Versuchen um ein etabliertes, bereits weltweit eingesetztes Hinterbein-Ischämiemodell handelt, ist aus der Literatur bekannt, dass den Tieren kein wesentlicher Schaden/Leid zugefügt wird. Postoperativ werden die Tiere im Bedarfsfall analgetisch 1-3 Tage versorgt. Aufgrund der sehr schnellen Ausbildung von Kollateralen kommt es bei den Mäusen zu keinem Schmerzempfinden oder bleibenden Schäden/Leiden (geringe bis maximal mittelgradige Belastung).
Nach der favorisierten Zelltransplantation kommt es zu einer komplexen Immunantwort(Host-vs.-Graft Reaktion), die therapeutisch das Gefäßwachstum unterstützt. Bei dieser Immunantwort sind eine Vielzahl verschiedener Zellen des Körpers beteiligt, die ihr Verhalten außerhalb ihrer natürlichen Gewebeumgebung, z.B. in Zellkultur, vollständig ändern. Es ist deshalb bis jetzt nicht möglich, diese Interaktionen ex vivo nachzubilden. 
Die experimentelle Gruppengröße wurde unter Verwendung einer Biostatistiksoftware und mittels einer biometrischen Planung in unserer Universität berechnet. Hierbei wurde die benötigte Tierzahl und Versuchsgröße so klein wie möglich gehalten. Sollten mit unseren neu eingeführten Methoden kleinere Tierzahlen bereits aussagekräftige Resultate liefern, wird die Gruppengröße entsprechend reduziert. Teils werden Tiere mit zwei unterschiedlichen Methoden untersucht, um die Gesamtzahl zu reduzieren.
Behandlungen/Eingriffe, die akuten Schmerz, Angst oder Stress auslösen könnten, werden unter Betäubung vorgenommen. Die Tiere werden regelmäßig auf Veränderungen ihres Allgemeinzustandes hin oder auf die durch Behandlungen ausgelöste Belastungen kontrolliert. Es wurden klare Abbruchkriterien definiert. Da sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten über kein dem Menschen so ähnliches Immunsystem verfügen, kann nicht auf die Verwendung eines Säugetiermodells verzichtet werden.
