ADAMTS-7 und Neointimabildung bei Femoralisinjury
Wir erhoffen uns durch diese Untersuchungen, 1. die pathophysiologische Beteiligung von ADAMTS-7 im Rahmen der Atherosklerose weiter aufzuklären, 2. weitere Zielproteine von ADAMTS-7 zu entdecken und zu charakterisieren, 3. die durch ADAMTS-7 vermittelte Signaltransduktion weiter aufzuklären und 4. letztendlich neue Möglichkeiten zur Prävention und Therapie von Herz-Kreislauferkrankungen entwickeln zu können.
Das im Tierversuch geplante Modell der draht-vermittelten Schädigung der Arteria femoralis ist ein standardisiertes Modell zur Erforschung der Arteriosklerose. Hierbei wird unter Narkose die A.femoralis der Maus freigelegt und ein Draht über einen Seitenast in die Arterie eingeführt um das Endothel zu schädigen. Der Eingriff und die zu erwartenden Belastungen, denen die Tiere ausgesetzt sind, sind als mittel zu bewerten.Zur post operativen Schmerzversorgung erhalten die Tiere bis zum 3. Tag Schmerzmittel. Dieses wird der wachen Maus unter die Haut gespritzt und ist mit kurzzeitigem Stichschmerz und Stress für das Tier verbunden. Die Versuchsabschnitte, die am wachen Tier erfolgen sind als gering zu bewerten.Insgesamt liegt eine mittlere Belastung während der Versuche vor.
Die pathophysiologischen Vorgänge in Gefäßen, die zu Neointimabildung oder zur Arteriosklerose bzw. Myokardinfarkt führen, entwickeln sich beim Menschen im Verlauf vieler Jahre. Dieser langwierige Zeitver-lauf lässt sich im Tierversuch am Mausmodell in kürzerer Zeit simulieren. Die Recherche nach alternativen Methoden zum Tierversuch auf der Internetseite der Zentralstelle zur Erfassung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum Tierversuch (ZEBET) konnte leider keine Alternative zum Tiermodell aufzeigen. Isolierte Gefäße oder Untersuchungen an Zellkulturen können das Experiment am in vivo-Modell nicht ersetzen, da gerade bei ADAMTS7, die primären Angriffspunkte und beteiligten Zellen nicht genau bekannt sind.
Die Versuchsserie besteht aus einer Gruppe von Adamts7-/--Mäusen und einer zugehörigen Kontrollgruppe von WT-Mäusen, die den gleichen genetischen Hintergrund aufweisen und jeweils parallel untersucht werden. Durch dieses experimentelle Vorgehen wird einerseits eine geringere biologische Streuung der Versuchsergebnisse erreicht (gleicher Hintergrund, parallele Durchführung). Eine kleine biologische Streuung erlaubt eine geringere Anzahl von Versuchen pro Gruppe. 
Den Mäusen werden zur Narkose Midazolam, Medetomidin und Fentanyl intraperitoneal injiziert. Bei Fentanyl handelt es sich um ein synthetisches Opioid, welches ein potentes Schmerzmittel ist. Das Erreichen einer ausreichenden Narkosetiefe wird durch Testen von Reflexen (Zwischenzehenreflex) überprüft. Im Anschluss an den Eingriff wird für mindestens drei Tage bzw. nach tiermedizinischer Indikationsstellung eine analgetische Therapie mit Buprenorphin durchgeführt.In diesem Versuchsvorhaben wird die Maus verwendet, da die Technologien zur Herstellung genetisch modifizierter Tiere in der Maus gut etabliert. Auch die Verfügbarkeit des Mausgenoms in wissenschaftlichen Datenbanken ist eine ideale Voraussetzung. 
