Einschätzung der Pathogenität des Bourbon-Virus
Das geplante Versuchsvorhaben dient der Einschätzung der Virulenz und Pathogenität des Bourbon-Virus, eines neu entdeckten, Zecken-übertragenen Thogoto-Virus. Eine Bourbon-Virus-Infektion führte im letzten Jahr bei einem Patienten in USA zu einer schweren fiebrigen Erkrankung, an der der Patient nach einigen Tagen verstarb. Infektionsversuche mit Labormäusen sollen helfen, Gefährlichkeit und potenzielle Bedrohung des Menschen durch diese bisher unbekannte Variante der zeckenübertragenen Thogotoviren einzuschätzen.
Die Belastung der Tiere durch die vorgeschlagenen Experimente ist mittel schwer. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt. Jedoch kann die Bourbon-Virus-Infektion nach drei bis 6 Tagen zu einer schweren Erkrankung der Tiere führen. Durch eine enge Kontrolle der infizierten Tiere kann das Auftreten von Krankheitssymptomen frühzeitig erkannt werden. Die betroffenen Tiere werden dann schmerzfrei getötet.
Fragen zur Virulenz und zur Pathogenese einer durch Bourbon-Virus hervorgerufenen Erkrankung können nur mithilfe von in-vivo Experimenten geklärt werden. Mäuse sind natürliche Wirte der zeckenübertragenen Thogotoviren und stellen eine phylogenetisch niedrige Tierart dar. Zudem kann die Rolle des angeborenen Immunsystems zurzeit nur in der Maus studiert werden, da nur in dieser Spezies entsprechende Mutanten-Tiere verfügbar sind. 
Die Festlegung der Tierzahlen beruht auf minimalen Gruppengrößen, die aufgrund statistischer Vorgaben festgelegt wurden.
Die infizierten Tiere werden bei Auftauchen erster klarer Krankheitssymptome schmerzlos getötet.
