Integrine muskuloskelettal
Das Muskuloskelettale System ist das was die Struktur des menschlichen Körpers ausmacht. Zu dem muskuloskelettalen System kann man Knochen, Muskeln, Sehnen und Bänder zählen. Sollte es zu Schäden an diesen kommen, sind wir in unserer Lebensqualität stark eingeschränkt. Diese Schäden können altersbedingt, aber auch durch Verletzungen entstehen. Dieses Versuchsvorhaben soll zwei Zusammenhänge in dem die Funktion des muskuloskeletallen gestört ist erforschen. Der Fokus ist liegt hierbei auf der Rolle der collagen-bindenen Integrinen. Diese Proteingruppe wird in der Zellmembran von Knochen oder auch Sehnenzellen synthetisiert und bindet die, die Zelle umgebene Matrix. Diese besteht zu einen Großteil aus Collagen, das ein spezifischer Bindungspartner der von uns untersuchten Integrinen alpha 2 beta 1 und alpha 11 beta 1 sind. Wir werden den Effekt den das Fehlen dieser Proteinen bewirkt zum einen im (alternden) Knochen versuchen zu verstehen, zum anderen wollen wir die Rolle dieser Integrine im Rahmen der Sehnenheilung anschauen. Als bestes System ist die Maus, bei der diese Protein durch genetische Veränderung ausgeschaltet worden ist. Wir werden diese Mäuse nutzen um die Knochen und Sehnen mikroskopisch zu beschreiben. In vorangegangenen Studien konnten wir zeigen, das Mäusen den das Integrin alpha2 Gen fehlt, im hohen Alter eine weniger starke Osteoporose bekommen, als die Kontrollgruppe. 
Mäusen denen Integrin alpha 2 beta 1 fehlt geht es gut. Aber den Tieren denen das alpha 11 Gen fehlt, haben Einschränkungen, die in das Wohlbefinden der Mäuse einwirken. Zum einen sind diese Mäuse normalerweise 20% kleiner als Tiere von anderen Linen des selben Stamms. Zum anderen ist beschrieben, das die Durchbruchgeschwindigkeit, der bei Nagetieren permanent nachwachsenen Schneidezähne (Incisivi) stark reduziert ist. Dies äussert sich darin, dass diese Mäuse im alter von 6 Monaten Probleme haben ihre Futterpellets abzunagen, so dass sie ohne die Gabe von Futter, das nicht abgenagt werden muss, spätestens im Alter von einem Jahr verhungern würden.
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen solch komplexer Gewebe wie Knochen oder Sehnen nicht nachbilden. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für die Organentnahmen im beantragten Zeitraum benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
Der Verminderten Körpergröße wird Rechnung getragen indem diese Mäuse mit einem deutlich höherem Alter von der Mutter abgesetzt werden.Des Weiteren sind die Einschränkungen der Integrin alpha 11 defizienten Tiere durch die mittlerweile standardisierte Gabe von zermalenen Futterpellets auf ein Minimum reduzierbar.
