Tolloid Frakturheilung
Tolloid proteinasen sind Enzyme die bei der Entstehung von Knochen eine entscheidene Rolle spielen in dem sie die wasserunlöslichen Vorstufen von Collagen in umwandeln, so dass sich Collagenfibrillen bilden können. Diese Funktion ist von besonderer Wichtigkeit im Knochen, dessen nicht-mineralische Zusammensetzung zu aus 90% Collagen besteht. Dieses Protein sorgt für die Zugfestigkeit des Knochens. Durch diese Rolle in der Enstehung der Knochenstruktur kann man erwarten, dass diese Enzyme eine wichtige Rolle in der Heilung von Knochen spielen. Nach eine Knochenfraktur kommt es zuerst zu einer Bildung von Kallus, das ist nicht-mineralisiertes Stützgewebe, welches den Bruch stabilisiert, und dann wird die Knochenstruktur wieder hergestellt. Beide Prozesse beinhalten eine Neuproduktion von Collagen in denen Tolloidproteinasen eine Rolle spielen. Ziel dieses Projektes ist, durch die lokale Injektion des Proteins bzw.seines Regulators eine Verbesserung oder Verschlechterung der Frakturheilung zu erreichen. Nicht-heilende Frakturen sind besonders im Alter unter Osteoporosebedingungen ein nicht zu unterschätzender Faktor. Grade osteoporotische Patienten die häufiger unter spontanen Knochenbrüchen aufgrund der verminderten Knochenqualität leiden, haben eine stark verminderte Heilungsrate. Der Ansatz in diesem Projekt zielt auf der auf den Knochenaufbau, so dass langfristig Therapieansätze, zur Verbesserung der Frakturheilung, insbesondere im Alter, entwickelt werden können.
Die Fraktur verursacht mittlere Beeinträchtigungen der Bewegungsabläufe in den ersten Tagen nach der OP, hier mit Schmerzmitteln behandelt. Medikamente werden intraperitoneal verabreicht, hier sind keine größeren Schäden der Tiere durch die Behandlung zu erwarten. Vielmehr ist von einer Verbesserung der Symptome durch diese Therapiemöglichkeiten auszugehen. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der molekulare Mechanismus wird frei von Tierversuchen in Zellkultur und biochemischen Versuchen untersucht, aber um die Frakturheilung korrekt abbilden zu können, gibt es keine äquivalenten Modelle. Innerhalb dieses Ereignisses spielen so viele verschiedene Gewebe- und Zelltypen (Knochen, umgebenes Weichgewebe, bzw. Osteoblasten, Immunzellen usw. usf.) eine Rolle, die darüber hinaus von systemischen Reaktionen (z.B. Entzündungsreaktionen) des Körpers beeinflusst werden können, das man den Tierversuch nicht vermeiden kann
1. Alle Versuche, die die Findung der optimalen Versuchsbedingungen (Konzentration an rekombinanten Protein, Zeitdauer der Behandlung usw.) verfolgen werden in der Zellkultur durchgeführt. 2. Die Technik der Frakturierung wird von uns standartisiert durchgeführt, wir verwenden mittlerweile die teuerere Mouse Screw zum stabilisieren des Bruchs um einheitlichere Ergebnisse zu erhalten, so dass die Anzahl an nicht verwertbaren Experimenten minimiert wurde. Außerdem verhindert die Mausscrew, durch ihre weiterentwickelte Technik Komplikationen, die mit den vorrangegangenen Versuchen, die eine Kanüle zur Stabilisieung verwendet haben, aufgetreten sind3. Die Injektionsmethode am Frakturspalt haben wir mit Rötgenkontrastmittel  an Mäusekadavern geübt.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlung der Tiere führt zu einer geringen bis mittleren Belastung der Tiere. Nach der Operation werden die Tiere mit Schmerzmitteln nach Bedarf behandelt und engmaschig visitiert.  Die Tiere sind sozial und werden deswegen auch Post-OP in Kleingruppen (2-4 Weibchen) gehalten. Die Tiere erholen sich erfahrungsgemäß schnell. Falls die Tiere ernsthaft beeinträchtig sein sollten, werden sie vorzeitig getötet um ein Leiden zu vermeiden. 
