Zahnwurzelaugmentate
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) klassifiziert die Zahnlosigkeit als eine physische Beeinträchtigung, die mit dem Verlust wichtiger Körperteile in Verbindung steht. Zahnärztliche Implantate stellen eine wissenschaftlich anerkannte Therapiealternative zum Ersatz fehlender Zähne dar. Dies trifft inbesondere auf Situationen zu, die ohne Implantate funktionell nicht befriedigend versorgt werden können (z.B. ein extremer Knochenabbau, welcher den Prothesenhalt erschwert). In solchen Fällen muss vor der Implantatsetzung ein Knochenaufbau erfolgen. Hierfür wird zumeist ein körpereigener Knochenblock benutzt, dessen Entnahme für den betroffenen Patienten belastend ist und zusätzliche chirurgische Risiken bergen kann. Tierexperimentelle Untersuchungen konnten zeigen, dass extrahierte Zahnwurzeln ein großes  Potenzial besitzen, um als biologisches Knochenersatzmaterial verwendet werden zu können. Für eine mögliche klinische Anwendung könnten überzählige Zähne, wurzelkanalbehandelte sowie parodontal erkrankte Zähne nach deren Entfernung Verwendung finden. Eine weitere sehr häufige klinische Indikation für die Zahnentfernung stellen Zähne mit einer Infektion im Bereich des Wurzelkanals bzw. der Wurzelspitze dar. Deren Verwendung soll in dem Versuchsvorhaben weiter untersucht werden. Der zu erwartende Kenntnisgewinn hätte somit eine herausregend große klinische Relevanz, da die Wurzeln dieser Zähne zukünftig auch für lokale Kieferkammaugmentationen verwendet werden könnten.
Bei den Tieren werden lokalisierte Kieferkammdefekte im Unterkiefer geschaffen und nach einer Chronifizierungsphase von 12 Wochen mit extrahierten Zahnwurzeln (gesund vs. endodontisch infiziert) aus dem Oberkiefer aufgebaut. Nach einer weiteren Heilungsphase von 12 Wochen werden dort Titanimplantate gesetzt. Der Grad der erwarteten Belastung wird unter analgetischer Medikation als mäßig eingestuft und die Dauer beträgt jeweils ca. 1-7 Tage. Alle Tiere werden 2 Wochen nach der Implantatsetzung schmerzfrei getötet.
Die komplexen Prozesse der Knochenremodellation und Wundheilungsvorgänge nach einer Implantatinsertion lassen sich nur im lebenden Organismus  untersuchen. Adäqute in vitro Testverfahren stehen für diese komplexen Fragestellungen nicht zur Verfügung.  
Durch den Einsatz eines Seitenvergleichs (sog. Split-mouth Design) können die unterschiedlichen Augmentationsverfahren in ein und demselben Tier gegenübergestellt werden. Hierdurch kann auf ein paralleles Gruppendesign verzichtet und somit die Anzahl der Versuchstiere erheblich reduziert werden. Die kalkulierte Zahl von 8 Tieren ist dennoch erforderlich, um einen Vergleich der unterschiedlichen Augmentationsverfahren statistisch abzusichern.
Durch die konsequente Berücksichtigung und Anwendung der ARRIVE (Animal Research: Reporting of In Vivo Experiments) guidelines konnten das Studienprotokoll und die experimentellen Phasen für dieses Versuchsvorhaben weiter optimiert werden. 
