Analyse der Immunanwort zur HCV Vakzineentwicklung
Weltweit sind etwa 160 Millionen Menschen von einer Hepatitis C Virus (HCV) Infektion betroffen und leiden an einer schweren Leberentzündung und den daraus resultierenden Spätfolgen, einem erhöhten Risiko für Zirrhose und Leberkrebs. Um diese Erkrankung wirksam zu bekämpfen, kommt der Entwicklung eines Impfstoffes deshalb große Bedeutung zu.
Die Injektionen und Blutentnahmen erfolgen unter Betäubung, wodurch nur geringe Beeinträchtigungen zu erwarten sind. Durch die Virusvarianten selbst sind in den verwendeten Dosen keine Krankheitssymptome zu erwarten. Die Mäuse stehen während der Experimente unter intensiver Beobachtung. Geeignete Abbruchkriterien sind festgelegt. Aufgrund der wiederholten Blutentnahmen wird die Gesamtbelastung der Versuchstiere als mittlegradig bewertet.
Untersuchungen zur humoralen Immunantwort nach Vakzinierung mit verschiedenen Antigenvarianten können nicht in Zellkultursystemen durchgeführt werden. Das Immunsystem der Maus ist dem des Menschen sehr ähnlich. Durch den Einsatz einer gentechnisch veränderten Mauslinie mit menschlichen Immunbestandteilen in den Leberzellen wird es möglich, diese Experimente in Mäusen durchzuführen. Ansonsten könnte eine HCV Impfstoffentwicklung nur in Menschenaffen erfolgen.
Die Anzahl der zu verwendeden Mäuse wurde mit Hilfe von im eigenen Labor vorhandenen historischen Daten und durch biometrischen Verfahren ermittelt. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das absolute Minimum beschränkt werden, um statistisch aussagekräftige Daten zu erhalten. 
Die Versuchstiere werden unter hygienisch sehr hochwertigen SPF-Bedingungen gehalten. Zur artgerechteren Haltung werden die Käfige mit Nestbaumaterial angereichert. Während der Versuche werden die Tiere engmaschig kontrolliert, damit Krankheitssymptome frühzeitig erkannt werden können, bei Erreichen stärkerer Symptome (Abbruchkriterien) werden die Mäuse umgehend aus dem Experiment genommen und schmerzlos euthanasiert. 
