Neurodegeneration und Plastizität in Stammzellen
Neurodegenerative Erkänkungen sind lähmende Erkrankungen die zum fortschreitenden Verlust von Neuronen führen. Unser Gehirn ist nicht in der Lage diese verloren gegangenen Neuronen nach einer Krankheit zu ersetzen, weil die neuronalen Stammzellen die dafür nötigen Zellen nicht bilden können. Folglich hat das Säugetier Gehirn eine eingeschraenkte Neurogenese und darüber hinaus schlechte regenerative Eigenschaften. Im Gegensatz dazu kann der erwachsene Zebrafisch konstitutiv entlang der gesamten rostrocaudalen Achse neue Neuronen produzieren und ebenfalls nach traumatischen Verletzungen basierend auf neurogenen Fähigkeiten von Vorläuferzellen regenerieren. Diese Begabung der Rückgewinnung steht in starkem Gegensatz zu den Säugetieren und macht den Zebrafisch daher zu einem wertvollen Modellorganismus um die molekularen Programme, die für die Regeneration des Zentralen Nervensystems notwendig sind, zu verstehen. Daher ist die Erforschung der molekularen Grundlagen für die regenerative Eigenschaft des Zebrafischgehirns ein interessantes Forschungsgebiet um die wesentlichen Unterschiede zu erklären wie Fisch- und Säugetiergehirn nach einer Verletzung reagieren und birgt Möglichkeiten für regenerative medizinische Therapien im Menschen. 
Bei jedem Experiment werden wir bestrebt sein, die Belastung der Fische zu minimieren. Um negative Auswirkung schnell zu erkennen, werden wir die Fische häufig beobachten (zwei mal pro Woche). Beim Auftreten negativer Auswirkung jeglicher Art, wird das Experiment sofort beendet.  Deshalb halten wir das Versuchsvorhaben für ethisch vertretbar. Die experimentellen Verfahren wird nicht Schmerzen verursachen. Die meisten Techniken sind nicht-invasiv. Die Tiere werden gemäß europäischer Richtlinie 2010/63 EU gehalten. Die Genehmigung für den Betrieb der Tierhaltung gemäß §11 TSchG liegt vor. 
Bislang ist nur wenig über die Mechanismen, welche die Regenerationsprozesse beim Zebrafisch kontrollieren, bekannt. Wir erstreben einen Erkenntnisgewinnung über die Regenerationsprozesse im Gehirn und erhoffen uns diese in Zukunft zur Regeneration von Geweben in diversen Säugetieren zu Nutze machen zu können. Um physiologische sowie molekularbiologische Vorgänge hinsichtlich dieser Fragestellung zu untersuchen, gibt es derzeit keinen besser geeigneten Modellorganismus als den Zebrafisch (Er weist eine umfangreiche Regenerationsfähigkeit auf. Außerdem existieren bereits viele molekulare Werkzeuge, um diesen Prozess zu studieren). 
Auf die Anzahl der Fische zu minimieren, sind die Experimente gut geplanten und statistische Analysen wurden gemacht, um die minimale Anzahl von Fischen zu bestimmen. Zusätzlich wird ein Fisch für mehrere Experimente gleichzeitig verwendet werden, und diese weiter minimiert die Anzahl der Fische.
Die vorgeschlagenen Verfahren wurden entwickelt um den Fischen möglichst wenig Schmerzen zu bereiten.  Der Grund, warum wir die Tiere für Analysen töten müssen, ist dass wir in tiefe Ebenen der Hirngewebe vordringen möchten. Außerdem gibt es keine Live-Imaging- Verfahren, welche es uns ermöglichen dies in lebenden Tieren zu tun. Zusätzlich müssen wir immunologische Färbungen an Gewebeschnitten durchführen, um verschiedene Zelltypen und Prozesse anzusehen. Die Tiere werden durch Betäuben getötet werden. Dies ist vermutlich die meisten menschlichen und ethischen Weg für Fisch.
