Rolle weißer Blutzellen bei der Gefäßneubildung
Die Hornhaut, die transparente "Windschutzscheibe" des Auges, ist im gesunden Zustand frei von Gefäßen. Dies ist eine grundlegende Voraussetzung für die Transparenz der Hornhaut und damit einer hohen Sehschärfe. Allerdings können eine Vielzahl von Entzündungen zu einem Einwachsen von Gefäßen in die Hornhaut führen, was mit einer deutlichen Abnahme der Sehschärfe einhergehen und sogar zur Erblindung führen kann. Hornhauttrübungen und -gefäße stehen derzeit als Ursache von Erblindungen weltweit an vierter Stelle. Weiße Blutkörperchen, wichtige Zellen des Immunsystems, sind ebenfalls an der Ausbildung von Hornhautgefäßen beteiligt, allerdings sind die genauen Regulationsmechanismen unbekannt. Wir möchten deshalb die Funktion und Regulation dieser Zellen während der Gefäßneubildung besser verstehen, um neue und wirksame Therapiestrategien für diese häufigen und schwerwiegenden Hornhauterkrankungen entwickeln zu können. Um die Rolle der weißen Blutzellen bei der Gefäßneubildung an der Hornhaut zu analysieren, werden Mäusen unter Narkose und örtlicher Betäubung definierte Wunden an der Hornhaut zugefügt und anschließend im zeitlichen Verlauf analysiert. Ohne diese geplanten Versuche ist es nicht möglich, das komplexe Zusammenspiel von weißen Blutzellen und Gefäßen zu untersuchen. Unsere Ergebnisse sollen langfristig dazu beitragen, Therapieansätze zur Förderung von Reparaturprozessen und zur Vorbeugung von Erkrankungen der Hornhaut zu entwickeln
Mit Hilfe eines Operationsmikroskopes und feinen chirurgischen Instrumenten werden bei den Mäusen definierte Wunden an der Hornhaut zugefügt. Es wird jeweils nur ein Auge pro Maus verwundet. Die chirurgischen Manipulationen an der Hornhaut verursachen bei den Mäusen ein kurzzeitiges Fremdkörpergefühl, aber keine Schmerzen. Es wird dementsprechend eine geringe Belastung für die Versuchstiere erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Artifizielle Zellkulturmodelle sind zwar teilweise geeignet, um Interaktionen zwischen weißen Blutzellen und Gefäßzellen vereinfacht zu untersuchen, allerdings ist es derzeit nicht möglich, das komplexe Zusammenspiel dieser Zellen, wie es im Organismus vorkommt, zu simulieren. Somit ist es nicht möglich, diese Vorgänge in ihrer Bedeutung für entzündliche Hornhauterkrankungen ohne Tiermodelle zu untersuchen. Nur so können wir die Mechanismen von potentiell zur Erblindung führenden Hornhauterkrankungen besser verstehen und langfristig besser therapieren. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hornhautforschung. Es wurden vorab statistische Berechnungen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die Anzahl der Tier auf ein unerlässliches Minimum reduziert wird, um die geplanten Versuche sinnvoll durchzuführen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, artgerecht in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Aus Erfahrung belasten die chirurgischen Manipulationen an der Hornhaut die Mäuse nur gering. Alle genutzten Tiere werden täglich kontrolliert. Sollte es während der Versuchsdurchführung zu einer ernsthaften Erkrankung wie z.B. Infektion, Änderungen des Fressverhaltens, Gewichtsabnahmen oder sonstigen Verhaltensauffälligkeiten kommen, wird der Versuch für das entsprechende Tier vorzeitig abgebrochen und es wird schmerzfrei getötet.
