Störungen der Hörverarbeitung
Das gemeinsame Ziel der hier beantragten Experimente ist es, die physiologischen Ursachen für eine Reihe verschiedener Störungen des Gehörs aufzuklären und so den kausalen Zusammenhang zwischen der physiologischen Veränderung und der Wahrnehmung herzustellen. Hierzu werden zum einen Tiere unterschiedlichen Alters untersucht, um die natürlichen Degenerationsprozesse und ihre Folgen zu betrachten. Um isoliert die Rolle der Mechanismen auf einzelnen Verarbeitungsstufen zu untersuchen, werden die physiologischen Prozesse auf einzelnen Stufen der Verarbeitung manipuliert und die daraus entstehenden Folgen untersucht. Um  Zusammenhänge zwischen physiologischer Ursache und Wahrnehmung herzustellen, werden anatomische, physiologische und Verhaltensuntersuchungen am selben Tier kombiniert. Um den Bezug zu Befunden am Menschen herzustellen, werden nicht-invasive objektive Messverfahren im Tierexperiment eingesetzt, die auch in der Diagnostik beim Menschen zum Einsatz kommen (z.B. auditorisch evozierte Potentiale, PET). Darüber hinaus sind die Reizmuster der Verhaltenstests an die Reizmuster psychoakustischer Studien mit Menschen angelehnt. Durch diese Kombination von Versuchsansätzen lässt sich der Bezug zwischen den Ergebnissen des Tierexperimentes und klinischen Befunden herstellen.
Da die Hörverarbeitung mit einer Kombination von Untersuchungsmethoden untersucht wird, sind mehrfache Narkosen notwendig. Ein chirurgischer Eingriff erfolgt dabei entweder in einem finalen akuten Experiment mit Ableitung neuronaler Antworten aus dem die Tiere nicht erwachen, oder am Beginn von chronischen Ableitungen zur Implantation der Ableitelektroden, bzw. bei Infusionen  oder Beschallung. Aufgrund der mehrfachen Narkose wird jedoch höchstens von einer mäßigen Belastung ausgangen.
Da zur Charakterisierung der Funktion und ihrer Störung die gemeinsame Reizverarbeitung aller Teile des Hörsystems untersucht werden muss, können Ersatzmethoden wie z.B. Zellkultur nicht eingesetzt werden.
Bei den Messungen wird in der Regel ein Tier als eigene Kontrolle verwendet. Dadurch wird die Streuung der Ergebnisse und damit die für Nachweise von Effekten notwendige Stichprobengröße minimiert. Zusätzlich werden die Tiere mehreren gering belastenden Untersuchungen ausgesetzt, so dass die Ergebnisse verschiedener Untersuchungsmethoden besser verglichen werden können und gleichzeitig die Tierzahl gering gehalten wird.
Bei längeren Messungen wird mit wachen Tieren gearbeitet, die mit Futterbelohnungen operant konditioniert werden. Diese nur gering belastende Untersuchungsmethode lässt sich direkt auf den Menschen übertragen. Die eingesetzten Tiere sind zur Untersuchung der Krankheitbilder bei Störungen der Hörverarbeitung besonders geeignet.
