Wirkung von Wachstumsfaktoren auf Metastasierung
Die meisten Tumorpatienten versterben an den Folgen der Metastasierung. Die genauen molekularen und zellulären Mechanismen, die der Metastasierung zu Grunde liegen, sind nicht bekannt. Das Wissen um diese Mechanismen ist aber eine wichtige Grundlage für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapieansätze. Im Rahmen dieses Vorhabens soll deshalb in Mäusen der Einfluss spezifischer Wachstumsfaktoren auf die Metastasierung untersucht werden. Es ist zu erwarten, dass die im Rahmen dieses Vorhabens generierten Ergebnisse einen relevanten Beitrag zur Vertiefung unserer Einblicke in die molekularen und zellulären Grundlagen der Metastasierung leisten, und schlussendlich zum Wohle von Patienten beitragen können.
Wachsende Tumoren bzw. metastasierte Tumoren in Sekundärorganen stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen.
Die genauen Abläufe der Metastasierung sind nach wie vor unklar, und auch ihre chronologische Abfolge ist nicht ausreichend geklärt. Generell stellt die Tumormetastasierung einen multifaktoriellen Prozess dar, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dies lässt sich nicht in vitro simulieren.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. So wird sichergestellt, dass nur im Endstadium der Metastasierung zu erwartenden erheblichen Schmerzen und respiratorischer Stress den Tieren erspart bleibt.Phylogenetisch niedriger stehende Tierarten erfüllen nicht die Anforderungen an die komplexen Wechselwirkungen von Tumorzellen mit dem Wirtsorganismus.
