MDM2-Inhibition zur Therapie des Neuroblastoms
Das Neuroblastom ist eine der häufigsten soliden Krebserkrankungen bei Kindern. Die aggressiven Formen sind schwer zu therapieren und mit einer geringen Überlebensrate verbunden, weshalb eine Verbesserung der Therapiemöglichkeiten dringend notwendig ist. Die hier beschriebenen Versuche dienen der Abschätzung einer möglichen Wirksamkeit einer kausalen Neuroblastom-Therapie mit dem bald für die klinische Testung an pädiatrischen Patienten verfügbaren MDM2-Inhibitor. Es konnte gezeigt werden, dass diese Wirksubstanz das Wachstum der Krebszellen in der Zellkultur erfolgreich hemmt. Es soll nun überprüft werden, ob die Wirksubstanz die wachstumshemmende Wirkung auf Krebszellen auch im Organismus zeigt, wo sie unzähligen biologischen Einflüssen ausgesetzt ist. Dies könnte in Zukunft zu besseren Therapieansätzen mit geringeren Nebenwirkungen und verbesserten Heilungschancen führen.
Die Mäuse entwickeln Tumore nach Injektion von Tumorzellen unter die Haut. Ein wachsender Tumor verdrängt umliegendes Gewebe, was sich auf das Wohlbefinden der Tiere auswirkt. Vernachlässigte Fellpflege,  Bewegungseinschränkungen oder Schmerzen können auftreten. Durch die engmaschige Kontrolle der Tiere sollen Tumore und Belastungen rechtzeitig und vor Eintreten dieser Symptome erkannt und die Tiere schmerzfrei getötet werden. Daher ist von einem geringen Schweregrad des Versuchsvorhabens auszugehen.
Die Wirksamkeit von Medikamenten, die sich in der Entwicklung befinden, kann nur durch Kombination von Experimenten mit menschliche Neuroblastomzellen in künstlicher Kultur und im Mausmodell aufgeklärt werden. Die in Zellkultur erzielten Ergebnisse bedürfen der Überprüfung im Mausmodell, weil nur so herausgefunden werden kann, ob die Wirksubstanz die wachstumshemmende Wirkung auch im Organismus zeigt. Es existieren keine Zellkulturmethoden, mit deren Hilfe sich gesicherte Aussagen darüber machen lassen, wie sich eine Tumorzelle im lebenden Organismus verhält, da der Tumor im lebenden Organismus unzähligen weiteren biologischen Einflüssen ausgesetzt ist, die sein Verhalten verändern können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung sowie veröffentlichten Arbeiten auf dem Gebiet der Neuroblastomforschung zur Tumorentstehung im gewählten Mausmodell und den entsprechenden Auswirkungen auf die Tiere. Nach biostatistischer Beratung haben wir sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis erzielen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden täglich beobachtet, durch vorsichtiges Tasten dreimal wöchentlich auf ein Tumorwachstum hin untersucht. Die Tiere werden vor Erreichen eines mittleren Schweregrades schmerzfrei getötet.
