Duale Therapie des Magenkarzinoms
Das Magenkarzinom gehört weltweit zu den häufigsten Tumorerkrankungen. Magenkarzinome werden aufgrund spät wahrgenommener Symptome in der Regel erst in fortgeschrittenen Stadien erkannt. Bei vorliegender Fernmetastasierung und/oder einer Peritonealkarzinose ist der Verlauf fast immer letal.Insgesamt sind die palliativen therapeutischen Optionen für Patienten mit Magenkarzinom äußerst limitiert. Durch die Anwendung von molekularbiologischen Untersuchungstechniken konnten in den letzten Jahren verschiedene genetische Veränderungen beim Magenkarzinom identifiziert werden. Es ist daher bekannt, dass der Notch und der Her2/Neu bei einige Patienten aktiviert ist. Es konnte beim Mammakarzinom demonstriert werden, dass HER2 über-exprimierende Zellen einen aktiven Notch Signalweg aufweisen und eine HER2 Inhibition eine Notch Aktivierung induziert. Es ist daher naheliegend, erstmalig eine kombinierte Therapie mit einem Notch und einem Her2/neu Inhibitor beim Magenkarzinom durchzuführen. 
Es handelt sich hierbei um ein Tumormodell mit Induktion von Xenograft Tumoren, welches die Entwicklung von humanen Magenkarzinom imitiert, aber keine Tumorkachexie oder anderen progredient zum Tode führenden Erkrankungen bewirkt bzw. abgebrochen wird, bevor beim Tier klinisch manifeste funktionelle Störungen auftreten. Es besteht daher eine maximal mittlere Belastung. Gemäß Belastungsgrad nach Schweizer Katalog: Tumor-Modell: Mittlere Belastung.
Zellkultur Versuche sind für das vorliegende Projekt nur bedingt aussagefähig und lassen keine Übertragung auf den Menschen / Patienten zu. Das Xenograft Mausmodell stellt daher einen guten Ansatz dar um mit relativ geringer Anzahl von Tieren das biochemische und pharmakokinetische Profil einer potentiellen chemotherapeutischen Substanz in vivo zu erfassen und am Magenkarzinom zu studieren. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich neue Erkenntnisse zur Karzinogenese und Therapie des Magenkarzinoms zu erhalten.
Die Tieranzahl basiert auf unserer vorherigen biostatitischen Berechnungen und stellt die geringste Anzahl dar, die statistisch signfikante Aussagen zulässt. 
Während des Versuchszeitraums werden die Tiere täglich beobachtet und  2x/Woche gewogen.  Die hierbei erhobenen Befunde werden mit einem Score Sheet bewertet und bei festgestellter Belastung der Tiere werden die Untersuchungsintervalle verkürzt, um den mäßigen Belastungsgrad bei dem die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen werden, im Sinne eines definierten Endpunktes sicher zu bestimmen. Ein Tier wird aus dem Versuch genommen, wenn eine mäßigen Belastung als definierter Endpunkt erreicht wurde. 
