Einfluss der Blutplättchenzahl auf das Glioblastom
Derzeit überleben Patienten mit einem Glioblastom trotz Kombinationstherapie aus chirurgischer Tumorresektion, Strahlentherapie und Chemotherapie nur ca. 15 Monate. Es besteht also die dringende Notwendigkeit, neue und effektive Therapieansätze zu identifizieren. Die Chemotherapie zeigt nur eine geringe Wirksamkeit, da bei systemischer Gabe im Tumor selbst nur ein niedriger Wirkstoffspiegel erreicht wird. Im Rahmen der Strahlentherapie wird zusätzlich zum Tumorgewebe auch gesundes Gewebe beschädigt, was noch nach Jahren zu schwerwiegenden Komplikationenn führen kann. Diese Hirngewebsschädigungen (Nekrosen) können zu multiplen Funktionsausfällen wie Lähmungen, Seh-, Hör-, Sprach- und Gedächtnisstörungen führen.Die Klärung des Einflusses der Blutplättchenzahl auf den Tumormetabolismus, das Tumorwachstum und die Tumorangiogenese kann ggf. einen bedeutenden weiterern Therapieansatz liefern, der die Langzeitprognose für den Patienten begünstigt. Falls Plättchen zum Tumorwachstum beitragen, könnte man beispielsweise durch eine gezielte Reduktion der Plättchenzahl oder eine gezielte Plättchenhemmung versuchen, das Tumorwachstum zu reduzieren.
Bei diesem Versuchsvorhaben sind für die Tiere Belastungen durch das Tumorwachstum zu erwarten. Diese können mit neurologischen Ausfallserscheinungen und Gewichtsverlust einhergehen. Daher weden die Tiere täglich überwacht, um bei auftretenden Beschwerden den Versuch beenden zu können. Alle Tiere werden zum Versuchsende noch in Narkose durch einen Genickbruch getötet. Die zu erwartende Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens stufen wir gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering ein.
Tumor-Matrix-Interaktionen können z.T. nachgeahmt werden, indem Zellkulturen mit Matrixproteinen und dreidimensionalen Zellstruktursystemen versorgt werden. Dennoch kann die gesamte Bandbreite an komplexen Tumor-Stroma-Interaktionen, charakterisiert durch eine Kombination aus Matrixproteinen, Serum, Wachstumsfaktoren, Hormonen und anderen Substanzen, nicht imitiert werden. Gleichermaßen sind einige Prozesse wie Tumorangiogenese, Invasion und Metastasierung von Tumor-Wirt-Interaktionen abhängig und essentiell für Tumorentwicklung, Phänotyp, Wachstumsverlauf und Versorgung. Diese Prozesse können bisher noch nicht in vitro nachgebildet werden.In vivo-Modelle stellen die genannten essentiellen Tumor-Wirt-Interaktionen bereit und ermöglichen dadurch einen naturgetreueren Versuchsablauf. 
Da die OP-Methode in unserer AG bereits erfolgreich etabliert werden konnte, können wir auf Versuchstiere für die Etablierung der Methode verzichten. Durch Bildgebungstechniken wie Mikro-CT können die Tiere zu unterschiedlichen Zeitpunkten während des Versuchsvorhabens repetetiv in vivo untersucht werden. Somit kann die Tierzahl deutlich reduziert werden, da auf eine große Anzahl an Finalversuchen zuvor festgelegter Gruppen zu vordefinierten Zeitpunkten verzichtet werden kann. Ausgangsdaten wie Dauer bis Tumordetektion, Tumorvolumen und Durchmesser können genau bestimmt werden und mit im zeitlichen Verlauf dokumentierten Daten verglichen werden. 
Um ein hohes Maß an Tierwohl zu garantieren, werden die Versuchstiere veterinärmedizinisch betreut. Bei ersten Anzeichen von Schmerzen oder Leiden der Tiere wird der Versuch ggf. auch vorzeitig beendet. Nach schmerzhaften Eingriffen, wie der Tumorzellimplantation, erhalten die Tiere ein Analgetikum. Vorgesehen für diesen Versuch ist die Verwendung von 4 Wochen alten männlichen und weiblichen immundefizienten NOD SCID-Mäusen. Hierbei handelt es sich um einen oft in Xenotransplantationsmodellen eingesetzten Mausstamm, dessen physiologische und genetische Daten umfassend bekannt sind. Diese Tierart ist für ein intrakranielles Tumormodell besonders geeignet, da sie aufgrund eines angeborenen Immundefektes eine hohe Toleranz für artfremdes Gewebe hat. 
