Einfluss von RNF43 auf Tumorentwicklung
Für die therapeutische Behandlung von gastrointestinalen Karzinomen ist es wichtig die physiologische Funktion von Onkogenen und Tumorsuppressoren zu kennen. Viele gewonnene Erkenntnisse bezüglich der Funktion dieser Proteine werden aus in vitro Überexpressionsstudien gewonnen, die nur sehr begrenzt die physiologische Situation im lebenden Organismus widerspiegeln. In diesem Vorhaben soll die endogene Funktion eines Tumorsuppressors auf das Wachstum von humanen Krebszellen aufgeklärt werden. Ziel dieser Untersuchung ist, die klinische Bedeutung dieses Tumorsuppressors zu untersuchen um daraus Erkenntnisse für eine mögliche diagnostische und therapeutische Anwendung zu gewinnen. Diese Informationen werden zur Diagnose und Differenzierung von gastrointestinalen Tumoren beitragen. Dadurch wird es möglich Krebspatienten spezifisch auf ihren Tumor zu behandeln. Das hat eine schonendere und schnellere Behandlung für den Patienten zur Folge bei einer gleichzeitigen Reduktion von Kosten und Ressourcen.  
Gesunde Tiere werden durch subkutane Injektion von Tumorzellen behandelt. Die Belastung ist abgesehen vom Spritzeneinstich sehr gering. Weitere Behandlungen an den Tieren werden nicht vorgenommen. Während des Versuches werden die Tiere genau überwacht. Das Wachstum der subkutanen Tumore wird strengstens dokumentiert. Damit das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduziert wird, werden Tiere am Ende des Versuchs bzw. sobald ein Leiden festgestellt wird, schmerzfrei getötet.  
Bei der Tumorentwicklung und -progression wird das Wachstum von Tumoren über einen definierten Zeitraum beobachtet und gemessen. Dies ist ein dreidimensionaler Vorgang, der in vitro nur sehr begrenzt nachgebildet werden kann, da die Komplexität der natürlichen Umgebung (Microenvironment) fehlt. Zudem wird die Heterogenität der Zellen in den Tumoren gewahrt.Synthetische oder Computermodelle gibt es noch nicht. Versuche an Mensch und Affe sind ethisch nicht vertretbar, daher wird hier auf das Kleintiermodell Maus zurückgegriffen.
Die Versuche mit den Tieren werden durch die Verwendung von ausgewählten Zelllinien, die durch Vorversuche in Zellkultur ermittelt wurden, auf eine minimale Anzahl reduziert. Die Größe der Versuchsgruppen wurde auf ein Minimun zur verlässlichen Auswertung reduziert, wobei die angegebene Anzahl auf einem biostatistischen Gutachten basiert. 
Die mit Tumorzellen subkutan inokulierten Tiere werden in kleinen Gruppen in einer kontrollierten Umgebung untergebracht, wobei sie mit Einstreu, Nistmaterial versorgt werden. Dabei werden sie kontinuierlich auf mögliche Erkrankungen oder Infektionen überwacht, um sie gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei zu töten. Die Belastung der Inokulation der Tumorzellen ist als gering anzusehen, da dies ohne Betäubung durchgeführt werden kann. Das Wachstum der Tumore wird streng überwacht und die Tiere bei Bedarf euthanasiert.
