Granulatgröße/Masquelet
Während bei kleineren Knochendefekten eine Therapie mit autologen kortikospongiösen Transplantaten erfolgen kann, ist bei größeren Defekten für eine Heilung eine aufwendige Rekonstruktion mit vaskularisierten Transplantaten oder Knochentransport notwendig. Alternativ stehen Knochenersatzstoffe zur Verfügung, die als Leitstrukturen für eingebrachte Knochenmarkszellen dienen. An solche Ersatzstoffe werden hohe Ansprüche hinsichtlich der Biokompatibilität und Osteoinduktivität gestellt. Sowohl eine ausreichende mechanische Stabilität, als auch eine suffiziente Vaskularisierung der Defektzone muss gewährleistet werden. Hier wurde für eine Vielzahl von Knochenersatzstoffen der Zusammenhang zwischen Granulatgröße und der Knochenheilung nachgewiesen. Es ist zu vermuten, dass die Granulatgröße im Rahmen einer zweizeitigen Operationstechnik zur Therapie besonders großer Knochendefekte ebenfalls die Knochenheilung beeinflusst. Bei kleineren Granulatgrößen kann ggf. eine Reduktion der Scherkräfte und durch das größere Oberflächen-Volumen-Verhältnis eine verbesserte Resorption des Materials erreicht werden. Demgegenüber steht die Überlegung, dass eine suffiziente Vaskularisierung durch zu engen Kontakt zwischen den Partikeln beeinträchtigt werden könnte. Dieses Experiment hilft die geeignete Granulatgröße eines Füllmaterials in Verbindung mit einer zweizeitigen Operationstechnik zur Therapie großer Knochendefekte zu identifizieren und somit deren Therapiemöglichkeiten zu verbessern.
Die Operation (Defektsetzung) erfolgt unter Vollnarkose und wird von Chirurgen durchgeführt. Durch die Defektstabilisierung mittels Platte ist der operierte Hinterlauf direkt nach OP belastbar und die Tiere sind mobil. Postoperative Schmerzbehandlung erfolgt entsprechend der Standards in der Humanmedizin. Die Tiere werden nach Versuchende durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. Diese Maßnahme ist notwendig, da für die geplanten Analysen die Oberschenkelknochen entnommen werden müssen.
Die Knochenheilung ist ein komplexer Vorgang, der zeitliche abgestufte und auf einander abgestimmte Prozesse erfordert. Bei diesem Projekt sind insbesondere ausführliche histopathologische Studien notwendig, welche nach einer entsprechenden Einheilungsphase durchgeführt werden müssen und die so in vitro nicht repoduziert werden können. Alternative Methoden zur tierexperimentellen Studie sind grundsätzlich nicht denkbar, da die biologischen Prozesse, die zur Knochenheilung führen, nur am lebenden Versuchstier erforscht werden können. 
Unsere Arbeitsgruppe hat weitreichende Erfahrung mit dem Knochendefektmodell am Rattenoberschenkelknochen. Basierend auf Fallzahlberechnungen wurde die minimal notwendige Gruppengröße gewählt, um bei vorhandenen Unterschieden Signifikanzen berechnen zu können. Falls eine optimale Granulatgröße der Knochenersatzstoffe ermittelt werden kann, könnte dies zukünftig helfen, die Menge benötigter autologer Spongiosa zur Defektauffüllung bei optimaler Knochendefektheilung zu verkleinern und so ähnliche gelagerte Tierexperimente zu reduzieren.
1. Durch eine interne Fixierung mit einer Metallplatte ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, d.h. die Tiere sind nach Erwachen mobil. Die postoperative Analgesie erfolgt nach Standards der Humanmedizin, die Tiere werden regelmäßig von Fachpersonal angesehen. 2. Unsere Abteilung hat große Erfahrung mit dem Critical size Defekt?Modell am Rattenoberschenkelknochen. Die athymischen Nacktratte erlaubt die Testung humaner Zellen auf die Knochenheilung. Die Ratte bietet die minimale Größe bei der Knochendefekte ähnlich wie beim Mensch mit einer Platte stabilisiert werden können.
