Vergleich verschiedener Adjuvantien
Vakzinierung stellt nach wie vor die wichtigste Methode dar, um gefährlichen Infektionskrankheiten vorzubeugen. Zahlreiche Krankheiten wurden auf diese Weise nahezu ausgerottet. Es gibt jedoch immer noch Pathogene, für welche noch kein ausreichender Impfstoff entwickelt werden konnte. Reaktionsförderne Adjuvantien können die Wirkung eines Impfstoffes entscheidend beeinflussen. Die Mechanismen wie Adjuvantien wirken sind jedoch nur teilweise bekannt. Bislang wurde nicht untersucht, wie sich Adjuvantien auf die klonale Selektion von Immunzellen auswirken. Das Augenmerk wurde immer auf die Quantität der Immunantwort ausgerichtet. Kürzlich fand unsere Arbeitsgruppe, dass abhängig vom gewählten Adjuvant unterschiedliche Immunzellen selektioniert wurden. Dies hatte eine unterschiedlich reaktive Antikörperantwort zur Folge. Der dahinterliegende Mechanismus ist jedoch weitestgehend unbekannt. Um Mechanismus und Allgemeingültig der vorangehenden Studie zu untersuchen, sollen hier für den Menschen relevante Adjuvantien direkt miteinander verglichen werden. Unsere geplanten Versuche sind unabdingbar um den Wirkmechanismus von unterschiedlichen Adjuvantien zu untersuchen und zu vergleichen. Kenntnisse, die aus den geplanten Versuchen gewonnen werden, können zur Verbesserung einer Vielzahl von Impfstoffen als auch für die Entwicklung neuer Impfstoffe dienen. 
Immunisierungen werden auch am Menschen durchgeführt, und sind dementsprechend mit einem solchen Eingriff vergleichbar. Sie gelten als gering belastend und sind in der Regel nur eine kurzzeitige Stressempfindung während der Zeit der Immunisierung. Des Weiteren wird einigen wenigen Tieren maximal zwei Mal Blut abgenommen. Dies ist auch ein schneller Eingriff, welcher mit einer humanen Blutentnahme vergleichbar ist, und gilt ebenfalls als gering belastend. Für die Mehrheit der Tiere stellt der Tod den einzigen Eingriff nach Immunisierung dar. Da wir Lymphknoten, Milz, Knochenmark und Blut analysieren ist er unumgänglich. Die Tötung erfolgt über zervikale Dislokation und ist ein sehr schneller Eingriff, welcher als kurzfristige Belastung einzuschätzen ist. 
Eine spezifische Immunantwort findet in spezifischen Strukturen von Lymphknoten und Milz statt. Dies kann nach dem heutigen Stand der Wissenschaft in Zellkultursystemen nicht imitiert werden, da Immunzellen wesentlich von komplexen Interaktionen mit anderen Zelltypen sowie löslichen Faktoren innerhalb Gewebestrukturen abhängen. Daher können so komplexe Vorgänge wie Immunreaktionen nur im lebenden System untersucht werden. 
Wir arbeiten mit einer Gruppengröße von 6 Tieren pro Zeitpunkt/Antigen/Adjuvant Kombination. Dies ist die minimale Größe, mit der es möglich ist, verschiedene Gruppen deskriptiv zu vergleichen. 
Für die von uns geplante Studie sind Mäuse besonders geeignet. Maus-Inzuchtstämme werden seit Jahrzenten in der immunologischen Forschung verwendet, und der Ablauf eine Immunreaktion ist sehr gut charakterisiert. Unsere  Immunisierungsversuche sind mit einer menschlichen Impfung zu vergleichen.  Mäuse gehören zu den am wenigsten entwickeltsten Wirbeltieren, deren Immunsystem ähnlich zum menschlichen funktioniert, welche für unsere Versuchszwecke eingesetzt werden können. Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und optimal versorgt. Sie werden mindestens einmal täglich kontrolliert, und falls es zu unwahrscheinlichen Entzündungsreaktionen kommen sollte, schmerzfrei getötet. Es wird sichergestellt, dass die Mäuse während der gesamten Versuchszeit keine Schmerzen erleiden. 
