Funktionelle Aspekte retinaler Neovaskularisation
Die Diabetische Retinopathie (DR) ist die häufigste Ursache für Erblindungen im arbeitsfähigen Alter in der industrialisierten Welt. Hierbei stehen in der Frühphase der Erkrankung vor allem vasoregressive Prozesse (Perizytenverlust, Entstehung azellulärer Kapillaren) im Vordergrund. Durch die subsequente Hypoxie entstehen nach längerer Krankheitsgeschichte reaktive Neovaskularisationen. Diese wachsen unkontrolliert in den Glaskörper ein und die daraus resultierenden Traktionskräfte der so entstehenden Proliferationsmembranen sorgen letztendlich für eine Ablösung der Retina und die Erblindung des Patienten. Die derzeit einzig existierende Therapieoption ist die panretinale Laserkoagulation. Hierbei werden die Gefäße der peripheren Retina weitestgehend zerstört, um den Sauerstoffbedarf in der Peripherie zu senken und die Aussprossung dieser instabilen Neovaskularisationen zu verhindern. Nach längerem Krankheitsverlauf kommt es ebenfalls zu einer Minderung der neuroretinalen Funktion bis hin zum Untergang von Neuronen selbst. Bisher ist nicht bekannt, inwieweit diese neuroretinale Dysfunktion mit der Hypoxie unter Berücksichtigung der beteiligten Zytokine und Wachstumsfaktoren zusammenhängt.In diesem Projekt wollen wir eine mögliche räumliche Beziehung zwischen neovaskulären Arealen und Gebieten mit neuroretinaler Dysfunktion analysieren. 
Die Sauerstoffexposition, die zur Auslösung der Gefäßneubildung führt, ist für das Muttertier und die Neugeborenen nicht mit Schmerzen verbunden. Bei der Rückführung der Mutter aus hohem zu normalem Sauerstoff besteht bei 50 % der Muttertiere eine deutliche Luftnot.Bei der Ang2LacZ Mauslinie entwickeln die Tiere eine persistierende proliferierende Retinopathie. Diese Mäuse entwickeln ansonsten keine weitere phänotypische Besonderheit und sind dadurch nicht weiter beeinträchtitgt. Die In Vivo Untersuchung mit Retimap ist durch die Isofluran Narkose nicht schmerzhaft. Der Versuch stellt eine mittelgradige Belastung für die Muttertiere, eine geringgradige Belastung für die neugeborenen Tiere dar.
Die Retina stellt ein hochkomplexes System aus Gefäßnetz, neuronalem und neuroglialem Gewebe dar. Die Interaktion der verschiedenen Zelltypen untereinander und miteinander sowohl in physiologischen als auch pathophysiologischen Bedingungen ist essentiell. Diese Komplexität ist in vitro nicht darstellbar. 
Die Untersuchung mit Retimap ermöglicht uns, mehrere Untersuchungen zu verschiedenen Zeitpunkten an demselben Tier durchzuführen. Dadurch können wir die Anzahl der zu untersuchenden Tiere reduzieren.
Sämtliche Interventionen an den Tieren werden unter Inhalationsnarkose durchgeführt, somit entstehen nur geringfügige Belastungen für die Tiere.Die verwendeten Tiere sind voll etablierte Modelle, weshalb eine große Menge an Vergleichsdaten bereits existiert. Dies erlaubt uns, eine noch niedrigere Anzahl an Tieren zu verwenden.
