Verhaltenstypselektive Befischung
Die mit dem Versuchsvorhaben zu beantwortende Fragestellung ist die in der ökologischen Grundlagenforschung aufgetretene, aber bisher nicht untersuchte Frage ob und inwieweit die Präsenz von Verhaltenstypen (d.h. der über die Zeit oder sich ändernde Umweltfaktoren, wie z. Bsp. erhöhte Nutzung einer Population durch den Menschen, hinweg konsistente Unterschied in Verhaltensmerkmalsausprägungen zwischen Einzeltieren einer Population) ökologische Auswirkungen auf Populationen hat. Diese Grundfrage wird anhand spezieller Hypothesen getestet, die die Totalbiomasse, Jungtierbiomasse, und Ertrag verhaltenstypselektiv befischter, experimenteller Laborfischbestände betreffen.Durch das Versuchsvorhaben wird also angestrebt zum ersten Mal mit experimentellen Daten und mit Hilfe von generationsübergreifenden Bestandserfassungen eine sehr grundlegende Frage der Ökologie zu beantworten. Dies hat direkte Vorteile für den wissenschaftlichen Fortschritt, da der Erkenntnisgewinn sehr hoch zu sein verspricht.Des Weiteren hat das Versuchsvorhaben das hohe Potential zu Erkenntnissen zu führen die eine nachhaltigere und für die Umwelt verträglichere Nutzung von durch Menschen genutzte Tierpopulationen (insbesondere Fischbestände) fördern können. In Betrachtung des hohen Anteils von Fischerei an der Weltwirtschaft und von Fischbeständen an der Welternährung und der gleichzeitig drohenden Überfischung hat das Projekt gute Chancen, Mensch und Umwelt zugute zu kommen.   
Aufgrund der Versuchsanordung und Versuchsdurchführung werden keine bleibenden Schäden an den Versuchstieren verursacht. Den Tieren werden keine Schmerzen verursacht, da mit Ausnahme der nötigen individuellen Markierungen keine invasiven Methoden angewendet werden. Die individuelle Markierungen erfolgen mit bioneutralen Polymerfarbstoffen, die unter die Rückenepidermis injiziert werden. Während dieser minimal-invasiven Prozedur sind die Tiere mit Nelkenöl sediert, was Schmerzen während der Injektion vermeidet. Nelkenöl & Polymerfarbstoffe beeinträchtigen weder Wachstum, Verhalten oder Überleben. Umsetzen, Handhaben und Entnahme von Fischen wird den Tieren vorübergehend geringen Stress und Unwohlsein verursachen, welches aber mit Ende der jeweiligen Handlung mit sofortiger Wirkung abklingt.
Populationsbiologische und verhaltensökologische Grundlagenforschung ist nur in Ansätzen ohne Experimente und Beobachtung von ganzen Populationen und Einzeltieren möglich. Populationen als sich durch ökologische Prozesse selbsterhaltende und regulierende Gruppe von Tieren sind nicht ersetzbar durch Zellkulturen oder Organe. Mathematische Simulationen bedürfen grundsätzlich der empirischen Überprüfung mit Daten, um Modellartefakte zu erkennen. Nichtmanipulative Langzeitbeobachtungen von natürlichen Populationen sind oft technisch unmöglich und erlauben es nicht, kontrolliert die verschiedenen, in der Natur zusammenwirkenden Einzelfaktoren unabhängig zu betrachten. Verhaltensökologische Fragen erfordern das Beobachten ganzer Tiere da nur diese das volle Verhaltensrepertoire zeigen. 
Durch die Entwicklung eines gezielten Verhaltenstests wird die Zeit für möglicherweise stress-induzierende Verhaltensbeobachtungen vermindert. Die Anzahl der Tiere beruht auf grundlegenden Berechnungen im Feld der modernen Verhaltensökologie. Reservetiere sind eingeplant für den Fall das weitere Daten benötigt werden, weil ohne Reservetiere die geringe Gefahr besteht, das die Originaltiere umsonst benutzt wurden. Durch Anwendung moderner statisticher Verfahren ist die Stichprobengröße auf ein Minimum reduziert. Es wurde eine Art gewählt deren kontinuierlicher Fortpflanzungsmechanismus den Prozessen in mathematischen ökologischen Modellen entspricht, was eine bessere Verbindung zur Theorie erlaubt und so die Notwendigkeit zukünfiger Tests herabsetzt. 
Es ist aus wissenschaftlichen Gründen essentiell das es den Versuchstieren gut geht und diese ein natürliches, artspezifisches, schmerz- und stressfreies Verhalten zeigen. Um möglichen Stress und Unwohlsein zu minimieren, werden verschiedene Maßnahmen ergriffen: (1) Sedierung mit Nelkenöl bei Markierungen für max. 30 Sekunden, (2) schnellstmögliches Umsetzen und Handhaben innerhalb von Sekunden, und (3) nur durch erfahrenes Personal, (4) fortwährende Kontrolle der Wasserqualität in Haltungs- und Experimentierbecken, (5) regelmäßiger Wasseraustausch und permanente Filterung, (6) Entwicklung eines gezielten Verhaltenstests, (7) Bestandserfassung und Größnemessung an digitalen Fotos, (8) Auswahl der Art als nichtkannibalistische Art mit kontinuierlichen Fortpflanzungsmechanismus
