Dosis-Findung neuer Substanzen für Krebstherapie
In dem Versuchsvorhaben werden neuartige Substanzen für die Behandlung und möglicherweise sogar Heilung von an Krebs erkrankten Patienten auf ihre Unbedenklichkeit in Mäusen geprüft. Im Mittelpunkt steht die Ermittlung der therapeutisch unbedenklichen Dosis von anti-tumoral wirksamen Substanzen nach ein- oder mehrmaliger Anwendung an Mäusen in Mono- oder Kombinationstherapie. Diese an einer kleinen Anzahl von Tieren ermittelten verträglichen Dosis dient als Grundlage für sich anschließende Wirksamkeitsstudien, in denen die anti-tumorale Effektivität der neuartigen Substanzen in Tumormodellen getestet wird. Durch diese Vorgehensweise wird eine anschließende Behandlung in Wirksamkeitsstudien ermöglicht, ohne möglicherweise Einzeltiere oder ganze Behandlungsgruppen durch ggf. Überschreiten der verträglichen Dosis zu verlieren. 
Die zu untersuchenden Substanzen werden erstmalig in pharmakologisch wirksamen Dosen am lebenden Tier getestet. Unerwünschte Nebenwirkungen, die zum Beispiel zu Körpergewichtsverlust, reduzierte Aktivität und Durchfall führen können, sind nicht auszuschließen. Durch die engmaschige Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal und Definition von Abbruchkriterien wird ein mögliches Leiden der Tiere frühzeitig erkannt und die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen. Die Belastung der Tiere stufen wir als mittel ein. Die Tiere werden am Ende des Vorhabens tierschutzgerecht getötet.
Untersuchungen in vitro können diese in vivo Versuche nicht ersetzen, da zur Erkennung möglicher unerwünschter Nebeneffekte und Bestimmung der therapeutisch unbedenklichen Dosis das Zusammenspiel verschiedener Organsysteme erforderlich ist, das sich nicht in vitro nachbilden lässt. Der Versuch ist erforderlich, um in darauffolgenden Wirksamkeitsstudien, in denen die anti-tumorale Wirkung der Testsubstanzen untersucht wird, gezielt die für das Versuchstier pharmakologisch unbedenkliche Dosis einzusetzen. Dadurch wird ein unnötiges Leiden der Versuchstiere vermieden.
In der Regel werden wir uns auf 3 Tiere/Gruppe beschränken. Diese Gruppengröße ist ausreichend, um messbare Parameter (z.B. Körpergewicht) statistisch auszuwerten. Nur wenn Blutentnahmen, z.B. für Biomarker-Analysen, erforderlich sind, werden wir bis zu 5 Tiere/Gruppe verwenden. Grund dafür ist, dass die Analyse von Biomarkern zu verschiedenen Zeitpunkten erforderlich sind, das Blutvolumen eines Einzeltieres aber in der Regel nicht ausreicht, alle Zeitpunkt zu erfassen. 
Die Versuchstiere stehen unter ständiger Beobachtung und Kontrolle durch qualifizierte Mitarbeiter, die geschult sind, Leiden, Schmerzen und Schäden frühzeitig zu erkennen und beim Auftreten definierter Abbruchkriterien die Tiere vorzeitig aus dem Versuch zu nehmen. Im Bedarfsfall wird ein auf die Versuchstierkunde spezialisierter Tierarzt hinzugezogen. Dadurch wird eine schwere Belastung der Tiere vermieden. Es werden Mäuse verwendet, da die auf den Erkenntnissen dieses Versuchsvorhabens folgenden Wirksamkeitsstudien ebenfalls in Mäusen erfolgen werden.
