Fraktalkine/CX3CR1 und Entzündung + Schmerz
Aus Vorversuchen wissen wir, dass bei CX3CR1 knockout Mäusen in Abwesenheit des Rezeptors eine experimentelle Pankreatitis zwar einen ähnlichen Schweregrad aufweist, aber praktisch schmerzfrei verläuft. Im Gegensatz dazu konnten wir bei wildtyp Tieren, welche mit einem CX3CR1 Inhibitor behandelt wurden sowohl einen Rückgang der Entzündungsreaktion als ein vermindertes Schmerzempfinden feststellen. Im aktuellen Versuchsvorhaben möchten wir die sehr vielversprechenden Ergebnisse in drei anderen Modellen für murine akute Pankreatitis bestätigen. Die drei Modelle spiegeln die drei etiologischen Entitäten (ideopatisch, Gallensalze, Pankreasgangverschluss) beim Menschen wieder und sollten daher alle drei zur Bestätigung der Ergebnisse herangezogen werdenSollten sich die bisherigen Ergebnisse bestätigen stellt ein Inhibitor für den Rezeptor CX3CR1 eine völlig neuartige kausale Therapiemöglichkeit für die akute Pankreatitis zur Behandlung sowol der Schmerzen als auch der Entzündungsreaktion dar. Durch die orale Verfügbarkeit des verwendeten Inhibitors ist eine Applikation am Menschen theoretisch möglich und wird in weiteren klinischen Studien erprobt werden müssen.  
Die Belastungen der Tiere gehen über eine mäßiggradige Belastung nicht hinaus. Aus vorangeganenen Versuchen wissen wir, dass die Tiere in allen Modellen weiterhin regelmäßig Flüssigkeit und Nahrung aufnehmen und in der Regel im Versuchsverlauf sogar an Gewicht zunehmen. Alle Versuche sich Terminalversuche, welche durch Entnahme des kompletten Blutvolumens nach entsprechender Anästhesie beendet werden.
Durch die Komplexität der Schmerzentstehung, -weiterleitung und -wahrnehmung lässt sich dies nur in in-vivo Experimenten untersuchen. Andere Methoden oder Verfahren können dies nicht annähernd wiederspiegeln. Zur Charakterisierung der Wirkweise des Inhibitors kann der Versuch nicht vermieden werden. Die zu erwartenden Ergebnisse sind zwingende Voraussetzung vor einer potentiell klinischen Anwendung am Menschen.
Durch eine genaue statistische Fallzahlplanung konnte die Tieranzahl auf ein Minimum reduziert werden. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen wäre mit erheblichen Einbußen bzw. mit einem nicht mehr sinnvoll auswertbaren Versuchsergebniss verbunden.
Die insgesamt max. mäßiggradige Belastung der Tiere läßt sich nicht sinnvoll weiter reduzieren. Aufgrund der komplexität der Schmerzwahrnehmung können die Versuche nicht an anderen Tierarten (bei welchen die Fähigkeit zur Schmerzwahrnehmung  weniger stark entwickelt ist) durchgeführt werden. 
