IUE ASD/ID-Gene
Es werden Mäuse beantragt, um die Funktion von insgesamt sieben Genen (POGZ, SUV420H1, ZNF292, PRPF39, TTC5, TBRG1, XPNPEP2) im sich entwickelnden Gehirn zu analysieren. Mutationen in diesen Genen verursachen Autismus und/oder geistige Behinderung im Menschen. Diese Erkrankungen sind auf eine fehlgesteuerte Embryonalentwicklung des Gehirns zurückzuführen und könnten durch Fehler in der Entwicklung der Nervenzellen verursacht werden. In der Zellkultur und durch bioinformatische Ansätze sind bereits Funktionen der zu untersuchenden Gene identifiziert worden. Welche dieser Funktionen im sich entwickelnden Gehirn ausfallen, wenn diese Gene im Menschen mutiert vorliegen und welche Konsequenzen dies hat für die weitere Entwicklung des Gehirns ist unklar. Dies kann nur im Tiermodell durch eine Erhöhung oder Reduzierung der Gen-Dosis in ihrer natürlichen embryonalen Umgebung untersucht werden. Die Arbeit mit Mäusen ist wichtig, um Rückschlüsse auf die Funktionen dieser Gene im Menschen ziehen zu können. Die Aufschlüsselung der Funktion dieser Gene im Gehirn ist Voraussetzung für die Entwicklung geeigneter Therapien zur Behandlung der oben genannten neurologischen Erkrankungen. 
Bei der operativen Maßnahme sind andauernde Schmerzen und Leiden nach bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Der kurzzeitige Wundschmerz wird durch die Behandlung mit Caprofen (Rimadyl ®) gemindert. Die Tiere erholen sich sehr rasch vom operativen Eingriff. Nach 1-2 Tagen sind in der Regel keine Beeinträchtigungen mehr feststellbar. Am Ende des Versuchs werden die Tiere getötet. Die Belastung der Tiere wird gemäß Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU als gering eingeschätzt. 
1. Die Entwicklung von neuralen Stammzellen sowie die  Wanderung der Nervenzellen im Gehirn sind sehr komplexe Vorgänge, die über viele Faktoren reguliert werden. Die genaue Funktion der beteiligten Gene kann letztendlich nur durch die Veränderung der Genexpression in ihrer natürlichen embryonalen Umgebung gezeigt werden.2. Nur im Tierversuch kann die Genfunktion im sich entwickelnden Gehirn studiert werden. Der Tierversuch ist Voraussetzung für die zukünftige Therapieentwicklung.
Wir werden Tierversuche nur für Fragestellungen einsetzen, die durch in vitro Versuche nicht beantwortet werden können.
1. Verabreichung von Schmerzmitteln vor und nach der OP; die Operation wird unter Vollnarkose durchgeführt; Überwachung der Tiere nach der OP.2. Die Maus als Tiermodell ist insbesondere für Studien der Entwicklung des Gehirns besonders geeignet, da viele der ablaufenden Prozesse vergleichbar denen im Menschen sind. So kann eine Verbindung zum Menschen hergestellt werden. Andere Tierarten insb. Invertebraten eignen sich hierfür nicht.
