Über Dendritische Zellen vermittelte Toleranz durc
Allergische Kontaktekzeme gehören zu den häufigsten Berufserkrankungen in Deutschland. Eine einmal stattgefundene Sensibilisierung mit den Folgen von allergischen Ekzemen an den Händen führen nicht selten zur Aufgabe eines erlernten Berufes. Dies erklärt sich dadurch, dass sich das menschliche Immunsystem eine einmal eingetretene Allergie lebenslänglich merkt. Bislang ist es nicht möglich, ein solches immunologisches Gedächtnis zu löschen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, tiefgreifendere Informationen darüber zu erhalten, wie man ein solches Gedächtnis unter genauerer Kenntnisse des Zusammenspiels von Zytokinen und Vitaminen lange anhaltend löschen kann. Die komplexe Interaktion der Zellen des Immunsystems und verschiedener Botenstoffe kann nach entpsrechenden Versuchen "im Reagenzglas" nur im lebenden Modell überprüft werden. Das Immunsystem der Maus ist hier sehr gut geeignet.
Bei den Mäusen wird eine Kontaktallergie ausgelöst. Dies bedeutet, dass es im Bereich des Bauches und der Ohren zu einer juckenden Hautreaktion kommt. Manchmal scheurn die Tiere an den Stellen. Zu bestimmten Zeitpunkten bekommen die Mäuse Immunzellen unter die Haut gespritzt. Die Belastung ist hier nicht höher als bei einer Blutabnahme beim Menschen. Im Ganzen wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet.
Allergie resultiert aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Immunzellen und vieler Botenstoffe. Im Reagenzglas kann eine solche Reaktion nur teilweise dargestellt werden. In den Versuchen werden auch Mäuse verwendet, die ein bestimmtes Zytokin nicht produzieren können. Dies lässt im komplexen Lebenden System Schlüsse auf die Wirkung dieses Zytokins zu.
Für die Versuche wird die optimal statistisch sinnvolle Tierzahl verwendet. Bezüglich der Tierzahl erfolgt die Beratung durch einen Biostatistiker. Es ist somit sicher, dass die geringstmögliche Tierzahl verwendet wird.
Die verwendeten Mäuse sind von sich aus gesund und werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Mäuse erleiden keine schweren gesundheitlichen Schäden, lediglich ein sehr lokalisiertes Ekzem (Hautausschlag), wie man es bei Menschen auch als allergisches Kontaktekzem kennt. Sollten die Tiere eine Infektion bekommen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
