Gewebeintegration von Kunststoffimplantaten
Die Rekonstruktion von Gewebedefekten nach Unfällen oder Krebserkrankungen im Kopf- und Halsbereich stellt eine Herausforderung dar. Neben körpereigenen Gewebetransplantationen kommt auch alternativ die Verwendung von Kunststoffimplantaten in Frage, die im menschlichen Körper die strukturellen Defizite ausgleichen sollen. Eine wesentliche Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration ist die Etablierung eines neu entstehenden Blutgefäßsystems. Leider läuft die Integration dieser Biomaterialien nicht immer erfolgreich. Deshalb sollen biologisch aktive Beschichtungen dafür sorgen, dass hinreichend viele Blutgefäße für eine erfolgreiche Gewebeintegration im Implantatbett entstehen.Um die Abläufe und die Effekte bei Verwendung unterschiedlicher biologisch aktiver Beschichtungen analysieren zu können, werden Mäusen in einem seit Jahrzenten etablierten und schonenden Verfahren zunächst transparente Rückenhaut- bzw. Beobachtungskammern aus Titan in ihre Rückenhaut eingesetzt, die Sichtfenster zur Beobachtung des Unterhautgewebes aufweisen. Dieses Tiermodell erlaubt in einzigartiger Weise, die Analyse der Blutgefäße im Implantatbett und der mechanischen Verankerung der Implantate im Gewebe. Diese Erkenntnisse können dabei helfen die Gewebeverträglichkeit nach Implantation von Kunststoffen beim Menschen zu minimieren und die Lebensqualität der Patienten nachhaltig in Funktion und Ästhetik zu verbessern.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Anästhesie durchgeführt werden. Nach Aufwachen aus der Narkose und während des gesamten Versuchs empfinden die Tiere keine oder nur sehr geringe Schmerzen. Nach dem Abklingen der Betäubung wird auf ein verändertes Verhalten der Tiere geachtet, das auf starke Schmerzreize schließen ließe. Erfahrungsgemäß nehmen die Tiere aber das normale Fress- und Putzverhalten sofort wieder auf und zeigen einen normalen Schlaf- und Wachrhythmus. Die Tiere werden am E
Obwohl die Analyse in Zellkultursystemen auch wichtige Daten liefern kann, ist eine Untersuchung der komplexen Abläufe bei der Implantateinheilung - z.B. Blutgefäßneubildung und Entzündungsreaktionen - ausschließlich im lebenden Organismus möglich. 
Aufgrund von eigenen Erfahrungen und Daten aus der Literatur wurden die Einflussgrößen bei der Fallzahlschätzung optimiert, um mit einer möglichst geringen Anzahl an Versuchstieren belastbare und auf die Situation beim Menschen übertragbare Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden in der zentralen Tierhaltung gepflegt und versorgt. Die Tierpfleger dort besitzen jahrelange Erfahrung im Umgang speziell auch mit Mäusen. Die Diese Versuchstiere tolerieren die transparente Rückenhautkammer erfahrungsgemäß gut und zeigen keinerlei Anzeichen einer Beeinträchtigung. Generell gilt, dass die Tiere beim Auftreten von Komplikationen, die die Lebensqualität der Versuchstiere erkennbar beeinträchtigen, aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet werden. 
