Streptokokken-Zellwand-Extrakt-Arthritis an Ratte
Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer Arzneitmittel gegen Rheumatoide Arthritis (RA) und anderen chronisch entzündlichen Krankheiten mit schubförmigem Verlauf. Pharmakologische Versuche sind gesetzlich für die Zulassung von Arzneimitteln vorgeschrieben. Der Nachteil der bisherigen Medikamente auf der Basis von therapeutischen Antikörpern ist zum Beispiel, dass sie nur langsam aus dem Körper entfernt werden und damit nicht schnell abgesetzt werden können, wenn z.B. Infektionen auftreten, die eine volle immunologische Reaktionsfähigkeit erfordern. Weiterhin werden manche Gewebe über Antikörper schlecht erreicht. Der hier beantragte Tierversuch, in welchem durch Injektion eines Bakterienextraktes (nicht-infektiös) ins Gelenk eine Gelenksentzündung mit schubförmigem Verlauf ausgelöst wird, ist nicht nur Modell für entzündliche Gelenkerkrankungen, sondern auch für andere entzündliche Erkrankungen. Arzneimittel, die in solchen Modellen wirken, haben eine hohe Wahrscheinlichkeit auch bei entzündlichen Erkrankungen meist Autoimmunerkrankungen-anderer Organe Wirksamkeit zu zeigen. Der besondere Wert des in diesem Versuchsvorhaben verwendeten Tiermodells liegt in der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf die menschliche Erkrankung, weil diese Erkrankung das für die menschliche Rheumatoide Arthritis charakteristische  Bild einer Gelenksentzündung mit chronisch Schüben zeigt. Weiterhin kann eine Besserung des Schmerzes in diesem Modell sehr gut erfasst werden. 
Es wird eine Entzündung eines hinteren Sprungelenkes ausgelöst durch die Injektion eines (nicht-infektiösen) Zellwandextraktes von Bakterien (Steptokokken). Dies führt zur Schwellung und Schmerzhaftigkeit des betroffenen Gelenkes bei einer Versuchsdauer von 60 Tagen. Dies führt zu Ruhe- und Bewegungsschmerz im betroffenen Gelenk. Der Gang ist gestört.Entsprechend der Orientierungshilfe des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter zur Einstufung in Belastungsgrade für genehmigungspflichtige Tierversuche wird der Versuch als schwer belastend eingestuft.
Auf Tierversuche kann nicht verzichtet werden, weil die Tierversuche gesetzlich vorgeschrieben und notwendig für die Entwicklung neuer Arzneimittel sind. Bei der Rheumatoiden Arthritis handelt es sich um ein pathophysiologisch komplexes Geschehen, welches in vitro bisher nicht nachgebildet werden kann, da es sich um eine Entzündungsreaktion im Gelenk handelt, bei der Knorpel, Knochen, Blutgefäße, Nerven und einwandernde Entzündungszellen interagieren.
Es wird versucht, die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten durch statistische Planung und Vortestung in in vitro Versuchen, um nur wirklich geeignet erscheinende Substanzen im Tierversuch zu testen. 
Die Möglichkeit einer Auslösung einer Rheumatoiden Arthriits an schmerzunempfindlichen Tieren, eventuell Nicht-Säugern, ist nicht möglich.  Der Versuchszweck, nämlich die Entwicklung eines Arzneimittels gegen die Syptome der Rheumathoiden Arthritis, erfodert die Induktion dieser Erkrankungen, die dann behandelt werden.
