Akute Effekte von Ethanol
Die sozio-ökonomischen und gesundheitlichen Probleme die durch den Konsum von Ethanol entstehen sind enorm. Die Konsequenzen von Ethanol Konsum für Organe und Gewebe wurden ausgiebig charakterisiert, aber die zugrunde liegenden zellulären und molekularen Mechanismen sind nur unvollständig geklärt. Vielfach wurden die Effekte von chronischem Ethanol Genuss auf das Gehirn untersucht, jedoch konnten bisher nur schwer die akuten Effekte identifiziert werden. Das Verständnis der akuten Effekte ist aber besonders wichtig für das Verständnis der Entwicklung und Manifestation von Alkoholsucht. Frühere Ergebnisse an dissoziertem Nervengewebe haben ergeben, dass sich die Häufigkeit bestimmter Proteine nach Ethanol-Gabe verändert. Natürlich haben diese Protein Veränderungen komplexe Auswirkungen auf die Zellen. Wir wollen daher verifizieren, ob sich im lebenden Hirn ebenso Ethanol-induzierte akute molekulare und zelluläre Veränderungen ergeben und diese identifizieren. Falls Ethanol in vivo ähnliche Effekte hat wie ex vivo und in vitro, dann wäre das Verständnis um diese Stimulus-abhängigen Veränderungen ein richtungsweisender Schritt zum Verständnis der Effekte von Alkohol auf das menschliche Gehirn. 
Mäuse werden unter Narkose operiert. Bei ausgewachsenen Mäusen wird eine Öffnung im Schädel eingebracht, in die ein Glasfenster eingebaut wird, damit man die Großhirnrinde mit einem Mikroskop analysieren kann. Wir gehen davon aus, dass diese Eingriffe nur mit einer geringen bis mäßigen Belastung für die Mäuse einhergehen.
Wir haben die Effekte ursprünglich in Zell- und Gewebekultursystemen genauestens untersucht, aber man nicht davon ausgehen, dass im entsprechenden Milieu des komplex verschalteten Gehirns identische Effekte zu beobachten sind. Da die Effekte von Ethanol so zahlreich sind, kommt man deswegen nicht umher, sich die Konsequenzen im lebenden Tier zu untersuchen. 
Bei der klassischen Methode zur Untersuchung der Effekte vom Stimulantien auf einen Organismus gibt es normalerweise eine Tiergruppe für Ethanol und eine Kontroll-Tiergruppe. Um eine statistisch signifikante Beobachtung zu erhalten, werden entsprechend viele Mäuse benötigt. Da wir das Gehirn live analysieren während der Ethanol Stimulation, brauchen wir erheblich weniger Tiere, da jedes Tier praktisch seine eigene ?Kontrolle? darstellt ? nämlich vor und nach der Ethanol Gabe. Somit können wir sehr genau die phänotypischen Veränderungen mit dem Beginn der Stimulation korrelieren.
Da die Analysen am lebenden Gehirn während der Stimulation durchgeführt werden, ist dies eine deutliche Verbesserung zu früheren Ansätzen bei denen das Gewebe des gesamten Gehirns durch biochemische Aufreinigung untersucht wurde. Stattdessen können wir nun durch fluoreszierende Proteine spezifisch einzelne Moleküle oder Zellen markieren und deren Veränderungen nach Stimulation untersuchen. 
