Citrullin Darmischämie
Eine Minderdurchblutung des Darmes kann zu schweren Komplikationen führen, wie den Untergang des Darmgewebes. Aktuell kann man durch die Bestimmung von Blutwerten keine sichere Diagnose einer Minderdurchblutung stellen. Diese Möglichkeit wäre hilfreich um schnell intervenieren zu können. Die Aminosäure Citrullin wird fast ausschließlich im Darm produziert und ist deshalb ein etablierter Marker für die Integrität und Funktion des Darms. Bisher ist jedoch nicht abschließend untersucht worden, ob Citrullin ein geeigneter Marker zur Diagnostik einer Minderdurchblutung des Darmes darstellt. Das erste Ziel vorliegender Arbeit ist diese Fragestellung am Großtiermodel zu untersuchen.Weiterhin soll untersucht werden ob die therapeutische intravenöse Gabe von Citrullin einen protektiven Effekt auf die durch die Minderdurchblutung und anschließender erneuten Durchblutung verursachten Darmschäden hat. Im Rahmen von herzchirurgischen Eingriffen am Kind wurde die intravenöse Citrullin Gabe bereits voruntersucht. Citrullin wurde dabei gut vertragen und die intravenöse Substitution war komplikationslos. Durch diese Erkenntnisse könnten möglicherweise Minderdurchblutungen am Darm früher erkannt und behandelt werden und somit schwerwiegende Folgeschäden am Menschen vermindert werden. 
Durch die Prämedikation, Narkoseeinleitung und Narkoseführung erfahren die Tiere keine Schmerzen oder Leiden. Da es anschließend durch die Finalisierung nicht zu einer Wiederherstellung der Lebensfunktion kommt, sind insgesamt keine Schmerzen oder Leiden am Tier zu erwarten.Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU erwartet wird: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion
Die Untersuchung einer intestinalen Ischämie in einem lebenden Organismus, ist aufgrund der Dynamik und der weitreichend beteiligten Systeme nur in einem in vivo Modell möglich. Aktuell sind keine entsprechenden Ersatzverfahren zur Simulation eines solchen Zustandes am Darm vorhanden, welche einen Tierversuch vermeiden könnten. Dadurch kann der Versuchszweck nicht durch andere Metho- den oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Es wird hier ein Pilotprojekt durchgeführt mit einer möglichst geringen Gruppenzahl von n=6 Tiere pro Gruppe. Dies ist die Mindestzahl um ein statistisch aussagekräftiges erwarten zu können. Es sind keine Doppelversuche durchgeführt.
Das Schwein ist morphologisch und in den wesentlichen Stoffwechseleigenschaften dem Menschen nah verwandt und daher für die Fragestellung besonders geeignet ist. Da die viszerale Anatomie des Schweines der des Menschen sehr ähnlich ist, können z.B. die gleichen chirurgi- schen Techniken verwendet werden wie beim Menschen. Da auch die stattfindenden Reaktionen vom zeitlichen, biochemischen und histologischen Rahmen beim Schwein sehr ähnlich wie beim Menschen stattfinden, können die Ergebnisse vom Tiermodell am Schwein sehr gut auf den Menschen extrapoliert werden. Durch Kurzzeitversuche ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion werden die Belastungen für die Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.
