Zucht & Blutentnahme von PF4Cre x FasL flox Mäusen
Im vorliegenden Versuchsverfahren soll der Einfluss von thrombozytärem Fas-Ligand (FasL) auf die Apoptose (programmierter Zelltod) von Zielzellen untersucht werden.Thrombozyten sind die ersten Zellen, die nach einer Gewebsverletzung das Trauma erreichen und den Heilungsprozess initiieren. Darüber hinaus ist allerdings auch bekannt, dass Thrombozytenaktivität in verschiedenen Krankheitsbildern, wie der koronaren Herzkrankheit oder dem Schlaganfall, zur Schädigung des Gewebes führt. Aus diesem Grund ist es von großem Interesse zu untersuchen, ob und in welcher Weise Thrombozyten Apoptose induzieren. Fas, der Bindungspartner von FasL, ist als Todesrezeptor bekannt und spielt eine Rolle in apoptotischen Prozessen. Unsere Vorarbeiten zeigen, dass FasL auf der Oberfläche von Thrombozyten vorhanden ist und nach deren Aktivierung dort verstärkt präsentiert wird. Daher scheint FasL als mögliche Verbindung zwischen Thrombozyten und Apoptose in Zielzellen in Frage zu kommen. Durch die gewonnenen Erkenntnisse sollen mögliche Ansatzpunkte für Therapien bei entsprechenden Krankheitsbildern gefunden werden, um gezielt die thrombozytenvermittelte Gewebeschädigung zu unterbinden. 
Durch Kreuzung der PF4 Cre Mauslinie mit der FasL fl/fl Mauslinie entsteht eine Linie, die einen thrombozytenspezifischen Knockout von FasL trägt. Belastungen können bei der neuen Linie nicht ausgeschlossen werden, dementsprechend sind Zuchtabbruchkriterien festgelegt. Es wird jedoch mit geringen Belastungen gerechnet.Durch die Blutentnahme entsteht eine kurzzeitige geringe Belastung (unter Kurznarkose). Die terminale Blutentnahme erfolgt unter tiefer Narkose.
Für die Untersuchung des Einflusses der FasL-abhängigen Signalkaskade auf die Apoptose von Zielzellen soll murines Blut von thrombozytenspezifischen FasL-defizienten Mäusen verwendet werden. Im humanen Blut müsste an dieser Stelle mit Inhibitoren gearbeitet werden, was die physiologischen Abläufe stark beeinflussen kann und somit die gewonnenen Erkenntnisse verfälschen könnte. Daher sind wir auf die spezifische Knock-out Mauslinie angewiesen.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da auf Grund der Komplexität der Vorgänge in der Interaktion der Bindungspartner die Untersuchung nur in einem dem humanen System ähnlichen Modell durchgeführt werden kann.
Zur Verringerung der Tierzahlen wird einigen Tieren mehrfach eine geringe Menge Blut entnommen, so dass im geplanten Versuchsvorhaben bis zu 24 Mäuse eingespart werden können. Mit den gewonnenen Blut werden so viele Versuche wie möglich durchgeführt, um ggf. weitere Mäuse einzusparen.
Die Tiere werden nur kurze Zeit geringen Belastungen (unter Narkose) ausgesetzt, so dass die Schmerzen auf ein Minimum beschränkt sind. Ggf. auftretende Schmerzen werden durch die Gabe von Schmerzmitteln gelindert.Das Ziel der Untersuchung ist das Verständnis des thrombozytären Fas/FasL-Signalweges und seine Rolle in der Apoptose mit Blick auf Autoimmunerkrankungen und deren mögliche Behandlungsmethoden beim Menschen. Daher ist für die entsprechenden Schlussfolgerungen und Übertragungen auf das humane System ein dem Menschen ähnliches (Säuger-)System als Versuchsmodell unerlässlich.
