Oberflächenprotein in der Gliommikroumgebung
Glioblastome (GB) zählen zu den häufigsten und mit einer durchschnittlichen Überlebenszeit von ca. 1 Jahr zu den bösartigsten Gehirntumoren bei Erwachsenen. Die chirurgische Entfernung des Hirntumors ist nur wenig erfolgbringend, da GB-Zellen sich schnell über große Teile des Hirngewebes ausbreiten (Zellmigration). Zudem sind sie gegen Chemo- und Bestrahlungs-therapien resistent, was eine Genesung der Patienten ausschließt. Um neue Therapieansätze zu entwickeln, müssen zunächst die molekularen Grundlagen der Tumorentstehung und des Tumorwachstums erforscht werden. In voraus-gehenden Untersuchungen konnten wir zeigen, dass ein von Tumorzellen produziertes Oberflächenprotein zur schlechten Prognose der Glioblastompatienten beiträgt. Nun konnten wir nachweisen, dass das Tumorwachstum die Produktion des Oberflächenproteins auch in tumorangrenzenden gesunden Zellen des Gehirns, genauer in Astrozyten und Mikroglia/Makrophagen, bewirkt. So stellt sich die Frage, ob das Oberflächenprotein in diesen aktivierten Astrozyten und Mikroglia/Makrophagen einen Einfluss auf Tumorwachstum und Zellmigration hat. Die durch dieses Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse könnten neue Therapieansätze und eine erfolgreichere Behandlung der Patienten ermöglichen
Mäusen, die das Protein in Astrozyten bzw. Mikroglia produzieren können oder eben nicht, werden unter Narkose Gliomzellen injiziert und das resultierende Tumorwachstum und -ausbreitung untersucht.Tumorwachstum kann Schmerzen, Bewegungsarmut, verminderte Nahrungsaufnahme und Verhaltensveränderungen auslösen. Falls solche Symptome auftreten, werden unsere Tiere mit Schmerzmitteln behandelt oder gegebenenfalls unter Narkose getötet.Generell stellt dieser Tierversuch eine mittlere Belastung dar.
Der Einfluss der Mikroumgebung (Astrozyten, Mikroglia) auf Entwicklung, Wachstum und Ausbreitung von Gliomzellen kann nur am ganzen Gehirn in einem lebenden Organismus untersucht werden, da nur hier Wechselwirkungen zwischen allen Zellarten des Gehirns und den Tumorzellen gegeben sind. Diese können mittels Zellkulturexperimenten nur begrenzt simuliert werden. Zur Erforschung der Gliommikroumgebung, die Ziel neuer Therapieansätze sein könnte, ist der Tierversuch unersetzlich.
Die angegebene Anzahl der Versuchstiere basiert auf Berechnungen eines Biostatistikers unter Einbeziehung unserer Erfahrungen mit der GB-Entwicklung in Mäusen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass ein ausssagekräftiges Ergebnis mit der minimalen Anzahl von Tieren erzielt wird.
Evtl. durch die OP oder Tumorwachstum eintretende Schmerzen werden mit Schmerzmitteln behandelt. Falls das Verhalten der Tiere, entgegen der bisherigen Erfahrungen, auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte, wird der Versuch abgebrochen und das Tier sofort getötet. Auch Tiere, deren Tumor eine kritische Größe erreicht hat werden schmerzfrei getötet. Klinisch relevante Gliommodelle sind vor allem für Nager etabliert und existieren nicht für sinnesphysiologisch niedriger entwicklte Tiere.
