Einfluss von Infusionslösungen auf Organperfusion
???Ein hämorrhagischer Schock, bedingt durch massiven traumatischen oder intraoperativen Blutverlust, stellt eine häufige lebensgefährdende praeklinische und klinische Komplikation dar. Oft stehen primär nur diverse kristalloide und kolloidale Infusionslösungen, zur sogenannten ?fluid resuscitation? zur Verfügung. Mit dieser kann bis zu einem gewissen Grad des Blutverlustes eine suffiziente Makrozirkulation wieder hergestellt werden, jedoch ist es kaum möglich eine Aussage über den Zustand der Mikrozirkulation und der damit verbundeneb Organperfusion möglich. In dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben sollen die Auswirkungen unterschiedlicher, klinisch verwendeter Infusionslösungen im Großtiermodell des hämorrhagischen Schocks untersucht werden. Die Beeinflussung der zerebralen und renalen Perfusion soll mittels MRT in den unterschiedlichen Phasen des Schocks bzw. der "fluid resuscitation" Zusätzlich sollen in diesem Zusammenhang Auswirkungen auf Hämodynamik, inflammatorische und biochemische Parameter sowie histologische Organschädigung  gezogen werden. Zusätzlich stehen Auswirkungen auf die unterschiedlichen Hämostase im Fokus.
Transport und Anlage einer peripheren Venenverweilkanüle erfolgen unter intramuskulärer  Analgosedierung. Die Versuche sind als Finalversuche nach Einleitung und unter permanenter Aufrechterhaltung einer Allgemeinanästhesie durch eine großtiererfahrenes Anästhesieteam ausgelegt: Anlage von Gefäßzugänge und Induktion eines hämorrhagischen Schocks erfolgen standardisiert und im anästhesierten Zustand. Am Ende erfolgt die Euthanasie in tiefer Allgemeinanästhesie mittels einer anerkannten Methode.
Schweine gelten als ein anerkanntes, etabliertes und empfohlenes Tiermodell. Die Induktion eines hämorrhagischen Schocks ist beim Menschen nicht vertretbar. Darüber hinaus existiert kein Modell, in dem die zugrunde liegenden, frühzeitigen, systemischen Auswirkungen eines hämorrhagischen Schocks in einem komplexen System untersucht werden können. Eine Recherche in der ZEBET-Datenbank erbrachte keine bisher erkannte, zielführende Alternative zur Untersuchung der o.g. Hypothesen.
Es erfolgt eine genaue Fallzahlplanung orientiert an Vordaten bzw. der Expertise der durchführenden Arbeitsgruppe, die grundsätzlich von der geringstmöglichen Tierzahl zur Erlangung eines statistsich absicherbarenErgebnisses ausgeht. Zudem erfolgt eine post-hoc Poweranalyse. Für definierte Hauptzielparameter erfolgt eine konfirmatorische statistsche Analyse. Weitere Sekundärparameter werden lediglich explorativ untersucht.
Anatomie und Physiologie des Schweins ermöglichen eine klinisch relevante Interpretation der Ergebnisse. Die Anlieferung erfolgt zur Stressreduktion analgosediert. Anschließend wird das Tier anästhesiert und die Allgemeinanästhesie bis Versuchsende aufrechterhalten. Sonographische Katheterisierungsverfahren führen zu einer Minimierung der chirurgischen Interventionen. Der Verzicht auf eine Dauerrelaxierung birgt eine zusätzliche motorische und respiratorische Kontrolle über die Narkosetiefe.
