Androgenrezeptorregulation
Prostatakarzinome (Pk) sind die häufigste Krebserkrankung und die dritthäufigste Ursache tumorbedingter Todesfälle bei Männern. Das zentrale Schlüsselprotein für Pk ist der Androgenrezeptor (AR). Im frühen Verlauf der Erkrankung kann das Wachstum des Tumors durch Ablation des AR-Liganden gehemmt werden. In etwa einem Drittel der Fälle schreitet die Erkrankung voran und der Tumor erreicht ein Stadium, in dem der AR die wachstumsrelevanten Gene in Abwesenheit des Hormons induziert.Trim25 ist Mitglied der Trim-Proteinfamilie, dessen Expression zwar durch Östrogen induziert wird, das jedoch in ausreichender Menge auch in Zellen ohne Östrogenrezeptor exprimiert wird. Die Analyse von Fibroblasten hat gezeigt, dass Trim25 die Aktivität des AR kontrolliert. Trim25 scheint das Wachstum von Pk zu beeinflussen. Um dies zu untersuchen, ist ein Tierexperiment unerlässlich.Wir planen 2 Experimente:1. Durch eine genomweite Transkriptomanalyse soll festgestellt werden, ob und welche Zielgene des AR in vivo durch Trim25 ko-reguliert werden.2 Mit Hilfe der Mauslinie TRAMPTg soll die Bedeutung von Trim25 für Wachstum und Progression von Prostatatumoren in vivo verifizieren werden.Nach Kreuzung der TRAMPTg mit Trim25-/- Mäusen wird erwartet, dass die Entwicklung der Prostatatumore beschleunigt und die Ausprägung des klinischen Krankheitsbildes in den Versuchstieren verstärkt wird.Sollte sich dies bewahrheiten, so wäre Trim25 ein vielversprechendes Target zur Behandlung von Prostatatumoren.
Zur Genotypisierung wird die Schwanzspitze analysiert. Nicht verwendbare Jungtiere werden nach der Genotypisierung getötet.Einige Männchen werden narkotisiert und kastriert. Nach einer Woche wird einem Teil der Tiere Testosteron bzw. das Lösemittel i.p. injiziert. Nach der Injektion wird die Maus getötet und Gewebe entnommen.Einige Versuchstiere werden im Alter von 6 Monaten getötet,Tumorentwicklung und Metastasierung werden dokumentiert und Tumor und Organe histologisch analysiert.
Die Funktion und Bedeutung von Trim25 für die Expression des Androgen-Rezeptors und seiner Funktion wurde in verschiedenen Zellkulturexperimenten eingehend untersucht. Diese Experimente fanden jedoch in isolierten Zellen unter artifiziellen Bedingungen im Kulturgefäß stattund lassen nur begrenzt Rückschlüsse auf das Verhalten von Trim25 im ganzen Organismus zu. Welche Auswirkungen Trim25 auf die Androgenantwort im lebenden Organismus und auf Wachstum und Progression des Prostatakarzinoms hat, lässt sich ohne Tierversuch nicht abschließend beantworten.
Die benötigte Tierzahl wurde mit statistischen Mitteln berechnet, um die geringstmögliche Anzahl an Tieren einzusetzen, die ein statistisch eindeutiges Ergebnis ermöglichen.
Die Haltung der Tiere entspricht neuesten Standards. Alle Handhabungen der Tiere werden unter größtmöglicher Vermeidung von Schmerzen, Leiden oder Schäden der Tiere durchgeführt.
