Neuregulin-1 in Gliazellen des ZNS
Demyelinisierende Erkrankungen des zentralen Nervensystems (ZNS), wie Multiple Sklerose (MS), umfassen akute und chronische Schädigungen der zentralnervösen Gliazellen. Für diese Erkrankungen sind bisher keine kurativen Therapien verfügbar. Für das periphere Nervensystem (PNS) konnten wir in vorangegangenen Studien zeigen, dass der Wachstumsfaktor Neuregulin-1 (NRG1) nach einer Schädigung von den dortigen Gliazellen (den Schwannzellen) produziert wird und einen wichtigen Beitrag zur Reparatur veletzter Nerven leistet. In einer ersten Therapiestudie konnten wir darüber hinaus ein großes therapeutisches Potential von NRG1 in chronischen Schädigungen des PNS eruieren. Über die Rolle von NRG1 in den Gliazellen des ZNS ist bisher nichts bekannt. In Voruntersuchungen konnten wir jedoch eine erhöhte Expression von NRG1 in der weißen gegenüber der grauen Substanz des ZNS beobachten - bestimmte NRG1 Isoformen werden also vordergründig von Gliazellen exprimiert. Gegenstand dieses Antrages ist die Analyse verschiedener NRG1 Isoformen in Gliazellen des ZNS hinsichtlich einer Funktion während der Entwicklung und bei einer demyelinisierenden Schädigung. Unser Ziel ist es somit, die gliale NRG1 Signalwirkung als potentiell therapeutischen Angriffspunkt bei demyelinisierenden zentralnervösen Erkrankungen grundlegend zu untersuchen.
Bei den entsprechende Versuchen werden genetisch veränderte Mäuse erzeugt, bei welchen bei 20% der Mäuse eine mäßige Belastung nicht auszuschließen ist, aber grundsätzlich nicht erwartet wird. Bei 40% der Tiere ist eine geringe bis mäßige Belastung durch Läsionsexperimente im Rückenmark zu erwarten.
Die Untersuchung der Funktion von NRG1 in zentralnervösen Gliazellen kann nicht in Zellkultur oder ex vivo durchgeführt werden, da die Zellen bei solchen Experimenten vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Verhalten nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Insbesondere die Untersuchung entwicklungsbiologischer, sowie de- und regenerativer Prozesse im hochkomplexen zentralen Nervensystem sind nur in vivo möglich.
Die Ermittlung der zu beantragenden Tieranzahl basiert auf eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Anhand dieser Erfahrungen und unter Zuhilfenahme geeigneter Software berechneten wir die minimal erforderliche Anzahl an Mäusen um vor dem Hintergrund der biologischen Variabilität statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung von Gliazellen.
Die erzeugten genetisch veränderten Mäuse werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern überwacht. Für alle Versuche (Verpaarungen, Läsionen) wurden Abbruchkriterien festgelegt, welche zu einem sofortigen frühzeitigen Versuchsabbruch führen.
