NP-Varianten als universeller Influenza Impfstoff
Das Ziel des Projekts ist es verschiedene Konzepte eines potenziellen breiten-wirksamen Impfstoffes gegen Influenza zu untersuchen. Wir entwickeln einen Subtyp-unabhängigen Impfstoff, der auf einem für den Menschen apathogenen viralen Vektor (Adenovirus-assoziiertes Virus, AAV) beruht. Der Vektor überträgt die genetische Sequenz eines Influenzaproteins (Nukleoprotein), das sich zwischen den Subtypen des Virus nur gering unterscheidet. Besteht eine Immunantwort gegen das konservierte Nukleoprotein, ist die Kreuzreaktivität gegenüber anderen Stämmen als dem Impfstamm sehr hoch. Der Impfstoff führt zur Ausbildung einer T-Zell-abhängigen Immunantwort im Mausmodell und konnte so schon gegen dem Impfstamm selbst erfolgreich getestet werden. Im Versuch gegen einen anderen Subtyp zeigte er bisher keine Wirkung. Die Daten lassen erkennen, dass die Sequenz eines 9 Aminosäure-langen  T-Zell Epitops einen Schluss auf die Schutzwirkung zulässt. In diesem Versuch soll daher sowohl das gesamt Immunogen, als auch das Epitop entsprechend des fremden, hoch-pathogenen Subtyps angepasst werden. Außerdem  soll eine Aneinanderreihung von T-Zell Epitopen als potenzieller universeller Impfstoff getestet werden.
Die Schmerzen sind während der Immunisierung gering. Durch eine Inhalationsnarkose empfinden die Tiere während einer Blutentnahme, der Infektion mit Influenza und der Tötung kein Leid. Nach der Infektion werden die Tiere der Kontrollgruppe stark belastet, da diese kein Schutz aufbauen können. Bei einer Gewichtsreduktion ab 20% wird das Tier schmerzfrei getötet. Nach der Belastungsphase werden alle Tiere narkotisiert und schmerzfrei getötet.
Die Wirksamkeit eines Impfstoffes kann nur im Lebewesen mit intaktem Immunsystem analysiert werden. Es gibt kein alternatives Verfahren, welches die Komplexität des Immunsystem simulieren kann.
Zur statistischen Auswertung sollen mindestens 10 Tiere pro Versuchsgruppe untersucht werden. Dies basiert auch auf Erfahrungen aus vorherigen Impfstoffversuchen. In der Kontrollgruppe, in der mit einem hohen Maß an Belastung gerechnet werden muss, wird die Anzahl der Tiere auf die Hälfte reduziert. Die Ergebnisse werden in der Gruppe eindeutig und somit noch statistisch auswertbar sein.
Vor einer Blutentnahme hinter dem Augapfel, der Infektion mit Influenza über die Nasenschleimhaut, sowie einer Tötung ist eine Narkotisierung vorgesehen. Tiere, die 20% ihres Gewichts verlieren, werden schmerzlos getötet, um weiteres Leiden zu verhinden. Die intramuskuläre Injektion von AAV führt zu hohen Immunantworten. Influenzaviren werden ohne Injektion über Nasentropfen verabreicht, da dies der natürlich Infektionsweg der Viren ist. Mäuse sind die kleinste tierversuchsübliche und sinnesphysiologisch niedrigste Säugetierart.
