Lipoproteine hoher Dichte und Arteriosklerose
Lipoproteine hoher Dichte (HDL) beteiligen sich am Transport des Cholesterins im Organismus. Zahlreiche Untersuchungen dokumentieren die inverse Relation zwischen dem HDL-Cholesterin und dem Risko des Herzinfarktes und der Arteriosklerose. Die meisten klinischen Studien mit Medikamenten, die die Konzentration des HDL-Cholesterins im Blut erhöhen, haben jedoch zu negativen Ergebnissen geführt. Dies legt die Vermutung nahe, dass HDL als Träger anderen, vom HDL-Cholesterin unterschiedlichen Komponenten dient, die gegen der Entstehung der Arteriosklerose schützen. Die bioaktive Phospholipide sind als Bestandteile von HDL-Partikeln identifiziert worden und imitieren in vitro einige protektive Wirkungen von HDL. Dieses Vorhaben zielt darauf, die gegen Arteriosklerose schützende Wirkung der HDL-assoziierten Phospholipiden unter in vivo Bedingungen zu belegen. Zu diesem Zweck werden die Effekte der biologischen Wirkung von bioaktiven Phospholipiden auf die Entwicklung der Arteriosklerose in den für diese Erkrankung anfälligen Mäusen untersucht, die sich ggf. durch die Abwesenheit von diesen Substanzen in HDL charakterisieren. Die Ergebnisse werden als Ausgangspunkt für die Entwicklung der neuen diagnostischen (Bestimmung von HDL-assoziierten Lysophospholipiden anstatt des HDL-Cholesterins zur Einschätzung des Herzinfarkt-Risikos) und therapeutischen (Synthese von Phospholipiden-Analoga, die die schützende Wirkung von HDL emulieren) Ansätze bei Arteriosklerose dienen.
Zur Generieriung von Mäusen mit der verstärkten Wirkung von Lysosphingolipiden wird Knochenmark(KM)-Transplantation eingesetzt. Die KM-transplantierten Mäuse können eine vorübergehende Schwächeperiode, die ca. 14 Tage dauert und sich durch reduzierte Aktivität manifestiert, durchlaufen. Dies kann mit einer Gewichtabnahme vergesellschaftet sein, die ihr Maximum (bis zu 20%) 4 - 5 Tage nach der Bestrahlung erreicht und sich innerhalb von 14 Tagen wieder normalisiert. Ferner zeigen die Tiere nach der Bestrahlung sporadisch Schädigung der Schneidezähne. Die Tiere werden während des Versuchs mit cholesterinreicher Diät behandelt und am Ende schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schwergrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Bei der Arteriosklerose koronarer Gefäße handelt sich um einen multifaktoriell beeinflussten Prozess, der chronisch verläuft und in der Entstehung der vaskulären Läsionen sowie der Okklusion des Gefäßes mündet. Die nacheinander folgenden Stadien der Arteriosklerose zeichnen sich durch die variable Interaktionen mehrerer Zelltypen untereinander sowie durch Interaktionen verschiedener Zellen mit nativen und modifizierten Lipoproteinen niedriger und hoher Dichte (LDL, HDL) aus. Wegen des chronischen Charakters und der enormen Komplexität lässt sich die Arteriosklerose als Gesamtprozess weder in Zellkulturen noch isolierten Organen emulieren und kann ausschließlich in geeigneten Tiermodellen untersucht werden.
Die Abschätzung der Anzahl der für jeden Versuch vorgesehenen Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Arterioskleroseforschung. Zudem sind wir durch einen Biostatistiker hinsichtlich der Minimierung der Anzahl der zu verwendeten Tieren beraten worden. Das Vorhaben charakterisiert sich durch eine hierarchische Testprozedur - Folgeversuche werden nur im Fall der positiven Ergebnissen der primären Versuche durchgeführt. Die angegebene Tierzahl spiegelt daher den maximalen Bedarf wieder.
Unsere bisherigen Erfahrungen zeigen, dass die als Folge der KM-Transplantation entstehende Belastung durch das von uns verwendete Bestrahlungsprotokoll (Dosissplitting; Bestrahlung in zwei Schritten innerhalb von 24h; Verwendung eines für Kleintiere geeigneten Geräts mit präziser Dosierung) deutlich reduziert wird. Den weiteren selten beobachteten Komplikationen der KM-Transplantation, die eine Infektionen während der Periode der vorübergehenden Immunschwäche umfassen können, wird durch eine Antibiose (Sulfamethoxazol + Trimethoprim, Verabreichung durch Trinkwasser) und Unterbringung der Tiere in Filtertop-Käfigen vorgebeugt. Wegen der möglichen Schädigung der Schneidezähne werden die Tiere mit weichem Futter versorgt.
