Studie schmerzlinderndes Potential Narkosemittel
Evaluierung von Anästhesie/Analgesie Möglichkeiten mit schon etablierten Pharmaka in neuen Kombinationen bei der Maus.Bewertung der Narkosequalität bei verschiedenen Narkosemitteln sowie mögliche Dosiseinsparung. Unter anderem soll das Augenmerk insbesondere auf Analgetika gelegt werden, die nicht der Betäubungsmittelpflicht unterliegen, da es viele  Labore und Institute gibt, die keine Möglichkeit haben Betäubungsmittel zu beziehen und zu verwenden. Somit soll stets eine ausreichende Narkose gewährleistet werden.
Es sind keine Schäden zu erwarten. Die Tiere werden nur im Falle des Eintretens der Abbruchkriterien (hierbei wären bleibende Schäden/Leiden zu erwarten)tierschutzgerecht euthanasiert.
Bei der Anästhesie und Analgesie handelt es sich um komplexe Vorgänge im zentralen Nervensystem, die die verschiedenen Vitalfunktionen des Körpers unterschiedlich beeinflussen. Deshalb kann in diesem Forschungsbereich derzeit noch nicht auf ein Tiermodell verzichtet werden. Auch nach gründlicher Recherche in der Spezialdatenbank für Alternativmethoden nach dem 3R-Prinzip (AnimAlt-ZEBET) des Bundesinstitut für Risikobewertung ergab sich kein Alternativverfahren für eine Anästhesiestudie.
Um die Tierzahl auf die Hälfte zu reduzieren, werden die Mäuse nach einer Erholungsphase von 2 Wochen erneut in Narkose gelegt.
Bei dieser Studie handelt es sich im Sinne der 3R um ein ?Refinement? im Bereich der Anästhesie bei Mäusen. Zum Einen soll die Möglichkeit einer kürzeren Narkosedauer für z.B. kleinere Eingriffe evaluiert werden, zum Anderen ist das Ziel dieser Studie eine Verbesserung der analgetischen Komponente der Anästhesie auch ohne betäubungsmittelpflichtige Stoffe zu erreichen. Je nach Versuchsanforderung kann sowohl eine längere als auch eine kürzere Narkosedauer erforderlich sein. Für die Maus existieren hierzu noch keine hinreichenden Daten.
