Syngene Spontan-Tumormodelle
Mit der Etablierung neuer Tumormodelle gleicher Entitäten in immunkompetenten Tieren verschiedener Mausstämme sollen quantitativ und qualitativ neue Modelle geschaffen werden, mit denen die antitumorale Wirksamkeit immuntherapeutischer Ansätze und Substanzen an verschiedenen Tumoren gleicher Entität unter verschiedenen immunologischen Voraussetzungen (d.h. in verschiedenen MHC-Haplotypen) umfassender als bisher überprüft und verglichen werden können, so dass präklinisch relevantere Aussagen erzielt werden können.
Spontane Tumoren entstehen ohne zusätzliche Behandlung. Während der Langzeitbeobachtung besteht keine Belastung der Mäuse. Die Belastung durch Entstehung und Wachstum der syngenen Spontantumoren nimmt jedoch mit fortschreitender Zeitdauer zu. Die Abbruchkriterien sind daher so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird. Die Transplantation der Tumorstücke aus den primären Spontantumoren in neue syngene oder immundefiziente Mäuse erfolgt unter Narkose. Die Belastung ist hier als mittel einzustufen. Die zu prüfenden Positivkontrollen (TS) werden oral, subkutan, intraperitoneal oder intravenös appliziert. Alle Applikationsarten sind Eingriffe, die auch beim Menschen ohne Narkose durchgeführt werden. Die Applikation der TS führt zu einer mittleren Belastung der Mäuse.
Die beschriebenen Aufgabenstellungen lassen sich nur mit Hilfe eines Tierversuches bearbeiten, da neue Primärtumore (und damit mögliche Tumormodelle) nur in vivo entstehen können werden können. 
Für die spontane Tumorgenese ist eine biometrische Planung nicht notwendig. Die Zahl der Tiere hierfür ist minimal für das gewünschte Ziel kalkuliert.Die biometrische Planung für die Austestung der Positivkontrollen für jedes einzelne Modell, wird auf Grundlage bisheriger Erfahrungen erstellt und mit minimalem Tierverbrauch durchgeführt.
Die Spezies Maus ist das derzeitig repräsentative Modell für die Testung von Substanzen im Hinblick auf Tumorreduktion.Es wird erwartet, dass mit den neuen syngenen Tumormodellen bessere, und präklinisch relevantere Aussagen zu erreichen sind.
