Rolle von Glycintransportern bei Neuropathie
Neuropathische Schmerzen sind eine Form von chronischen Schmerzen, welche durch Läsionen von Nerven oder anderen Geweben des Nervensystems entstehen. Struktur und Funktion des Nervensystems werden so verändert, dass Schmerzen spontan entstehen oder Antworten auf Reize krankhaft verstärkt werden. Trotz erheblichen wissenschaftlichen Aufwands sind die Mechanismen, die für die Entstehung neuropathischer Schmerzen verantwortlich sind, nur unvollständig verstanden. Daher sind die Therapieerfolge sehr häufig unbefriedigend und die Entwicklung neuer Therapiestrategien von großem Interesse.Eine Reihe von experimentellen Befunden zeigten, dass die glycinerge Neurotransmission im Rückenmark eine Schlüsselrolle bei neuropathischen Schmerzen spielt. Voruntersuchungen legen nahe, dass die kontinuierliche Applikation von Inhibitoren an Transportern des inhibitorischen Neurotransmitters Glycin schmerzlindernde Effekte bei Tieren mit neuropathischem Schmerz hat. Die geplanten Untersuchungen haben die Charakterisierung von Glycintransporter-Inhibitoren zum Ziel und sollen neue Substanzen auf synergistische Effekte hin prüfen. Die Modulation glycinerger Aktivität verspricht neue Einblicke in die Vorgänge bei pathologischer Schmerzverarbeitung und liefert möglicherweise Hinweise auf neue Therapiestrategien bei neuropathischen Schmerzen.
Die erzeugte Nervenläsion verursacht in der Regel kein gesteigertes Schmerzverhalten. Bei Schmerztestung entstehen mäßige und kurzzeitige Schmerzen. Die Tiere können sich dem gesetzten Reiz jederzeit entziehen. Somit wird sichergestellt, dass Schmerzen nur in geringer Intensität und kurzer Dauer vorkommen. Sollten dennoch Anzeichen einer stärkeren Belastung beobachtet werden, führt dies zum sofortigen Abbruch des Versuches. Er wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die gezielte Auslösung von Nerven- oder Gewebeschäden zur Induktion neuropathischen Schmerzes ist am Menschen nicht möglich. Ebenso scheiden Zellkulturen sowie isolierte Organpräparate aus, da die funktionellen Folgen von Nervenläsionen, die erst einige Tage nach einem Nervenschaden zu beobachten sind, sich nur in Geweben mit intakter Mikrozirkulation und erhaltener zentraler Nervenverbindung entwickeln können.
??Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Schmerzforschung. Erfahrungen aus vorhergehenden Untersuchungen und biostatistische Beratung werden genutzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die benötigten Erkenntnisse zu gewinnen.
Die Anwendung eines lokalen Betäubungsmittels verhindert das Auftreten von Wundschmerz zuverlässig. Eine genaue Beobachtung der Tiere ermöglicht es uns, bei Hinweisen auf eine unvorhergesehene Belastung der Tiere, diese durch vorzeitigen Abbruch des Versuches mittels schmerzfreier und tierschutzgerechter Tötung zu vermeiden. Um eine Übertragbarkeit der Untersuchungsergebnisse auf die klinische Anwendbarkeit sicherzustellen, ist eine Untersuchung in Wirbeltieren unabdingbar, deren Nervensystem bezüglich glycinerger Mechanismen der Schmerzhemmung vergleichbar ist.  
