Neue Zeilproteine als Therapieoption bei MS
Allein in Deutschland leiden ca. 120.000 Menschen an Multipler Sklerose. Die zur Zeit zugelassenen Medikamente können Multiple Sklerose nicht heilen. Die effektivesten Medikamente haben zum Teil schwerwiegende Nebenwirkung, die auch lethal sein können. Bei der Multiplen Sklerose entstehen entzündliche Läsionen im Zentralen Nervensystem, die die motorischen und kognitiven Beeinträchtigungen der Multiple Sklerose-Patienten hervorrufen. Durch einen Eingriff in die Feinregulierung von Proteinen, die an der Auflösung der Entzündung beteiligt sind, könnten evtl. neue Therpaeutika entwickelt werden, die weniger Nebenwirkungen mit sich bringen könnten. Dies könnte auf lange Sicht einen großen Beitrag zur Verbesserung der Therapie und der Lebensqualität von Multiple Sklerose Patienten liefern.
Da untersucht werden soll,ob motorische Beeinträchtigungen verhindert werden können,ist es unvermeidlich diese Beeinträchtigungen hervorzurufen. Durch die Auslösung einer Entzündung im Zentralen Nervensystem kommt es zu einer Demyelinisierung von Neuronen und damit zu einer reduzierten Reizleitung, die für die Bewegung der unteren Extremitäten verantwortlich sind. Diese motorische Beeinträchtigungen sollen durch neue Substanzen unterdrückt werden. Am Ende der Versuche werden die Mäuse getötet.
Der Verlauf von Erkrankungen ist meistens komplex und betrifft viele verschiedene Organe und Zellen, die nur im Zusammenspiel die Realität wiedergeben können. Eine Erfassung von motorischen Beeinträchtigungen in Zellen in der Kultur ist nicht möglich sondern nur objektiv messbar in einem lebenden Organismus. Daher sind Tierversuche in diesem Zusammenhang unerlässlich, um eine klare Aussage zu erzielen, ob ein neues Medikament die motorischen Beeinträchtigungen verhindern kann oder nicht.
Es werden bei allen Versuchen nur so viele Mäuse eingesetzt, dass ein aussagekräftiges Ergebnis erreicht werden kann. Zur Berechnung dieser Zahlen werden Computerprogramme eingesetzt, die dies voraus sagen können. Teilversuche werden ausgewertet, die Daten statistisch ausgewertet und dann gegebenenfalls die vorher berechnete Gruppengröße der Tiere angepasst. Zudem wird nach jeder Auswertung von Teilversuchen die geplanten Versuchsabschnitte hinsichtlich ihrer Notwendigkeit neu überdacht. 
Es ist mit motorischen Beeinträchtigungen zu rechnen, die über einen möglichst kurzen Zeitraum erfasst werden, um das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden mit neuen Substanzen/Lipide behandelt, die die motorische Behinderung lindern sollen. Der  Gesundheitszustand wird dokumentiert und leidende Tiere werden aus dem Versuch genommen. Niedrigere Organismen sind für die Versuche ungeeignet, da kein Vergleich mit Menschen möglich ist.
