Schutz der Mitochondrien bei multipler Sklerose
Die multiple Sklerose (MS) ist eine chronische, autoimmun entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems, die sich meist zwischen dem 20. und 35. Lebensjahr manifestiert und die bei der Hälfte der Betroffenen innerhalb von 10 Jahren zu einer bleibenden neurologischen Behinderung führt. Neben den Entzündungsprozessen spielt vor allem auch die Neurodegeneration, d.h. die Schädigung und der Verlust von Nervenzellen, eine entscheidende Rolle beim Voranschreiten der Erkrankung. Sämtliche verfügbaren Medikamente zur Behandlung der MS zielen auf Entzündungsprozesse ab, um die Häufigkeit sogenannter Krankheitsschübe zu verringern. Keine dieser Therapien vermag es jedoch, das chronische Voranschreiten des Nervenzellverlusts (Neurodegeneration), und damit das Voranschreiten der neurologischen Behinderung, aufzuhalten. Um eine solche Therapie zu entwickeln, ist es unerlässlich, die molekularen Mechanismen zu verstehen, welche die Neurodegeneration im Verlauf der MS verursachen. Als mögliche Ursache des Zellverlusts wird eine Schädigung der Mitochondrien - wichtiger Zellorganellen welche die Zelle mit Energie versorgen - diskutiert. Im Versuchsvorhaben wollen wir am Tiermodell (Experimentelle Autoimmun-Enzephalomyelitis) die Mechanismen der Mitochondrienschädigung untersuchen und eine genetische Strategie zum Schutz der Mitochondrien erproben. Wir erhoffen uns hiervon grundlegende Erkenntnisse zur Krankheitsentstehung, welche zur Entwicklung neuartiger Therapien beitragen können.
Die Ratten erhalten unter Vollnarkose eine Injektion in beide Augen. Dieser Eingriff verursacht keine Schmerzen oder Beeinträchtigungen am Auge. Vier Wochen später erhalten einige Ratten unter Vollnarkose eine Injektion in den Schwanz. Durch diese Injektion wird eine Autoimmunantwort ausgelöst, welche im Verlauf der nächsten Tage und Wochen zu einer schrittweisen Ausbildung der Autoimmun-Enzephalomyelitis (EAE) führt. Wir untersuchen speziell die frühen molekularen Prozesse der MS-Entstehung. Je nach Versuchsgruppe werden die Tiere daher bereits vor Auftreten der ersten klinischen Symptome, oder spätestens am ersten Tag der Erkrankung unter Vollnarkose getötet. Erste Symptome sind dabei eine Lähmung der Schwanzspitze oder des Schwanzes. Wir erwarten eine geringe bis mittlere Belastung.
Die multiple Sklerose (MS) ist eine Autoimmunerkrankung, die durch eine fehlgeleitete Abwehrreaktion des Körpers gegen eigene Bestandteile von Nervenzellfortsätzen entsteht. Die Entstehung dieser Erkrankung ist zu komplex und beteiligt zu viele verschiedene Zell- und Gewebetypen (zelluläre und humorale Immunantwort, Nervenzellen, Myelinscheiden, Blut-Hirnschranke) als dass ein in vitro-Modell sie abbilden könnte. Eine Untersuchung an Gewebe von Menschen ist ebenfalls nicht möglich, da im Rahmen dieser Erkrankung in der Regel keine bioptische Sicherung der Diagnose erfolgt und somit kein Gewebe zur Verfügung steht. Experimente deren Durchführung in vitro möglich waren (z.B. Optimierung der notwendigen Analysemethoden)  sind bereits ausgeführt worden.
Die Versuche sind so konzipiert, dass mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren eine große Zahl aussagekräftiger Informationen über die Ursachen der MS gewonnen werden kann. Wir haben unsere Analyseverfahren so optimiert, dass wir für einzelne Untersuchungen nur Teilstücke des Netzhautgewebes benötigen. Dadurch können wir mit dem Gewebe, welches wir aus einem einzelnen Tier gewinnen mehrere Untersuchungen durchführen. Unsere Versuchsplanung wurde von einem Biostatistiker überprüft, um sicherzustellen, dass nicht mehr Tiere verwendet werden als zur Absicherung unserer Befunde unerlässlich ist.
Wir verwenden das am besten etablierte Tiermodell der MS. Hierbei kommt es zu einem Krankheitsbild, das als tierexperimentelles Äquivalent der MS gilt und das die neurodegenerativen Veränderungen der MS besonders gut widerspiegelt. So kommt es - wie bei der MS des Menschen - zu einer Schädigung spezieller Nervenzellgruppen im Auge und zu einer Schädigung von Nervenbahnen im Rückenmark. Alle Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt. Sämtliche Tiere werden versuchsbedingt entweder vor Auftreten der ersten Krankheitssymptome oder spätestens am ersten Tag der Erkrankung unter Vollnarkose getötet. Es kommt somit zu keiner länger dauernden Belastung der Tiere. Die eigentlichen Untersuchungen werden nicht am lebenden Tier, sondern an Gewebeproben durchgeführt.
