Therapieansätze f metastastasierenden Krebs
Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens soll mit Hilfe von Mäusen das Tumorwachstum und Metatasierungsverhalten unterschiedlicher Brust- und Eierstockkrebsarten untersucht werden. Darüber hinaus ist mit Hilfe neuer therapeutischer Testansätze, die in der Zellkultur für diese Krebsarten erfolgversprechende Resultate geliefert haben, ein  in vivo Ansatz als weiterführender Forschungsschritt notwendig, um eine tumor-therapeutische Wirksamkeit auch im lebenden Organismus zu überprüfen. Die Therapeutika sollen den Tieren oral verabreicht werden, um die Belastung der Mäuse so gering wie möglich zu halten. Erkenntnisse aus diesem Projekt leisten einen großen Beitrag zum Verständnis von Tumorwachstum und der Tumorstreuung (Metastasierung) im Körper, sowie zur Reaktion der Tumorzellen auf die hier verwendeten Therapieansätze. Alle hier vorgesehenen Versuche werden auf der Grundlage guter wissenschaftlicher Praxis durchgeführt.
Während dieses Tierversuchsvorhabens werden den Mäusen einmalig Tumorzellen oder Kontrollzellen unter die Fellhaut injiziert. Sobald bei den Tieren Schmerzen oder Leiden erkennbar sind, werden sie tierschutzgerecht getötet.
Die Limitation für weiterführende Erkenntnisse in diesem Forschungsvorhaben ist die Testung tumortherapeutischer Wirkungen in einem gesamtphysiologischen Zusammenhang, weshalb diese in vivo Versuche unerlässlich sind, da eine mögliche klinische Relevanz der Ergebnisse für betroffene Tumorpatienten nicht durch Zellkulturexperimente erreicht werden kann.
Auf der Basis standardisierter Versuchsprotokolle und der Ergebnisse aus den vorangegangenen in vitro Testungen wurde dieses Tierversuchsvorhaben auf ein Minimum reduziert, indem zu testende Therapeutika, die schon in vitro keine übermässige therapeutische Wirksamkeit erzielt haben, bereits für einen Tierversuch ausgeschlossen wurden. Die dadurch erzielte minimal notwendige Anzahl von Tieren ist erforderlich, um individuelle Schwankungen innerhalb der Versuchsgruppen zu minimieren.
Aus vorangeganenen Studien ist der hier verwendete Mausstamm optimal geeignet für das Versuchsvorhaben. Die initiale Überwachung der Tiere während des Versuchsablaufs soll durch Erhöhung der Überwachungsfrequenz nach Tumorentstehung und entsprechendem Therapiebeginn unerwartete Tierbelastungen oder Unwohlsein frühzeitig erkennen lassen. Mit mehrjährig erfahrenem Personal und anhand der stringenten Abbruchkriten und engmaschigen Kontrollen werden Tierbelastungen so gering wie möglich gehalten.
