ILC bei progressiver Niereninsuffzienz
Chronisch-progressive Nierenerkrankungen betreffen ca. 10% der Bevölkerung in der westlichen Welt und sind ein wesentlichen Risikofaktor für kardiovaskuläre Mortalität. Die progressive Niereninsuffizienz geht häufig in das Stadium der dialysepflichtigen, terminalen Niereninsuffizienz über, das mit einer ausgeprägten Morbidität und hohen Mortalität vergesellschaftet ist. Für die chronisch-progrediente Phase dieser Erkrankungen steht bislang nur eine unspezifische, supportive Therapie zur Verfügung. Eine auf den Pathomechanismen basierende, zielgerichtete Therapie zur Unterbrechung oder Verlangsamung der chronischen Umbauvorgänge im Gewebe wäre wünschenswert.Die tierexperimentellen Untersuchungen in diesem Antrag befassen sich mit den pathophysiologischen Vorgängen bei chronisch-progressiven Nierenerkrankungen als Endstrecke verschiedener renaler Schädigungen. Ziel ist die Entwicklung neuer Therapiemodalitäten für diese Erkrankungsformen. 
Die geplanten Mausmodelle der entzündlichen Nierenerkrankungen sind Standardmodelle im Bereich der experimentellen Nephrologie und verursachen keine signifikante Mortalität und nur eine geringe Morbidität bei den Versuchstieren. Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
Die Rolle der Innate Lymphoid Cells in der entzündeten Niere kann wegen der komplexen Regulierungsvorgänge des Immunsystems nur in einem Säugerorganismus und in keinem alternativen System analysiert werden.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
