Ausrichtung der rezeptiven Felder bei Ratten
Es ist kürzlich nachgewiesen, dass sich die Koordinierung der Augenbewegungen bei Ratten stark von denen bei Menschen unterscheidet ? während der Mensch beide Augen ständig auf dasselbe Sehziel richtet, richten sich frei bewegende Ratten ihr linkes und rechtes Auge immer wieder auf unterschiedliche Sehziele. Fügen Ratten die Bilder beider Augen zu einem Fusionsbild zusammen, wie Menschen es tun? Falls ja, wie funkioniert das? Wir wollen uns solchen Fragen widmen, indem wir die neuronale Aktivität in dem für visuelle Informationsverarbeitung zuständigen Teil des Gehirns untersuchen. Der Sehsinn ist für Ratten ebenso bedeutsam wie für Menschen ? bei Nahrungs-, Partner- und Schutzsuche, Orientierung und Gefahrvermeidung. Die oben geschilderte Beobachtung weist darauf hin, dass Ratten und Menschen visuelle Informationen möglicherweise sehr unterschiedlich kombinieren und verarbeiten. Dies allein ist wesentlich für unser Verständnis darüber, wie diese Tiere ihren Sehsinn nutzen, um Entscheidungen zu treffen. Aber auch die Entwicklung von Behandlungsmöglichkeiten für Erkrankungen des menschlichen Sehsystems basiert auf Forschung an Nagetieren und Erkenntnissen darüber, inwieweit deren Sehsystem dem des Menschen vergleichbar ist. Bei aller Ähnlichkeit ist es angesichts der bei Ratten beobachteten stark abweichenden Augenbewegungen unabdingbar zu verstehen, welche Unterschiede es bei der Verarbeitung von visueller Information gibt.
Drei Verfahrensschritte können als potentiell schmerzhaft oder belastend eingestuft werden. In jedem Fall bemühen wir uns nach Kräften um eine Minimierung der Belastung. 1) Operationen zur Implantation der Aufnahmekammer und Freilegung des Kortex. Alle Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose. 2) Gewöhnung an die Kopffixierung und den Versuchsaufbau. Zur größtmöglichen Vermeidung von Stress gewöhnen wir die Tiere nach und nach über mehrere Wochen an die Kopffixierung und die Versuchsschritte. 3) Neuronale Messungen. Die Messungen erfolgen durch Einführen feiner Glaspipetten in den Kortex. Dies entspricht im Wesentlichen dem humanmedizinischen Verfahren der Implantation von Elektroden zur Tiefenhirn-Stimulation. Für alle hier aufgeführten Schritte stufen wir die Belastung als ?gering? ein.
Für dieses Forschungsvorhaben ist ein vollständiges und voll funktionsfähiges zentrales Nervensystem unabdingbar. Voll funktionsfähige Seh- und Vestibulärsysteme sind zwingend erforderlich. Teilpräparate (Hirnschnitte etc.) sind für diese Versuche nicht geeignet und Simulationstests sind nicht möglich, da hierfür eine vollständiges und naturgetreues Modell von Kortex, Sehsystem und Vestibulärsystem der Ratte erforderlich wäre, für das auf absehbare Zeit weltweit die technischen Voraussetzungen fehlen.
Wir haben Schätzungen der Anzahl erfolgreicher Messungen vorgenommen, die wir benötigen, um ein statistisch relevantes Ergebnis für die vorgeschlagenen Experimente unter Annahme verschiedener möglicher Versuchsresultate zu erhalten. Wir haben dann die Mindestzahl der Tiere berechnet, die wir zum Erzielen dieser Anzahl erfolgreicher Messungen benötigen. Dabei sind wir konservativ vorgegangen, um die Zahl erforderlicher erfolgreicher Messungen und entsprechend benötigter Versuchstiere möglichst gering zu  halten. Außerdem werden Kontroll- und Versuchsdaten vom gleichen Tier erhoben, so dass wir nur eine Versuchsgruppe benötigen.
Durch Austausch und Zusammenarbeit mit den örtlichen Behörden, unserem tiermedizinischem Berater und Tierschutzbeauftragten, dem pflegerischen Personal und unseren wissenschaftlichen Kollegen bemühen wir uns darum, bei Tierpflege und Schmerzbehandlung stets auf dem neuesten Stand zu sein. Wir verwenden Narkosemittel, deren Wirkung sehr schnell wieder aufgehoben werden kann, um die Narkosedauer zu minimieren sowie Schmerzmittel zur Linderung postoperativer Beschwerden. Wir stellen auch unsere Versuchsmethoden immer wieder auf den Prüfstand, um Belastung und Unwohlsein für die Tiere weitestgehend zu vermeiden und die Verfahren so weit wie möglich an die Bedürfnisse der einzelnen Tiere anzupassen.
