Einfluss von TMEV auf NG2 Zelldifferenzierung
Bei der progressiven Form der Multiplen Sklerose (MS) kommt es zu einer zunehmenden Entmarkung einhergehend mit einer verminderten Myelinbildung. Klinisch zeigen die betroffenen Individuen eine progressive Verschlechterung. Ursächlich wird eine Blockade der Differenzierung von Oligodendrozyten-Vorläuferzellen zu myelinisierenden Oligodendrozyten diskutiert. Die Ursache für diese Blockade ist derzeit nicht bekannt. Da die Untersuchung der Pathogenese der MS beim Menschen nur sehr eingeschränkt möglich ist, sind tierexperimentelle Untersuchungen unumgänglich. Bei der experimentellen Theilervirus-Enzephalomyelitis, einem häufig verwendeten Tiermodel für die progressive Form der MS, entstehen vergleichbare histopathologische Veränderungen wie bei MS Patienten. Mögliche Faktoren, die bei der Theilervirus-Enzephalomyelitis zu der progressiven Entmarkung beitragen sind Virus-induzierte Mechanismen, die dafür sorgen, dass Oligodendrozyten-Vorläuferzellen anstatt in Richtung der oligodendroglialen Linie in Richtung der astrozytären Linie differenzieren. Für die progressive Form der MS gibt es derzeit keine Therapie. Da die Ursache der MS derzeit ungeklärt ist und neben autoimmunen auch infektiöse, insbesondere virale Infektionen als Ursachen oder Stimulatoren für die Erkrankung angesehen werden, ist die Erforschung der Mechanismen, die zu einer unvollständigen bzw. Blockade der Remyelinisierung führen, notwendig für die Entwicklung neuer Therapiestrategien.
Es werden tägliche Kontrollen der Tiere sowie wöchentlich eine eingehende, klinische Untersuchung der Tiere durchgeführt. Während der Dauer des Versuches entwickeln sich Gangunsicherheiten. Die Tiere werden vorzeitig euthanasiert sobald eine weitere Haltung unter tierschutzrelevanten Aspekten nicht mehr zu vertreten ist. 
Die komplexen Reaktionsabläufe der De- und Remyelinisierung sowie insbesondere die Beeinflussung dieser Vorgänge durch das Immunsystem sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Derzeit existieren keine Alternativmethoden z.B. in Zellkultur oder Organexplantaten, die in der Lage sind die komplexen Interaktionen der verschiedenen an der Pathogenese beteiligten Signalkaskaden adäquat wiederzuspiegeln. 
Die Anzahl der Tiere ist auf das unerlässliche Maß begrenzt, um nach statistischen Verfahren signifikante Aussagen treffen zu können. Durch umfangreiche Literaturstudien wurde eine strenge Auswahl an Versuchen getroffen, die einen größtmöglichen Erkenntnisgewinn versprechen. 
Die Haltung der Tiere und alle Manipulationen am Tier werden in einer Weise durchgeführt, dass Stressfaktoren auf ein Minimum reduziert sind um eine möglichst hohe Lebensqualität der Versuchtiere zu gewährleisten. Die Tiere werden mindestens einmal täglich klinisch kontrolliert. Hierdurch ist sichergestellt, dass auftretende Schmerzen, Leiden, Schäden sowie Ängste frühzeitig erkannt werden. Alle operativen Eingriffe erfolgen in Narkose und mit entsprechender Analgesie. 
