Das Immunoproteasom in der soliden Organtransplant
Das Hauptproblem jeder Transplantation sind Immunreaktionen des Empfängerorganismus gegen das Transplantat. Medikamente, mit deren Hilfe die Abstoßungsreaktion des trans-plantierten Organs verhindert und seine Funktionsfähigkeit erhalten wird tragen somit einen ganz wesentlichen Anteil zum Erfolg einer Transplantation bei. Die Patienten sind nach der Organtransplantation oft lebenslang von der Einnahme von Immunsuppressiva abhängig, die nicht selten zu einer erhöhten Anfälligkeit für virale, bakterielle und fungale Infektionen führt. Das beabsichtigte Versuchsvorhaben ist sowohl der Grundlagenforschung als auch der angewandten Forschung zuzuordnen. Die aus den Experimenten erhobenen Daten tragen zu einem besseren Verständnis der einer Transplantatabstoßung zugrunde liegenden Prozesse bei und könnten die Voraussetzung für die Entwicklung verbesserter immunsuppressiver Therapien nach Organtransplantation sein.
Bei den Injektionen und der Fixation werden den Ratten keine Schäden zugefügt. Die Transplantation geschieht unter Narkose. Die Tiere werden mit Schmerzmittel behandelt. Die Tiere werden am Ende des Experiments versuchsbedingt Tierschutzgerecht getötet. Die Gesamtbelastung wird als gering (Donoren) bis mässig (Empfänger) eingeschätzt.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen voraus. Somit können diese Versuche nur in einem kompletten Organismus durchgeführt werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower  um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von uns erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. Wenn immer möglich werden möglichst verschiedene Teilaspekte in einem Versuch untersucht um möglichs wenig Tiere zu verwenden.
Die Ratten werden mit Schmerzmittel behandelt. Die Ratten werden in Gruppen gehalten, werden regelmäßig mit frischer Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. 
