MRT Hirn-Temperaturmapping bei Hypothermie
Bei Schlaganfallpatienten wird trotz  hoher Rekanalisationsraten bei der mech. Thrombektomie 3 Monate nach Behandlung nur bei 40 bis 50% der Patienten ein gutes Outcome erreicht mit einer Mortalität zwischen 10 und 30% und einer Behinderungsrate von ca.35%. Die therapeutische Hypothermie wird als vielversprechendes Konzept zur Neuroprotektion angesehen, mit Potenzial zur Bewahrung von akut geschädigtem Hirngewebe vor einer dauerhaften Schädigung. Es konnte allerdings noch keine klinische Studie den Nutzen der Hypothermie bei Schlaganfallpatienten eindeutig nachweisen. Mehrere Studien am Tiermodell belegen die  positive Wirkung der Hypothermie bei 32-35°C bei einer lokalen Hirnischämie nach Gefäßverschluss. Im Unterschied zu herkömmlichen Kühlmethoden soll die Blutkühlung direkt an der Gefäßverschlussstelle gleichzeitig zur Reperfusion stattfinden. Die zu erwartende Kühlung des unterversorgten Hirngewebes soll neuroprotektiv wirken.In dem aktuellen Versuchsvorhaben wird die Verteilung der Kühlung im Gehirngwebe mittels MRT-Sequenzen am Schaf untersucht (MRT Temperaturmapping). Dies wird unter Normal- und Ischämiebedingungen mittels eines Schlaganfallmodells der Art. cerebri media untersucht (neurochirurgischer Gefäßverschluss). Es soll Aufschluss darüber geben, wie sich die selektive Katheter-basierte Kühlung unter Normalbedingungen und unter Ischämie im betroffenen Hirngewebe verteilt.
Die Leiden und Schäden erstrecken sich auf die Einleitung der Sedation mit einer intramuskulären Injektion und können als geringgradig eingestuft werden. Die Tiere befinden sich während des Versuchs in tiefer Narkose mit Analgesie und erwachen nicht wieder aus dieser. Am Ende des Versuchs werden sie in tiefer Narkose durch die intravenöse Injektion von Kaliumchlorid getötet
- Die Experimente lassen sich nicht an kleineren Tieren oder Zellkulturen durchführen, da der Erfolg der selektiven Hirnkühlung auf dem Blutwege mit einem eingeführten Katheter nur in mit dem Menschen vergleichbar großen Halsschlagadern getestet werden kann.  - Diese Tier-Experimente sind unvermeidbar, da der Erfolg und die Risiken der selektiven Blutkühlungs-Technik bisher unklar sind und die Durchführung dieser Versuche am Menschen daher aus ethischen Gründen nicht vertretbar sind.
- Es werden in Gruppen von je 5 Tieren insgesamt 4 Konditionen miteinander verglichen:1. Normothermie ohne Art. cerberi media (ACM)-Ischämie2. Hypothermie ohne ACM Ischämie 3. Normothermie mit ACM-Ischämie4. Hypothermie mit ACM-IschämieDa die beiden ersten Konditionen an denselben Tieren sequenziell getestet werden können, ergibt sich eine Reduktion auf insgesamt 15 Tiere (nach einem biometrischen Gutachten mit Power 80%, Signifikanzniveau 5%, Effektstärke 0,7).
Die Leiden und Schäden erstrecken sich auf die Einleitung der Sedation mit einer intramuskulären Injektion. Die Tiere befinden sich während des Versuchs in tiefer Narkose und erwachen nicht wieder aus dieser. 
