Entwicklung mRNA-Formulierung, i.v.-Applikation
Das übergeordnete Ziel des hier beantragten Versuchsvorhabens ist die Entwicklung innovativer Therapieansätze basierend auf mRNA-Technologie. Primär steht hier die Behandlung von Krebs im Fokus aber auch andere Anwendungsgebiete sind denkbar, wie z.B. die Behandlung von Defizienzkrankheiten durch Wachstumsfaktor-kodierende mRNA. Es soll sowohl ein auf dem körpereigenen Immunsystem beruhendes Wirkprinzip zur Anwendung kommen, als auch einer verbesserten Verträglichkeit, sowie der individualisierten Behandlung von Patienten Rechnung getragen werden. Um jedoch die mRNA an diesen Ziel- und dementsprechend Wirkungsort zu transportieren, muss der entscheidende Nachteil, der rasche Abbau der mRNA durch Serum- und Gewebeenzyme nach Applikation, überwunden werden und bei Ankunft im Zielgewebe die RNA Integrität erhalten bleiben.Die mRNA soll daher in Nanoträger verpackt werden und im besten Falle zielgerichtet zum Tumor oder in lymphoides Gewebe für das Auslösen einer adaptiven Immunantwort transportiert werden, oder um ein Protein direkt am Defizienzort (z.B. Leber) translatieren zu können. Mit Hilfe von passiven und aktiven Targeting-Mechanismen sollen diese Trägermaterialien Wirkstoffmoleküle effizienter zu den krankhaften Stellen oder Wirkungsstätten im Organismus liefern und somit gleichzeitig eine Anreicherung in potentiell gefährdetem gesunden Gewebe verhindern. Dadurch wird eine nutzbringende Balance zwischen Wirksamkeit und Toxizität erreicht.
Es wird hauptsächlich die Methode der in vivo Bildgebung (in vivo imaging) angewandt um die Verteilung und Anreicherung sowie Ausscheidung und Translationseffizienz der nanopartikulären mRNA-Formulierung beurteilen zu können. Zusätzlich zu den gängigen Applikationsmethoden zur Verabreichung der zu untersuchenden Formulierung ist dies ist eine schonende Methode und nur gering belastend. Ob die Perfusion für eine optimale Organqualität notwendig ist, kann durch die vorab angewandte Bildgebung entschieden werden und wird nur wenige Tiere betreffen. Für die Fragestellung einer effizienten Einbringung der mRNA in das Tumorgewebe sind etablierte Tumoren in einem frühen Stadium notwendig, die das Tier an diesem Zeitpunkt nur mäßig belasten.
Es werden in vitro Vortests stattfinden. In vitro Versuche in einem Zellsystem haben allerdings den Nachteil keine komplexen physiologischen und pathophysiologischen Prozesse des Gesamtorganismus repräsentieren zu können. Wichtige Fragen wie Mechanismus und Lokalisierung (Biodistribution), von Wirkung und Disposition der Formulierungen können schlussendlich nur in einem in vivo Versuch abgeklärt werden. 
Während des Prozesses der Leitstrukturfindung der Nanosysteme werden im Labor viele unterschiedliche Variationen an Formulierungen entstehen. Diese werden dem in vivo Versuch vorangehend einer erweiterten und definierten physikochemischen Testung unterzogen und in relevanten in vitro Testsystemen geprüft. Die Kriterien der in vitro Vortests werden je nach Versuch/ Fragestellung angepasst um in einem abschließenden Tierversuch mit dem Einsatz von so wenigen Tieren wie möglich eine Antwort auf die abzuklärende Arbeitshypothese/ Fragestellung zu erarbeiten. 
Durch die Anwendung der Methode des in vivo imagings und seine nicht invasive Natur, kann zu jedem Zeitpunkt entschieden werden ob es notwendig ist Tiere aus dem Versuch zu töten und ob eine schwer belastende Methode (Perfusion) notwendig ist um den bestmöglichen Datensatz/ Informationsgehalt aus dem Experiment zu erhalten. Auch kann durch die Betrachtung der Verteilung der nanopatikulären Formulierung im ganzen Organismus entschieden werden ob die Anwendung eines mittelgradig belastendes Tumormodelles von Nöten ist. Wir sind ständig bestrebt durch Verbesserung und Evaluation der in vitro - in vivo Korrelation Tierversuche zu vermeiden.  
