Alarmin-Behandlung in der gram-negativen neonatale
Die neonatale Sepsis ist weltweit die häufigste Todesursache bei Neugeborenen (NG) und macht noch immer 50% aller Todesfälle bei NG aus. Bis heute ist unklar, welche immunologischen Besonderheiten bei NG zu dem sehr viel akuteren lethalen Verlauf einer Sepsis als bei Erwachsenen führen. Vorarbeiten unserer Arbeitsgruppe haben gezeigt, dass bei Geburt massiv Alarmine freigesetzt werden und Sepsisverläufe bei NG durch Toleranzinduktion regulieren, indem überschießende Entzündungsreaktionen verhindert werden. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist, das präventive und therapeutische Potential einer Behandlung mit Alarminen für die Pathogenese und den Verlauf einer neonatalen Sepsis durch gram-negative Erreger zu untersuchen.
In neonatalen Mäusen wird nach parenteraler und enteraler Vorbehandlung mit Alarminen eine Sepsis durch subkutane Injektion von Endotoxin induziert. Es entwickelt sich eine systemische Entzündungsreaktion, die einhergeht mit einer Schwächung des Organismus und Kreislaufdepression. Nach kurzer Versuchsdauer (in der Mehrzahl 2h, 12h und 24 h; in der Minderzahl 80h) werden die Tiere schmerzlos getötet. Tiere, die vor Versuchsende eine zu starke Erkrankung entwickeln, werden vorzeitig getötet.
Die neonatale Sepsis ist ein sehr komplexes Krankheitsbild, welches verschiedenste Zellsysteme einbezieht. In vitro Versuche können diese Komplexität nicht darstellen. Die Maus bietet ein mit dem Menschen gut vergleichbares Immunsystem.
Die Anzahl der Tiere beruht auf Vorausberechnungen, die sich auf eigene Vorversuche und hohe Effektstärken der systemischen Alarmin-Behandlung adulter Mäusen stützen, und entspricht der minimalen Anzahl von Tieren die nötig ist, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Sollte sich im Verlauf der Versuche herausstellen, dass auch mit geringerer Anzahl dieses Ziel erreicht werden kann, wird die Anzahl auf dieses Minimum beschränkt werden. 
Alle Behandlungen der Tiere, die im Verlauf des Versuchs nötig sind, werden so durchgeführt, dass die Tiere möglichst wenig Schmerzen, Leiden und Ängsten ausgesetzt sind. Subkutane und i.p. Injektionen erfolgen zügig und stellen wenig belastende Applikationsformen für neonatale Mäuse dar. Während der Infektion wird die Schwere der Erkrankung regelmäßig nach einem Punktesystem bewertet. Tiere mit erheblichem Leiden werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
