Erzeugung transgener Zebrafische in der biomedizinischen Forschung
Zebrafische sind niedere Vertebraten, welche sich als hilfreich zur Erweiterung des Verständnisses komplexer und multifaktorieller Krankheitsbilder wie kardiovaskulärer Erkrankungen und neurologischer Störungen bis hin zu Krebs erwiesen haben. Aufgrund der äußeren Fertilisation sowie der Transparenz der Embryos, kann die embryonale Entwicklung direkt in vivo beobachtet werden. Die in diesem Projekt erzeugten transgenen Linien sollen in Studien eingesetzt werden, welche sich mit Prozessen bis zum 5. Tag der  Entwicklung beschäftigen, wenn die vollständig geformten frei-schwimmenden und selbst fressenden Larven entwickelt sind. Ein bedeutender Vorteil gegenüber anderen Tiermodellen liegt darin, dass die Eltern nicht geopfert werden müssen, um Embryonen für Forschungsarbeiten zu erhalten. Ein anderer Vorteil liegt darin, dass die schnelle Organentwicklung im Zebrafischembryo (das Herz schlägt bereits nach 24 Stunden der Embryonalentwicklung) es ermöglicht, physiologisch- und zellbiologisch-relevante Fragen mit eindeutiger Relevanz für den menschlichen Patienten bereits in diesem Tiermodell zu studieren. Diese liegt zum Teil darin begründet, dass die genetischen Programme stark konserviert und zelluläre sowie physiologische Prozesse in hohem Maße vergleichbar mit denen höherer Vertebraten und dem Menschen sind. 
Die geplanten Manipulationen erfolgen während der Embryonalstadien des Zebrafisches. Um jedwede Probleme oder Schmerzen zu verhindern, welchen lebende Embryonen während Experimenten über länger andauernde Zeiträume, wie bspw. während Filmaufnahmen, ausgesetzt sein könnten, werden diese in 0,016% Tricain Lösung betäubt. Genetische Veränderungen des Erbgutes durch Integration des Transgens können prinzipiell dazu führen, dass ein Gen zerstört wird und Defekte in späteren Stadien auftreten. Es ist dabei zu berücksichtigen, dass die Transgene heterozygot sind und eine Genveränderung sich nur dann ausprägt, wenn es sich um einen dominanten Effekt handelt. Die Wahrscheinlichkeit für diesen Fall muss als sehr gering eingeschätzt werden. Nach Versuchsablauf werden die Embryonen entsorgt. 
In den geplanten Forschungsprojekten wird der Zebrafisch als Tiermodell verwendet. Wir haben andere alternative Tiermodelle in Betracht gezogen, doch der Zebrafisch hat sich als der praktikabelste Vertreter erwiesen, welcher es uns erlaubt, die Bildung und Funktion von Organen wie dem Herzen oder dem Blutgefäßesystem unter normalen und pathologischen Zuständen zu studieren.Wir erwarten, dass keine oder nur geringe Belastungen bei den Versuchstieren auftreten werden. Da unsere Forschung zu einem sehr wichtigen und krankheitsrelevanten Erkenntnisgewinn führt, fällt die Nutzen-Schaden Abwägung eindeutig zugunsten der Durchführung dieses Experimentes aus. 
Das vorgeschlagene Forschungsprojekt verwendet Zebrafische (Danio rerio) als Tiermodell. Dieser subtropische Fisch ist besonders geeignet für genetische Studien aufgrund seiner kurzen Generationsdauer, geringen Körpergröße, großen Gelegegröße, transparenter und extra-uteriner Entwicklung der Embryonen und der Tatsache, dass viele verschiedene genetische Methoden für dieses Tiermodell etabliert sind. Insbesondere  sind die Embryonen für Untersuchungen leicht zugänglich und können ohne Opferung der Muttertiere gewonnen werden. Da die geplanten Studien am Embryo erfolgen werden, ist von einer starken Reduktion der vewendeten Tierezahlen auszugehen. Das Zuchtprogramm für adulte Tiere wird entsprechend der Beschreibung im Tierversuchsantrag auf das unerlässliche Maß reduziert. 
Es ist davon auszugehen, dass die transgenen Insertionen keine Schmerzen beim Träger der veränderten Erbinformation verursachen. Für Überexpressionsexperimente wird mittels des UAS/GAL4 Systems eine Genaktivierung auf spezifische Gewebe beschränkt. Dabei werden die Kandidatengene nur nach Kreuzung der einzelnen Parentallinien gewebsspezifisch exprimiert. Ähnlich dazu erfolgt durch das Cre/loxP System (Induktion der Cre Rekombinase zu bestimmten Zeitpunkten) eine strikte zeitliche Kontrolle der Überexpression. Da die Überexpression von Genen nur in frühen embryonalen Stadien erfolgt, wird eine Schädigung der adulten Tiere umgangen.
