Untersuchung des Einflusses von Kohlenhydraten auf die beta-Zelle
Der Diabetes mellitus ist eine Stoffwechselstörung, die durch einen chronisch erhöhten Blutzuckerspiegel charakterisiert ist. Ursächlich dafür sind eine verringerte Insulinwirkung und/oder eine Funktionsstörung der Insulin-produzierenden beta-Zellen in der Bauchspeicheldrüse. Als häufigste Diabetesform gilt der Typ-2-Diabetes, dessen Krankheitshäufigkeit mit zunehmenden Alter steigt. Verbunden mit dem höheren Lebensalter zählen die Ernährung, insbesondere der Fett- und Kohlenhydratkonsum, sowie eine genetische Veranlagung zu den Hauptrisikofaktoren. Dennoch konnte der Verlauf der Typ-2-Diabetesentstehung in Abhängigkeit von Ernährung und Alter bislang nicht beschrieben werden.Daher soll im Versuch der Einfluss von Kohlenhydraten und Fetten auf die Funktion und den Verlust von beta-Zellen und die Entwicklung von Typ-2-Diabetes im höhehen Lebensalter untersucht werden. Dafür werden junge und alte Mäuse verwendet, die entweder Diabetes-anfällig oder -resistent sind. Anschließend sollen in den verschiedenen, polygenen Maus- und Altersmodellen genetische und physiologische Parameter gemessen und miteinander verglichen werden. Langfristig sollen damit ernährungsabhängige Behandlungen und Interventionen entwickelt werden, um der epidemischen Ausbreitung des Typ-2-Diabetes entgegen zu wirken.
Die Mäuse werden mit einer fett- und/oder kohlenhydratreichen Nahrung gefüttert, wodurch sie stark fettleibig werden und die Wirkung von Insulin verringert wird. Deshalb kann es zum Verlust von Insulin-produzierenden beta-Zellen in der Bauchspeicheldrüse und zur Entstehung eines Typ-2-Diabetes kommen. Ein langanhaltender Typ-2-Diabetes kann zu einem starken Gewichtsverlust der Mäuse führen. Die Tiere werden am Versuchsende ohne Schmerzen erleiden zu müssen, getötet. Im Versuch wird ein mittlerer Belastungsgrad erwartet.
Die Stoffwechselstörung des Typ-2-Diabetes entsteht durch eine genetische Veranlagung in Verbindung mit der Ernährung und dem Lebensstil. Dabei nimmt das Zusammenspiel verschiedener Organe und Gewebe eine entscheidende Rolle ein, weshalb die Untersuchung in einem funktionierenden Organismus durchgeführt werden muss. Weiterhin werden Tiermodelle verwendet, die bei der Entstehung des Typ-2-Diabetes eine vergleichbare Genetik zum Menschen zeigen. Zudem überleben menschliche beta-Zellen nur kurz, weshalb Untersuchungen im höheren Alter nicht durchgeführt werden können. 
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere wurde mit Hilfe einer biometrischen Verfahrensweise nach Schneider 1998 bestimmt und festgelegt. Daraus und aus eigenen Erfahrungswerten hinsichtlich Art und Lebenserwartung der verwendeten Mausmodelle, wurde der Stichprobeumfang pro Gruppe auf ein Mindestmaß beschränkt. Eine Verringerung der Tieranzahl könnte die erwarteten Ergebnisse und Erkenntnisse nicht bestätigen. 
Die Mäuse werden in kleinen Gruppen unter sterilen und kontrollierten Bedingungen in dafür vorgesehen Käfigen gehalten, um das Risiko einer Infektion zu minimieren. Die Käfige befinden sich in klimatisierten Haltungsräumen mit einem Hell-Dunkel-Rhythmus von jeweils 12 Stunden. Die Tiere erhalten zudem uneingeschränkten Zugang zu Futter und Wasser. Sollten die Mäuse vor dem Versuchsende dennoch Anzeichen von Schmerzen oder Leiden zeigen, werden sie umgehend aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
