Hepatisches DPP4 und das Metabolische Syndrom
Typ-2-Diabetes ist gekennzeichnet durch einen fehlregulierten Zuckerstoffwechsel: zum einen gelangt der mit der Nahrung aufgenommene Zucker nicht effektiv in die Organe, zum anderen produziert die Leber unnötig viel eigenen Zucker. Das Resultat sind erhöhte Blutzuckerwerte, welche langfristig große Schäden an Gefäßen und Organen verursachen.Die Senkung der Blutzuckerwerte ist daher von zentraler Bedeutung bei der Behandlung eines Typ-2-Diabetes. Ein relativ neuer Ansatzpunkt hierfür ist die Hemmung der Zuckeraufnahme im Dünndarm. Dadurch könnte verhindert werden, dass der Blutzuckerspiegel nach einer Mahlzeit zu sehr ansteigt. Damit greift die Intervention sehr viel früher als bei anderen Therapien, bei denen versucht wird, bereits erhöhte Blutzuckerspiegel zu senken.In den hier beantragten Versuchen wollen wir untersuchen, ob duch Hemmung eines bestimmten Zuckertransporters im Dünndarm die Diabetesentstehung im Mausmodell verhindert werden kann. Die hier erhobenen Daten könnten dazu beitragen, langfristig die Behandlung von Typ-2-Diabetes zu verbessern. Der direkte Nutzen hierbei wäre eine effektiver Kontrolle des Blutzuckers. Der indirekte und langfristige Nutzen wäre eine Vermeidung von Sekundärkomplikationen (Gefäßschädigungen) und damit eine Verbesserung der Lebensqualität von Patienten mit Typ-2-Diabetes.
Die im Versuch geplanten Eingriffen sind durchschnittlich mit einer mäßigen Belastung eingestuft. Dazu zählen wiederholte Messungen des Blutzuckers, Fütterung einer fettreichen Diät und orale Applikationen zur Bestimmung der Glucosetoleranz. Die Messung der Körperzusammensetzung mittels NMR ist nicht invasiv. Unabhängige Beobachten zeigen, dass sich die Tiere nach jedem dieser Eingriffe schnell erholen und keine langfristigen Schäden davontragen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und Blut sowie Organe zur Analyse entnommen.
Typ-2-Diabetes ist eine systemische Erkrankungen die auf Defekten in unterschiedlichsten Organsystemen beruht. Unser Versuchsansatz zielt auf (1.) die Hemmung der Zuckeraufnahme im Darm und (2.) die Messung der damit verknüpften systemischen Veränderungen. Um hierüber letztendlich Aussagen machen zu können, sind Studien am intakten Organismus unumgänglich. In Zellkulturversuchen kann zwar geklärt werden, welche Effekte ein Gen bzw. Protein auf einzelne Zelltypen oder Signalkaskaden hat. Welchen Einfluss dies aber tatsächlich auf den systemischen Zuckerstoffwechsel und das Diabetesrisiko hat, lässt sich letztendlich nur im lebenden Körper untersuchen. 
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Alle Versuchsgruppen werden kontinuierlich aufgefüllt und regelmäßig statistisch ausgewertet. Treten noch vor Erreichen der  veranschlagten Tierzahl eindeutige Gruppenwerte auf, findet keine weitere unnötige Gruppenauffüllung statt und der Versuch wird beendet!
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletion ermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
