Rolle kommensaler Bakterien bei Darmerkrankungen
Der menschliche Darm enthält eine Vielzahl unterschiedlicher Bakterien, die einen wichtigen Beitrag zur Gesundheit des Menschen leisten. Sie spalten zum Beispiel für den Menschen unverdauliche Nahrungsbestandteile, spielen aber auch eine wichtige Rolle bei der Entwicklung des Immunsystems. Unter bestimmten Umständen können diese eigentlich harmlosen Bakterien jedoch entzündungsfördernd wirken. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, durch welchen Mechanismus ein kommensales Bakterium eine durch eine Infektion hervorgerufene Darmentzündung verstärkt. Die daraus erlangten Erkenntnisse können einen wichtigen Beitrag zur Vorbeugung und Therapie infektiöser Darmentzündungen leisten.
Den Tieren werden ein kommensales und ein krankheitserregendes Bakterium über eine Sonde in den Magen verabreicht. Dadurch wird eine Entzündung ausgelöst, die für die geplanten Versuche einen moderaten Verlauf nicht überschreiten soll. Während des Versuchs werden die Tiere gewogen und Kotproben gesammelt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, um Blut, Darmgewebe und Organe hinsichtlich der Entzündung zu untersuchen. Insgesamt werden die Tiere maximal mäßig belastet. 
Das Zusammenspiel der Darmbakterien mit dem Darm und dem Immunsystem stellt einen komplexen, dynamischen Prozess dar, an dem eine große Zahl unterschiedlicher Zelltypen, verschiedene Organe, sowie zahlreiche weitere Komponenten beteiligt sind.Durch diese zu Grunde liegende biologische Komplexität ist eine Simulation außerhalb des Gesamtorganismus nicht umsetzbar.
Durch eine optimale Versuchsplanung, moderne Untersuchungstechniken und die statistische Planung des Tierversuchs wird die Anzahl der benötigten Tiere auf das unerlässliche Minimum beschränkt.
Die Tiere werden in einer modernen Versuchstierhaltung mit Einstreu und Nistmaterial in Gruppen gehalten und durch geschultes und qualifiziertes Personal versorgt und der Gesundheitszustand der Tiere wird überwacht. Die tierärztliche Versorgung ist stets gewährleistet.Um die Relevanz der Ergebnisse und die Übertagbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten, ist es notwendig, die Infektion an Säugetieren zu untersuchen, da diese über ein ähnlich gut entwickeltes Immunsystem verfügen.
