Tannine - Wiederkäuer
Die Untersuchungen dienen der Bewertung eines tanninhaltigen Silierzusatzstoffes im Hinblick auf die Sicherheit und Wirksamkeit seiner Verwendung bei Wiederkäuern. Falls gesundheitliche Beeinträchtigungen bei den Tieren zu beobachten sind (u.a. eine signifikante Reduzierung der Futteraufnahme), ist ein Einsatz von Tanninen als Silierzusatzstoff nicht zu unterstützen. Die bisher in In-Vitro Untersuchungen beschriebenen Effekte auf den Proteinabbau im Siliergut könnten zu einer besseren Verfügbarkeit von Protein und Aminosäuren für Wiederkäuer führen.   
Durch die Verfütterung von Rationen, die einen tanninhaltigen Futterzusatzstoff enthalten, sollten für die Tiere keine nachteiligen Auswirkungen auf die Gesundheit entstehen, da die eingesetzte Menge dieses Zusatzstoffes (3 %) im Vergleich zur Gesamtration äußerst gering ist.Durch die mehrmalige Aufstallung der Ziegen während des Versuchs in Stoffwechselkäfigen entstehen gewisse Einschränkungen hinsichtlich der Bewegungsfreiheit der Tiere. Diese sind als mittelgradig einzustufen und auf einen eng begrenzten Zeitraum beschränkt (jeweils vier mal für sieben aufeinander folgende Tage). 
Insbesondere die Fragestellung zum möglichen Einfluss eines tanninhaltigen Futterzusatzes auf die Aufnahme eines so behandelten Futtermittels durch die Tiere bedingt die Durchführung des Fütterungsversuchs mit der Zieltierart Milchkuh; nur in einer In-Vivo-Untersuchung ist die einzeltierbezogene Reaktion auf ein aufgenommenes Futtermittel inklusive der Reaktionen im Magen-Darm-Trakt der Tiere möglich.Die Bilanzversuche werden an kleinen Wiederkäuern (hier: wachsende Ziegen) durchgeführt als Modell für alle Wiederkäuer. Zur Ermittlung der N-Bilanz ist die Bestimmung von Stickstoff im Kot und Harn im Vergleich zur aufgenommenen Stickstoffmenge mit dem Futter nach wie vor die Methode der Wahl.    
Die beantragte Tierzahl von 12 Milchkühen und 6 Ziegen ist auf ein erforderliches Minimum begrenzt, welches zur statistischen Absicherung der Versuchsergebnisse erforderlich ist. Die vorgesehenen Eingriffe an den Tieren sind ebenfalls auf ein Minimum reduziert, damit die Tiere möglichst wenig belastet werden. Zudem stellt die "Versuchsfütterung" eine Ration dar, die durchaus auch in der landwirtschaftlichen Praxis, z.B. bei Weidehaltung ohnehin von Wiederkäuern aufgenommen werden kann.
Die Tiere stehen während des Versuchs unter ständiger tierärztlicher Beobachtung. Bei evtl. auftretenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen der Tiere, die auf den beantragten Tierversuch zurückzuführen sind, wird unmittelbar über evtl. Alternativen im Versuchsablauf bzw. den Abbruch des Versuchs entschieden werden.
