Tumorspezifische Einschleusung von Nukleinsäuresequenzen als Krebstherapie
Das vorgestellte Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer Therapien gegen Krebserkrankungen durch Einschleusung von therapeutischen Nukleinsäuresequenzen in Tumorzellen. Ziel des vorliegenden Tierversuchsvorhabens der Silence Therapeutics GmbH ist es, neue Wirkstoffe auf Basis therapeutischer Nukleinsäuresequenzen (RNA-Interferenz, in vitro transkribierter messenger RNA) zur Behandlung von Krebserkrankungen zu entwickeln, die die Behandlungsmöglichkeiten für Krebspatienten erweitern, sie sicherer und effektiver machen. Dies soll geschehen, indem 1. existierende RNA-Transportvehikel, z.B. AtuPLEX, DBTC und DACC verbessert werden und 2. das ?Payload? (der zu transportierende Wirkstoff) von siRNAs auf miRNAs und mRNAs erweitert wird.Mit Hilfe der Erkenntnisse aus den hier vorgestellten tierexperimentellen Versuchen, soll die präklinische Grundlage für die Entwicklung neuer Wirkstoffe geschaffen und die klinische Erprobung im Menschen vorbereitet werden. 
Ein Großteil der Untersuchungen erfolgt an nicht-metastasierenden, lokal begrenzten, "unter der Haut liegenden" Tumormodellen. Es ist unumgänglich auch andere, dem Krankheitsverlauf im Menschen adäquater widerspiegelnde Tumormodelle zu benutzen z.B. Leberkrebsmodell und Lungenmetastasierungsmodell. Die in diesem Versuchantrag geplanten Behandlungen, Versuchsabläufe und Zeitspannen stellen eine mäßige Gesamtbelastung für das Tier dar. 
Es werden nur Wirkstoffe im Tiermodell getestet, die sich in vorangegangenen Versuchen in Zellkulturmodellen als verträglich und wirksam herausgestellt haben. Das angestrebte Ziel ist es, auf Basis dieser Versuche später therapeutisch in komplexe physiologische Vorgänge einzugreifen, daher ist es unumgänglich diese Reaktionsabläufe im Gesamtorganismus zu untersuchen. Zellkulturverfahren oder Präparationen isolierter Organe können die Komplexität des Organismus nicht simulieren. Das Versuchsvorhaben ist sequenziell aufgebaut, so dass nur Erfolg versprechende Wirkstoffträger, die eine zielgerichtete Einschleusung von Nukleinsäuresequenzen erlauben, in weitere Versuche gelangen. 
Die Tierzahlen wurden durch biostatistische Berechnungen auf die minimal notwendige Anzahl begrenzt und basieren auf den langjährigen Erfahrungen unserer Mitarbeiter in der experimentellen Tierversuchsdurchführung. Durch den modularen Aufbau, Verschachtelung von Versuchen und die Ausnutzung interner Kontrollen wird die Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt bei gleichzeitiger maximaler Informationsausbeute. Zur Kontrolle und Reduktion der Belastung der Tiere wird das Allgemeinbefinden der Tiere in regelmäßigen Abständen überwacht und protokolliert. Für die hier vorgestellte Krebsforschung ist Maus die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die für die Durchführung dieser Untersuchungen genutzt werden kann. Darüber hinaus sind die genutzen Modelle in Mäusen etabliert und allgemein anerkannt.   
Alle im Tier untersuchten Wirkstoffe werden vorher intensiv in Zellkulturmodellen auf Toxizität und Wirksamkeit getestet. Die Tiere werden entsprechend ihren Erfordernissen gehalten, das beinhaltet den sozialen Kontakt durch Gruppenhaltung und die Möglichkeit zum Nestbau sowie die Versorgung durch ausgebildetes Personal. Zur Optimierung des Tierversuchs und zur Vermeidung unnötiger Schmerzen und Stress für die Tiere stehen wir im ständigen Austausch mit der verantwortlichen Tierschutzbeauftragten. Durch die Definition von Abbruchkriterien werden Schmerzen, Leiden und Belastung der Versuchstiere auf ein Mindestmaß beschränkt. Adäquate Anästhesie und Analgesie sowie engmaschige Überwachung der Tiere durch geschultes Personal gewährleistet eine optimale Versorgung der Tierewährend des gesamten Versuchsvorhabens.
