Optimierung der allogenen Stammzelltransplantation
Bisher starben im Jahr 2014 weltweit 8,2 Millionen Menschen an krebsbedingten Erkrankungen und 14 Millionen Neuerkrankungen wurden registriert. Mittels der Transplantation von allogenen hämatopoetischen Stammzellen kann eine Vielzahl von malignen hämatologischen Erkrankungen erfolgreich therapiert werden. Die Spender-T-Zellen innerhalb des Transplantats lösen im Patienten eine Transplantat-gegen-Tumor-Reaktion aus und führen im besten Fall zur Eliminierung des Tumors bzw. verhindern dessen Rückfall. Allerdings zerstören Spender-T-Zellen nicht nur Tumorzellen, sondern erkennen auch Antigene auf gesunden Zellen des Empfängers und stoßen diese ab (Transplantat-gegen-Empfänger-Erkrankung). Wir planen das fragile Gleichgewicht zwischen erwünschter Transplantat-gegen-Tumor-Reaktion und kritischer Transplantat-gegen-Empfänger-Erkrankung gezielt in die gewünschte Richtung zu verschieben und neue Therapiekonzepte zu entwickeln. Unter Verwendung eines klinisch relevanten Transplantationsmodel soll eine erhöhte anti-Tumor-Antwort und verminderte Transplantat-gegen-Empfänger-Erkrankung  durch die Veränderung der Aktivität immunstimulierender Zytokine und zytotoxischer Moleküle herbeigeführt werden. Mit Hilfe des Biolumineszenz-Verfahrens und entsprechender transgener Maus- bzw.Zelllinien sind wir erstmals in der Lage, das Schicksal der transferierten T-Zellen sowie die Entwicklung der Tumorzellen gleichzeitig darzustellen. Die Ergebnisse der Versuche sollen die Grundlage für sinnvolle und erfolgreiche (Kombinations)Therapien schaffen, indem die maßgeblichen Parameter Proliferation, Migration/Infiltration und Aktivierung der Spender-T-Zellen im Sinne der Therapie optimiert werden. 
Im Rahmen der Zucht ist nur in Einzelfällen mit geringen Belastungen zu rechnen. Die Zucht ist von der zuständigen Behörde genehmigt.Im Rahmen der Tierversuche ist von einer mäßigen Belastung auszugehen. Bei einer ansteigenden Belastung für die Tiere gelten klare Abbruchkriterien. Bei den von uns verwendeten Tumorzellen sind Metastasierungen möglich, jedoch werden sie in unserem Modell direkt unter der Haut injiziert, so dass eher von einer lokalen Tumorausbreitung auszugehen ist und weniger Nebenwirkungen zu erwarten sind als bei anderen Applikationsformen. 
Bei der von uns verwendeten Tumorzelllinie sind Metastasierungen (vor allem Lunge und Lymphknoten) bei intravenöser Applikation möglich. Da hier die Tumorzellen jedoch subkutan injiziert werden, ist eine Metastasierung und damit in Zusammenhang stehende erhöhte Leiden nahezu ausgeschlossen.
Unter strikter Verwendung der Score-Sheets wird das Leiden auf mäßig beschränkt. Die verwendeten Mauszahlen werden auf das geringste, aber aussagekräftige Maß beschränkt.
Aufgrund der Untersuchung der Tiere mit biolumineszenten Untersuchungsmethoden können wir die Tumorentwicklung sowie T-Zellmigration- und Aktivierung in individuellen Tieren über einen längeren Zeitraum beobachten und müssen diese NICHT zu den einzelnen Zeitpunkten töten, um mit Hilfe herkömmlicher Untersuchungsmethoden (Durchflusszytometrie, Immunhistologie) Aussagen über die oben genannten Parameter treffen zu können. Dadurch benötigen wir wesentlich weniger Tiere.
