Depletion retinaler Mikrogliazellen im CD11b-HSVTK Mausmodell
Ziel unserer Studie ist es mit Hilfe von speziellen Mäusen den Einfluss von Mikrogliazellen und Makrophagen auf die pathologische Veränderungen der altersabhängige Makuladegeneration (AMD)zu untersuchen. Die AMD gilt in den Industrieländern als die häufigste Ursache fuür den irreversiblen Sehverlust der Menschen ab dem 60. Lebensjahr. Bereits 30-40% der 80-jährigen und etwa die Hälfte der 85-jährigen weisen ein frühes Stadium der AMD auf. In Deutschland sind derzeit bis zu 4,5 Millionen Menschen von einer AMD betroffen. Durch den demographischen Wandel und den damit verbundenen steigenden Anteil der über 60-jährigen ist zu erwarten, dass sich die absolute Zahl der an AMD Erkrankten in den kommenden Jahren weiter erhöhen wird. Gegenstand der aktuellen Forschung ist die detaillierte Aufklärung der Pathogenese dieser Erkrankung im Zusammenhang mit den Mechanismen der Entzündung. Durch eine generalisierte Ausschaltung von Makrophagen im Tiermodell kann die Größe und Leckage von induzierten CNV reduziert werden. Die dafür notwendigen Untersuchungen erfolgen an speziellen Mäusen, bei denen einzelne Komponenten zur Regulierung inflammatorischer Prozesse manipuliert werden können. Bisher wurde bei diesen Mäusen die selektive Ausschaltung der Makrophagen über den Weg der Knochenmarkdepletion und -rekonstitution erreicht. Die Tiere unserer Studie sollen ohne vorangegangene Ganzkörperbestrahlung und Knochenmarksrekonstitution den Wirkstoff zur Makrophagenausschaltung in der Netzhaut ausschließlich über eine intravitreale Applikation erhalten. Sollte sich dies bewahrheiten, kann man in Zukunft dieses Mausmodell in der Angiogeneseforschung einsetzen, ohne die Tiere einer Ganzkörperbestrahlung und Knochenmarkrekonstitution aussetzen zu müssen.
1. Laserphotokoagulation im Auge (Netzhaut)2. Intravitreale InjektionNach Versuchsende werden die Mäsue getötet.Der Schweregrad der Engriffe ist gering.
Mittels in-vitro-Verfahren, beispielsweise einer definierten Zellkultur, kann die Komplexität des Systems Auge im Zusammenhang mit der choroidalen Neovaskularisation bei altersbedingter Makuladadegeneration nicht simuliert werden.Die Verwendung von genetisch veränderten Mäusen ermöglicht den Einfluss eines spezifischen Faktors im Untersuchungsmodell zu klären. Die Laserphotokoagulation ist ein etabliertes Model zur Untersuchung choroidaler Neovaskularisationen und für die Versuchstiere nicht schmerzhaft.Eine ursächliche Behandlung der AMD und damit die Vermeidung von Blindheit im Alter ist noch nicht möglich. Dazu müssen die die pathologischen Vorgänge,die im Auge ablaufen, im Tierversuch geklärt werden.
Die Anzahl der notwendigen Versuchstiere, um zu einer statistisch signifikanten Aussage zu kommen, ergibt sich aus der biometrischen Planung (Power-Analyse).
Ähnliche Eingriffe (Laserphotokoagulation im Auge und intravitreale Injektion) werden zur Behandlung der Makuladegeneration bei Patienten unter lokaler Betäbung durchgeführt. Dort treten nur geringe oder keine Schmerzen auf.Die Eingriffe bei Mäusen erfolgen unter Narkose.Um eine Vergleichbarkeit mit der Situation bei Patienten ermöglichen zu können, müssen die Eingriffe an Säugern erfolgen. Nur bei Mäusen existiert eine gentechnisch veränderte Linie, bei der die Versuchen durchführbar sind.
