Testung von Hämagglutinin-Inhibitoren bei Influenza
Die saisonale Grippe verursacht jährlich Millionen von Krankenhausaufenthalten, wobei bis zu eine halbe Millionen Tote jährlich weltweit zu beklagen sind.  In Deutschland sterben etwa 10.000 Menschen jährlich an einer Influenza- bzw an bakteriellen Folgeinfektionen. Pandemien wie die Spanische Grippe von 1918, die 40 Millionen Todesfälle verursachte, sind nur schwer vorhersagbar (Quelle RKI). Darum ist ein effizienter Schutz vor Infektion essentiell. Leider bieten die jährlich entwickelten Impfstoffe keinen 100%igen Schutz, da sich die Viren innerhalb kürzester Zeit durch Antigenshift und Antigendrift so stark verändern können, dass die Impfung unwirksam wird. Auch Therapeutika verlieren an Wirksamkeit, weil die Viren Resistenzen dagegen aufbauen. Daher ist es notwendig, neue Wirkstoffe zu entwickeln, die eine Infektion verhindern können und unabhängig von Gendrift und ?shift wirken. Unsere hier zu testenden Hämagglutinin-Inhibitoren blockieren konservierte Regionen des HA, welche diesen Veränderungen geringfügiger unterworfen sind.  Nachdem die HA-Inhibitoren in vitro sehr erfolgreich die Infektion von Nierenepithelzellen verhindern konnten, sollen sie nun im Influenza-Modlel getestet werden. Sollten sich unsere Inhibitoren in vivo ebenfalls als höchstwirksam erweisen, ist unser Ziel, ein neues präventives bzw therapeutisch einsetzbares Medikament zu entwickeln, was die Infektion mit Influenzaviren verhindert bzw deren Ausbreitung im Körper einschränkt.
Bis auf die Influenza-Erkrankung werden alle anderen Eingriffe als gering eingestuft, weil sie kurzzeitig zu Stressbelastungen aufgrund der Fixierung und zur geringem kurzzeitigen Schmerz aufgrund der Injektion führen. Die intra nasale Applikation wird unter Narkose durchgeführt. Die Influenza-Erkrankung wird als mittelgradig belastend eingestuft, weil mit einem Gewichtsverlust bis 20% zu rechnen ist und das Allgemeinbefinden beeinflusst wird. Am Ende aller Versuche werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Dass unsere HA-Inhibitoren eine Infektion von Epithelzellen verhindern, konnten wir in vitro bereits zeigen. Es stellt sich allerdings die Frage, wie diese Inhibitoren zur Prävention gegen Infektionen Patienten appliziert werden sollen. Ist es möglich, die Inhibitoren nasal zu verabreichen oder müssen sie in die Blutbahn appliziert werden, um in die Lunge zu gelangen? Es ist außerdem unklar, wie stabil bzw wie langlebig die Hämagglutinin-Inhibition ist und ob eine Infektion erfolgreich in der Lunge verhindert werden kann. Dieses systemische Zusammenspiel aus Blutkreislauf, Lungensekret und Lungengewebe kann in vitro noch nicht simuliert werden, weshalb die Anwendung von Tiermodellen für die Testung der klinischen Wirksamkeit unserer Konstrukte unumgänglich ist. 
Wir haben statistische Berechnungen durchgeführt und so die Mindestanzahl, die für eine signifikante Aussage notwendig ist, ermittelt.
Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. Während der Versuche werden die Tiere unter SPF Bedingungen gehalten. Um dem Sozialbedürfnis der Tiere gerecht zu werden, werden die Mäuse in Gruppen zu maximal 5-6 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichement befinden sich im Käfig Nistmaterial sowie Nagehölzer. Die Tiere haben nach der Anlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vor Versuchsbeginn, um sich an die neue Umgebungskulisse zu gewöhnen. Wir haben Abbruchkriterien definiert, die anhand von Scoresheets untersucht werden.  
