Analgesie bei neuropathischen Schmerzen
Neuropathischer Schmerz (z.B. nach Amputationen, Nervenverletzungen) ist eine der unangenehmsten Schmerzarten, denn selbst die leichteste Berührung kann hier sehr schmerzhaft sein. Solcher Schmerz belastet Patienten, die oft unter Depressionen, Angstzuständen, eingeschränkter Mobilität und Antriebslosigkeit leiden und unter Umständen mit familiären Problemen, rechtlichen Komplikationen und Krankenversicherungsproblemen umgehen müssen. Diese Umstände erschweren den Wiedereintritt in die Arbeitswelt und führen zu sozialer Isolation. Die gegenwärtige medikamentöse Behandlung ist unzureichend, da die notwendige langfristige Behandlung oft von starken Nebenwirkungen begleitet wird. Opioide (z.B. Morphin) können u.a. zur Atemstörungen bis hin zum Atemstillstand, Abhängigkeit und Suchtentwicklung führen, wenn ihre Rezeptoren im zentralen Nervensystem (im Gehirn) aktiviert werden. In diesen Studien möchten wir einen neuartigen Behandlungsansatz untersuchen um effektive Analgesie ohne diese Nebenwirkungen und geringer Wirksamkeit der aktuellen Therapien zu bieten. In Hinsicht von den oben beschriebenen starken Nebenwirkungen von klassischen Schmerzmitteln sind diese Studien von großer Relevanz. Da es sich bei der Fragestellung nach Schmerz um sehr komplexe Systeme handelt, die getestet werden sollen, kommt als Versuch nur ein Tiermodell in Frage, das dem Menschen ausreichend ähnelt. Dafür wollen wir ein Mausmodell verwenden. Diese Erkenntnisse sollen es ermöglichen, chronische Schmerzen effektiver zu behandeln.
Es wird eine Ligatur des Ischiasnervs unter tiefer Narkose durchgeführt.  Manchmal halten die Tiere die Pfote leicht über dem Boden, benutzen diese aber im Laufen. Die wichtige physiologischer Parameter bleiben unverändert. Die Tiere essen und trinken normal, nehmen an Gewicht zu und bewegen sich in ihren Käfigen spontan frei umher. Fell und Körperöffnungen sind sauber,  Spontanverhalten, Motorik, Körperhaltung, Schlafhaltung und Sozialverhalten sind normal. Zum Nachweis der Analgesie werden international anerkannten Verhaltenstests benutzt. In diesen Tests die Tiere den Stimulus kontrollieren und jederzeit durch Wegziehen der Pfote beenden können. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei mit einem Anästhetikum getötet.  
Da es sich bei der Fragestellung nach Schmerz um sehr komplexe Systeme handelt die getestet werden sollen, kommt als Versuch nur ein Tiermodell in Frage, das dem Menschen ausreichend ähnelt. Weil es handelt sich um eine neue Behandlung, diese Experimente können nicht am Menschen durchgführt werden. Studien in Zellkulturen und in vitro in isolierten Organen reichen zur Klärung der Schmerzmechanismen und Schmerzhemmung nicht aus. Das von uns gewählte Methoden sind international akzeptiert und haben sich seit langem in der wissenschaftlichen Forschung bewährt. 
Basierend auf vorhergehenden publizierten Ergebnissen aus anderen und unserem Labor, und statistischen Bewertung wird die geschätzte Anzahl an Tieren benötigt um statistisch signifikante und biologisch relevante Ergebnisse zu erhalten. Da es jedoch nicht möglich ist, alle Ergebnisse aus Experimenten, die in mindestens drei Jahren durchgeführt werden sollen, vorauszusagen, werden wir, falls notwendig, die Experimente ändern um nur die notwendige Tierzahlen zu verwenden. 
Die Tiere werden täglich vom Untersucher und einer erfahrenen Tierpflegekraft inspiziert, und regelmäßig vom Tierarzten kontrolliert. Die Tiere werden mit Material zum Nestbau, sowie Unterschlupfmöglichkeiten  Häuser) versorgt, um natürliches Verhalten zu fördern und die Befindlichkeit der Tiere zu verbessern. Leitungswasser und Standard-Labor-Futter stehen zur Verfügung. Alle Experimente werden nur von erfahrenen Wissenschaftler durchgeführt. Vor Beginn und während der Dauer der gesamten Studien werden die Tiere an die versuchsdurchführende Person und Messapparatur gewöhnt um durch die neue Umgebung entstehenden Stress und/oder Angst zu minimieren. Die operative Angrife werden unter Betäubung durchgeführt. Unsere Erfahrung zeigt, dass keine lebensbedrohende Schaden oder die Überschreitung von zulässiger Höchstgrenze des Schweregrades sind zu erwarten. Nach dem Experiment werden die Tiere mit einem Anästhetikum schmerzfrei getötet.
