Prävention des kolorektalen Karzinoms und ASS
Das kolorektale Karzinom (Dickdarmkrebs) stellt den weltweit dritthäufigsten soliden Tumor dar. Die Akzeptanz der Vorsorge-Darmspiegelung als Prävention des kolorektalen Karzinoms in der Bevölkerung ist schlecht, lediglich knapp 20% der berechtigten Menschen nahmen 2010 am Koloskopie-Screening in Deutschland teil. Vor diesem Hintergrund werden alternative Verfahren zur Prävention des kolorektalen Karzinoms dringend benötigt. Epidemiologische Studien deuten darauf hin, dass die langfristige Einnahme von niedrig dosierter Acetylsalicylsäure (ASS) das Risiko an einem Kolonkarzinom zu erkranken um 40-50% senken kann. Dies soll im Rahmen der geplanten Tierversuche anhand zweier international anerkannter Kolontumormodelle bestätigt und detailliert untersucht werden. Der Fokus liegt dabei auf der Charakterisierung der zugrundeliegenden Mechanismen der ASS-vermittelten präventiven Wirkung. Zusammenfassend soll diese Studie ein grundlegendes Verständnis der präventiven Wirkung von ASS liefern und damit die Grundlage für die Anwendung von ASS in der Prävention des kolorektalen Karzinoms etablieren.
Die hauptsächliche Belastung der Tiere wird durch die Tumorentstehung bestimmt, wobei hier strenge Abbruchkriterien bestehen, das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Behandlung der Mäuse mit Acetylsalicylsäure erfolgt schmerzfrei über das Trinkwasser oder wird den Mäusen oral verabreicht. Aufgrund der niedrigen Dosierung sind keine Nebenwirkungen durch die Acetylsalicylsäure zu erwarten. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird eine mittelschwere Belastung der Tiere erwartet.
Das Ziel dieser Studie kann nicht durch andere Methoden als den Tierversuch erreicht werden, da die komplexen Vorgänge einer Behandlung mit Acetylsalicylsäure in Zellkulturexperimenten oder isolierten Organen nicht nachstellbar sind und daher im Gesamtorganismus untersucht werden müssen. Nur durch das Experiment im Tier ist ein weiterer Erkenntnisgewinn der komplexen zugrundeliegenden Wirkmechanismen von Acetylsalicylsäure bei der Hemmung der Kolontumorbildung möglich. 
Mit Hilfe einer Poweranalyse wurde die minimale Anzahl an Tieren pro Versuchsgruppe berechnet, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. Sollte sich im Verlauf der Experimente herausstellen, dass aufgrund von günstigeren Versuchsbedingungen (geringere Varianz, größere Effekte) auch mit kleineren Versuchsgruppen signifikante Ergebnisse erzielt werden können , so wird die Gruppengröße entsprechend verringert.Zudem werden durch Vorversuche die optimalen Behandlungsbedingungen evaluiert, um die Tieranzahl in den Hauptversuchen zu minimieren.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Unterschlupfmöglichkeiten versorgt.Bei der Behandlung mit Acetylsalicylsäure wird die Dosierung so gewählt, dass keine Nebenwirkungen zu erwarten sind.Erkranken die Tiere ernsthaft oder tritt eine deutliche Veschlechterung des Allgemeinzustandes auf, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
