Untersuchung der Krankheitsentstehung des humanen Multiplen Myeloms
Das Multiple Myelom (MM) ist eine Krebskerkrankung des Immunsystems, genauer gesagt leitet es sich von reifen, Antikörper-produzierenden B-Zellen (Plasmazellen) ab. Die betroffenen Patienten sind einem hohen Leidensdruck ausgesetzt. Sie haben starke Knochenschmerzen, Nierenfunktionsstörungen und weisen Symptome einer unzureichenden Blutbildung im Knochenmark auf (Blutarmut, Infektanfälligkeit). Die Behandlung des MM ist immernoch unbefriedigend. Es ist noch nicht möglich die Krankheit vollständig zu heilen. Ein möglicher Grund dafür ist auch die Uneinheitlichkeit der Erkrankung. So lassen sich entsprechend der Krankheitsauslösenden genetischen Veränderungen mehrere Unterguppen des MM einteilen, welche zum Teil sehr unterschiedlich auf die derzeitigen Behandlungen ansprechen.Um die Behandlungsmöglichkeiten für die Patienten zu verbessern und auch die derzeit noch sehr hohe Schädlichkeit der Medikamente zu minimieren, müssen neue  Strategien für die Behandlung des MM entwickelt werden. Dafür ist es unbedingt erforderlich, die molekularen Mechanismen der Krankheitsentstehung zu untersuchen. Die Entwicklung von Maus-Modellen ist hierfür ein wissenschaftliches Verfahren, das nicht durch andere Methoden ersetzt werden kann. Nur auf diese Weise können die krankhaften Veränderungen in Immunzellen, welche im Menschen zum Ausbruch des MM führen, im lebenden Organismus nachgestellt werden. Dieses Vorgehen erlaubt uns die Bedeutung einzelner Faktoren für die Entartung von Zellen im physiologischen Kontext zu bewerten und deren klinische Bedeutung realistisch einzuschätzen. Derartige Einsichten können naturgemäß nicht durch Experimente in der Zellkultur gewonnen werden. Darüberhinaus bieten Maus-Modelle die einzige Möglichkeit, neue und MM-Untergruppen-spezifische Behandlungsstrategien im lebenden Organismus auf ihre Wirksamkeit hin zu testen.
Zur Entwicklung von Mausmodellen für das MM werden die Mäuse genetisch so verändert, dass es spezifisch in reifen B-Zellen zu einer verstärkten Bildung MM-assoziierter Faktoren kommt. Für die Initiation des MM werden die Mäuse zunächst durch die Injektion von Antigenen immunisiert. Dies entspricht einer Impfung und verursacht nur ein kurzzeitiges Unbehagen. Die B-Zellen durchlaufen aufgrund der Immunisierung ein bestimmtes Reifungsstadium und beginnen mit der Bildung der MM-assoziierten Faktoren. Mäuse mit MM werden lethargisch, verlieren Gewicht und zeigen Anzeichen einer Anämie. Die Tiere werden bei Auftreten des MM schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.
Die komplexe Gesamterkrankung des MM lässt sich nur begrenzt im Rahmen von in vitro Zellkultursystemen untersuchen. Dies liegt zum einen in der starken genetischen Variabilität innerhalb des MM begründet, zum anderen in den Wechselwirkungen der Tumorzellen mit dem Mikromilieu des Knochenmarks. Nur durch den Schritt in das Mausmodell lassen sich die komplexen Schritte von den anfänglichen zellulären Veränderungen (verstärkte Bildung von MM-Faktoren in B-Zellen) bis zum vollen Bild eines Tumors (MM) innerhalb eines Organismus nachvollziehen. Erst im Tiermodell ist es möglich, sowohl das Zusammenwirken mehrerer Faktoren in der Krebsentstehung, als auch die Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und ihrer Umgebung zu analysieren. Ferner ist die Überprüfung neuer Medikamente in einem aussagekräftigen Tiermodell Voraussetzung für die Entwicklung neuer Behandlungsstrategien.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lymphomforschung. Zusätzlich werden wir von einer Biostatistikerin bei der Planung der Experimente beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Bedeutung einzelner Faktoren für die Entstehung des MM statistisch signifikant bewerten zu können.
Die Maus besitzt ein System der Blutbildung und Immunabwehr, das in seinen wesentlichen Prinzipien große Ähnlichkeit mit dem des Menschen aufweist. Sie bleibt damit das wichtigste Modellsystem für die Untersuchung hämatopoetischer Erkrankungen wie des Multiplen Myeloms. Unsere Versuchsmäuse werden dabei in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle erforderlichen Behandlungen (z.B. Immunisierungen, Blutentnahmen) erfolgen mit größtmöglichen Abständen. Die Mäuse werden engmaschig überwacht, sowohl durch tägliche Inspektion durch das Pflegepersonal als auch über das Blutbild, um eine Krankheitsentstehung so früh wie möglich festzustellen.Sollten die Tiere durch die Eingriffe eine Infektion erleiden und ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
