Akutversuch zur linksventrikulären Stimulation mit einer Koronarsinussonde
Mithilfe dieses Versuchs soll geklärt werden, ob durch Ausnutzung aller Stimulationspolaritäten ein hämodynamischer Benefit für den Patienten zu erzielen ist. 
Keine, Versuch in finaler Vollnarkose.
Der zu testende Algorithmus wurde bereits ausgiebig in-vitro optimiert bevor er im Tierversuch getestet wird, aber nur im Tierversuch kann die komplexe Interaktion mit dem menschlichen Körper ausreichend simuliert werden.
Es sollen maximal 2 Tiere verwendet werden. Falls die Ergebnisse des ersten Tieres zufriedenstellend sind, wird auf die Verwendung des zweiten Tieres verzichtet.
Die Tiere werden in Vollnarkose behandelt, aus der sie nicht mehr erwachen. So wird das Leiden der Tiere vermindert. 
