Medikamententrägersysteme gegen Hautentzündungen
Entzündliche Hauterkrankungen sind weit verbreitet, so leiden bis zu 3% der Erwachsenen und 25 % der Kinder an der Atopischen Dermatitis und ca. 2 Millionen Menschen in Deutschland an der Psoriasis (Schuppenflechte). Diese ?Volkskrankheiten? können auch heute noch nicht zufriedenstellend behandelt werden, da die eingesetzten Medikamente entweder ungenügend in die Haut eindringen oder die Langzeittherapie oft mit Nebenwirkungen verbunden ist.  Entwicklungen in der Verabreichung von Arzneistoffen über innovative Trägersysteme lassen auf ein verbessertes Eindringen sowie  eine gleichmäßigere Abgabe über einen längeren Zeitraum erhoffen, wodurch auch die Medikamentendosis und damit verbundene Nebenwirkungen verringert werden könnten. In Mausmodellen der Atopischen Dermatitis und der Psoriasis wird daher ein neues Trägersystem untersucht. Dieses soll entzündungshemmende Medikamente zielgerichtet in die entzündete Haut transportieren, sie am Wirkort länger halten sowie sie gleichmäßiger abgeben  als bisherige Formulierungen.Folgendes soll beantwortet werden: Wie ist die Verbesserung des Eindringens und des Verbleibens von Entzündungshemmern in der entzündeten Haut durch das neuartige Trägersystem einzuschätzen mit Hinblick auf einen  therapeutische Vorteil für betroffene Patienten  gegenüber der heute verwendeten Standard-Creme?Die Ergebnisse werden auch zum verbesserten Verständnis neuer Arzneimittel-Trägersysteme für die verbesserte Behandlung anderer Krankheiten beitragen. 
Lokal begrenzt werden Hautentzündungen über maximal mehrere Wochen erzeugt, die durch eine Verdickung, Rötung und teilweise Schuppenbildung der Haut und ggf.  Juckreiz  gekennzeichnet sind. Die Auftragung des Trägersystems und die Auswertungsparameter werden in Narkose durchgeführt bzw. erhoben. Die Belastung für die Einzeltiere wird als gering bis mittel eingestuft und entspricht etwa der Belastung von betroffenen Patienten. Die Tiere werden zum Versuchsende schmerzfrei in Narkose getötet.
Die genannten Hautentzündungen sind komplexe Veränderungen, an denen nicht nur die Haut selbst, sondern auch der Blutkreislauf, einwandernde Entzündungszellen und andere systemische Faktoren beteiligt sind. Dieses komplexe Zusammenspiel kann bislang in keinem anderen Modell als einem lebenden Tier untersucht werden.  Daher kann der Tierversuch nicht ersetzt werden. 
Die Trägersysteme wurden vorher an Zellkulturen getestet, um die Zahl der noch erforderlichen Tierversuche zu minimieren. Alle Versuchsgruppen werden zunächst mit der kleinstmöglichen, statistisch auswertbaren Gruppengröße durchgeführt. Erst wenn die Daten nicht zu statistisch haltbaren Ergebnissen führen, wird die Tierzahl geringfügig erhöht. Nur durch eine statistische Auswertbarkeit bzw. einer Mindestanzahl an Tieren lassen sich die erhaltenen Ergebnisse aussagekräftig interpretieren. 
Das entzündete Hautareal ist lokal begrenzt. Die Zeiträume, in denen die Entzündungen vorhanden sind, werden so kurz wie möglich gehalten. Vorversuche zur Dosisfindung dienen dazu,  keine Versuche wiederholen zu müssen. Die in dem Trägersystem eingesetzten Medikamente lindern die Entzündung effektiv. Die Maus ist das wissenschaftlich etablierte Standardmodell für die genannten Hauterkrankungen, die in keiner anderen Tierart, die weniger leiden empfindet, entsprechend induziert werden können.
