Kolonisationsresistenz multiresistenter Bakterien
Die geplanten Experimente sollen einen Beitrag zur Aufklärung, Therapie und Heilung der durch multiresistente Erreger vermittelten Reaktionen im Gastrointestinaltrakt und bei Dissemination von Darmbakterien bzw. -pathogenen im ganzen Organismus leisten. Der Erkenntnisgewinn kann dazu beitragen, daß Leiden beim Menschen vermieden, gemildert und Leben gerettet werden können. Die Aufklärung der molekularen Mechanismen, die an der Entstehung von Darminfektionen und Sepsis aufgrund multiresistenter Erreger beteiligt sind, stellen einen Erkenntnisgewinn dar, der auch im Bereich der veterinärmedizinischen Grundlagenforschung und der medizinischen Versorgung von Wirbeltieren genutzt werden kann. Aktuell sterben an den Folgen nosokomialer Infektionen mit multiresistenten Bakterien schätzungsweise rund 30.000 Menschen pro Jahr in Deutschland. Es wird von ca. 900.000 nosokomialen Infektionen in Deutschland ausgegangen, was durch die Zunahme an multiresistenten Bakterien begründet ist. Die Inzidenz vieler multiresistenter Erreger hat in Krankenhäusern in der Vergangenheit deutlich zugenommen. Der Nutzen des Versuchsvorhabens ist charakterisiert einerseits durch die Erforschung von therapeutischen Maßnahmen, wenn es bereits zu einer Infektion mit multiresistenten Bakterien gekommen ist. Diese können beispielsweise vom Körper selbst ausgehen, z.B. durch verschiedene kommensale Darmbakterien. Andererseits wird überprüft, ob spezielle kommensale Darmbakterien einen Einfluß auf das Wachstum multiresistenter Bakterien nach Infektion haben (protektiver Ansatz). Beide Maßnahmen sollen zur Reduzierung der Todesfälle durch nosokomiale Infektionen beitragen.
Die Tiere erhalten (max.5 verschiedene) Antibiotika  im Trinkwasser. Die Verträglichkeit ist als gut einzuschätzen. Bei manchen Tieren kommt es dabei zur Verlangsamung und zum Stelzgang. Diese Symptome verschwinden jedoch nach einigen Tagen wieder. Bei denen in die Tiere eingebrachten Bakterien (multiresistente sowie kommensale Darmbakterien)ist nicht von einem Risiko auszugehen, dass die Versuchstiere Schäden erleiden. Lediglich die Gabe der Bakterien (oral mittels einer Sonde) erfordert Erfahrung und kann im Extremfall zu ösophagealen Traumatas führen. Am Versuchsende werden die Versuchstiere durch zervikale Dislokation getötet und die einzelnen Darmabschnitte untersucht.Maximal wird ein mittlerer Schweregrad erreicht.
Für die Aufklärung der komplexen Wechselwirkungen zwischen intestinalen Bakterien und multiresistenten Erregern wird als Modellsystem der Gastrointestinaltrakt eines höheren Wirbeltiers benötigt. Gleichwertige Ersatzmethoden sind nicht verfügbar. Unter der Annahme, dass die multiresistenten Mikroorganismen im Rahmen einer Kolonisierung von Mäusen mit unterschiedlicher bakterieller Zusammensetzung der Darmflora eine veränderte Kolonisierungsfähigkeit/ -resistenz zeigen und diese nur am lebenden Organismus untersucht werden kann, kann für alle Versuchsgruppen kein experimentelles Programm definiert werden, das mit weniger Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Tiere verbunden ist.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren jahrelangen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Mikrobiologie und im Umgang mit Bakterien und deren Wachstum.
Alle Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten und täglich mehrmals visitiert und gewogen. Zudem werden bei den sterilen Mäusen alle Materialien, mit denen die Tiere in Kontakt kommen, zuvor sterilisiert. Zwischen allen Gruppen werden nach den Infektionen die Handschuhe vom Pflegepersonal gewechselt, um Kontaminationen auszuschließen und falsche Vesuchsergebnisse zu erzeugen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Infektionen der Mäuse mit den einzubringenden Bakterien belasten die Tiere. Nur geschultes Personal, welches über jahrelange Erfahrung im Umgang mit dieser Applikationsart verfügt, wird diese Eingriffe durchführen, sodass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
