Neuartiges Impverfahren zur Induktion zytotoxischer CD8+ T-Zellen
Wir entwickeln ein Verfahren für neuartige Impfstoffe, mit denen Infektionskrankheiten verhindert werden sollen, gegen die es bisher keinenSchutz gibt (HIV, Tuberkulose, Malaria, Hepatitis C) oder keinen langjährigen Schutz (Influenza). Auch sollen mit diesem Impfverfahren Tumor-Erkrankungen bekämpft werden, gegen die es bisher keine befriedigenden Therapien gibt. Bisher wurden zahlreiche Experimente im Reagenzglas durchgeführt, welche die grundsätzlich Eignung des Verfahrens nahelegen. Dies ist ein zentraler Test, bevor dieses Impf-Verfahren für die Anwendung beim Menschen weiterentwickelt werden kann. Ein solcher Nachweis wird von Gesundheitsbehörden gefordert, welche für die Zulassung von neuen Impfstoffen zuständig sind (Paul Ehrlich-Institut, Europäische Arneimittel -Behörde EMA). Im Falle eines positiven Ausgangs der Experimente, der aufgrund der Vorbefunde wahrscheinlich ist, wird das Impf-Verfahren beim Menschen getestet.
Wir erwarten keine Schäden bei den Versuchstieren. Nur bei Versuchen mit Influenza werden einige Kontrolltiere durch die Infektion belastet, vergleichbar einer Influenza-Erkrankung beim Menschen. Nach Ablauf der Immunisierung werden die Tiere getötet und die Milz entnommen. Durch die Untersuchung der Milz können wir sehr genau die induzierte Immunität messen. 
Der geplante Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil die Testung einesImpf-Verfahrens bzw. dessen Varianten nur mit einem intakten Immunsystemeines lebenden Tieres erfolgen kann bevor es beim Menschen angewandt wird.
Die Tierzahlen sind so geplant, dass die Tests beweiskräftig sind. KleinereTierzahlen würden den notwendigen Beweis eines erzielten Impfschutzes nichtgewährleisten und würden den Versuch sinnlos machen.
Mäuse werden als Versuchstiere herangezogen, weil deren Immunsystem dem Menschen sehr ähnlich ist. Die Mäuse sind in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, bei der das Klima und die Luftfeuchtigkeit optimal geregelt werden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial und speziellen "Häuschen" als Rückzugsorte versorgt, so dass sie ein natur-nahes soziales Verhalten ausleben können.
