Zentrale Nebenwirkungen von Opioiden
Opioide (z.B. Morphin) sind häufig verschriebene Schmerzmittel, die Operationen erträglich machen und postoperative und andere starke Schmerzen lindern können. Die Menge, die verabreicht werden kann, begrenzt sich nicht über eine maximale Wirkdosis, sondern über die Nebenwirkungen die sie hervorrufen. Dazu gehören Schläfrigkeit, eine gestörte Motor-koordination, starke Übelkeit mit Erbrechen, Obstipation und Suchtentwicklung. Diese Nebenwirkungen treten nicht auf, wenn Opioide nur an peripheren Neuronen wirken und nicht im zentralen Nervensystem (z.B.Gehirn). In diesen Studien wollen wir ein neues Medikament, als potenziell neues Schmerzmittel auf zentrale Nebenwirkungen untersuchen. Dieses neue Schmerzmittel sollte nicht an zentrale sondern nur an periphere Rezeptoren binden und so nur zu einer Schmerzreduzierung führen aber dabei keine zentralen Nebenwirkungen hervorrufen. In Hinsicht auf die oben beschriebenen starken Nebenwirkungen von klassischen Schmerzmitteln (wie Morphin) sind diese Studien von großer Relevanz. Da es sich bei der Fragestellung um sehr komplexe Systeme der Motorkoordination und Konditionierung handelt, kommt nur ein Tierversuch, in diesem Fall mit Ratten, in Frage.
Durch die subkutanen Injektionen ist keine Gewebeschädigung zu erwarten. Die Beurteilung der zentralen Nebenwirkungen sind passive Tests, die ausschließlich ein Beobachten des Tieres unter kontrollierten Bedingungen umfassen. Die Nebenwirkungen, die zu untersuchen sind (leichte Atemdepression, Motor-Koordinationsstörungen, geringere Motoraktivität), sind nach ca 1 Stunde komplett aufgehoben. Eine eventuel auftretende positive Konditionierung hinterlässt keine Schäden. Die Tiere essen und trinken normal, nehmen an Gewicht zu und bewegen sich in ihren Käfigen spontan frei umher. Fell und Körperöffnungen sind sauber, Spontanverhalten, Körperhaltung, Schlafhaltung und Sozialverhalten sind normal.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei (mit Isofluranüberdosis)getötet. 
Da es sich bei der Fragestellung um sehr komplexe Systeme der Motor-Koordination und Suchtentwicklung handelt, kommt nur ein Tierversuch, in diesem Fall an Ratten, in Frage. Da es sich um eine potenziell neues Medikament handelt, können diese Experimente nicht am Menschen durchgeführt werden. Studien in Zellkulturen und in vitro in isolierten Organen reichen zur Klärung der Suchtentwicklung und Motor-Koordinierung nicht aus, da derartige Wirkungen nur am lebenden Tier beobachtet werden können. Die von uns gewählten Methoden sind international akzeptiert und haben sich seit langem in der wissenschaftlichen Forschung bewährt. 
Basierend auf vorhergehenden Studien aus unserem Labor, wurde die Tierzahl statistisch errechnet, um statistisch signifikante und biologisch relevante Ergebnisse zu erhalten. Da es jedoch nicht möglich ist, alle Ergebnisse aus Experimenten, die in drei Jahren durchgeführt werden sollen, vorauszusagen, werden wir, falls notwendig, die Experimente anpassen, um nur die minimal notwendigen Tierzahlen zu verwenden. 
Die Tiere werden täglich vom Untersucher und einer erfahrenen Tierpflegekraft inspiziert, und regelmäßig vom Tierarzt kontrolliert.  Leitungswasser und Standard-Labor-Futter stehen zur Verfügung. Alle Experimente werden nur von erfahrenen Wissenschaftler durchgeführt. Während der Dauer der gesamten Studien werden die Tiere an die versuchsdurchführende Person und Messapparatur gewöhnt, um durch die neue Umgebung entstehenden Stress und/oder Angst zu minimieren. Die Injektionen werden schnell durchgeführt. Unsere Erfahrung zeigt, dass keine lebensbedrohende Schaden oder die Überschreitung von zulässiger Höchstgrenze des Schweregrades zu erwarten sind. Der Schweregrad der Belastung kann die zulässige Höchstgrenze nicht übersteigen, da die Abbruchkriterien so gewählt sind, dass sie ein frühzeitiges Eingreifen (Tötung) ermöglichen.
