PIPK Igamma KO Zucht
Der Zweck des Versuchsvorhabens besteht darin, die Rolle der PIPK Igamma bei Septin-abhängigen Prozessen zu erforschen. Eine Vielzahl von Studien weist auf eine Rolle von Septinen bei der Entstehung von Krebs hin. So ist die Menge exprimierter Septine in einer Vielzahl von soliden Tumoren, wie auch bei unterschiedlichen hämatologischen Krebsformen fehlreguliert. Des Weiteren wurde Septinen eine Rolle während der bakteriellen Invasion (Schigellen, Listerien), sowie bei der Entstehung von Alzheimer und der Parkinson´schen Krankheit zugeschrieben.Unsere eigenen, unpublizierten Befunde belegen, dass PIPK Igamma eine wichtige Rolle bei der Ausbildung des Septin-Zytoskeletts spielt, und somit für Septin-vermittelte Funktionen benötigt wird (so z.B. Signaltransduktion, Zellmigration und Ausbildung sensorischer Cilien). Vor diesem Hintergrund sollten unsere Untersuchungen Aufschluss geben über molekulare Mechanismen, die der Entstehung Septin-assoziierter Krankheiten zugrunde liegen, und auf diese Weise neue therapeutische und / oder diagnostische Angriffpunkte zutage fördern.
100% der PIPK Igamma KO-Tiere versterben innerhalb von 24h nach der Geburt. Konkrete Gründe hierfür sind weitgehend unbekannt, werden aber momentan noch erforscht. Belastungsgrad: Schwer.
Wir können nicht auf niedrigere Organismen wie z.B. Fruchtfliege oder Fadenwurm zurückgreifen, weil die Interaktion der PIPK Igamma-Homologe mit Septinen nicht konserviert ist. Viele Septin-Funktionen lassen sich darüber hinaus nur in hoch differenzierten Zellen erforschen (Neuronen, Zellen des Immunsystems). Wir sind daher auf die Gewinnung von Primärzellen aus Mäusen angewiesen, und können nur sehr begrenzt auf herkömmliche Zellkultursysteme zurückgreifen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird z.B. dadurch begrenzt, dass nur so viele Verpaarungen angesetzt werden wie für den Erhalt der Kolonie unbedingt notwendig sind. Darüber hinaus werden terminierte Verpaarungen angesetzt, die der Präparation von Primärzellen und zur Organentnahme aus embryonalen Tieren dienen.Weiterhin werden die Organe, die wir den Tieren entnehmen, sehr effizient für Versuche eingesetzt, indem, wann immer möglich, mehrere unterschiedliche Experimente mit dem Material aus einer Präparation durchgeführt werden.
Leiden für die Tiere werden durch die Einhaltung von Abbruchkriterien begrenzt, nach denen apathische Tiere mit geringem Gewicht und fehlendem Milchbauch getötet werden. Es erfolgt eine tägliche Gesundheitskontrolle.Die Mäuse werden direkt am Tag ihrer Geburt oder davor (E18) zur Organentnahme verwendet, um einem Versterben der KO Tiere zuvorzukommen.
