EBNAs in der Lymphomagenese
Das geplante Versuchsvorhaben ist generell der Grundlagenforschung zuzuordnen, wobei die Ergebnisse zusätzlich neue Implikationen für humanen Krebstherapie/diagnose  geben werden. EBV ist ein Herpesvirus das mehr als 90% der Bevölkerung in sich tragen. EBV ist das einzige Virus das weiße Blutkörperchen durch Infektion zu unbegrenzter Teilung anregen kann. Diese unendliche Teilungskapazität von weißen Blutkörperchen ist eigentlich ein Markenzeichen von Lymphomen. Obwohl mit EBV infiziert entwickeln die meisten Menschen jedoch keine Lymphome. Grund dafür ist das Immunsystem das infizierte Zellen erkennt und vernichtet. In Patienten mit eingeschränktem Immunsystem wird EBV jedoch nicht erkannt und es kommt zu gehäuftem Auftreten EBV-positiver Lymphome. Besonders betroffen sind Patienten die nach einer Organtransplantationen mit Immunsupressiva behandelt und in Folge an EBV-positiven Lymphomen, sogenannten Post-Transplant Lymphoproliferative Disorders, erkranken. Andere betroffene Patientengruppen sind z.B Malaria infizierte Kinder in Afrika, die gehäuft an EBV-positiven Burkitt Lymphomen erkranken. Um EBV-positive Lymphome besser zu versehen und zu therapieren ist es von höchster Bedeutung zu untersuchen welche Rolle EBV bei deren Entstehung spielt. Die hier beschriebenen Versuche testen den Einfluss von mehreren EBV-Proteinen und deren Kombination auf weißen Blutkörperchen. So wird es erstmals möglich sein einen tiefen Einblick in die molekularen Mechanismen einer EBV induzierten Tumorentstehung zu gewinnen. Die Ergebnisse werden helfen, Diagnose- und Behandlungsmöglichkeiten für solche Lymphome zu verbessen. 
In einzelnen Versuchsgruppen wird Lymphomentstehung erwartet. Mäuse die Lymphome entwickeln werden lethargisch, verlieren Gewicht und zeigen Anzeichen einer Anämie oder Aszites. Erkrankte Tiere werden bei erreichen von vorher klar definierten Abbruchkriterien, d.h. bevor eine starke Belastung eintritt, schmerzfrei getötet. Einzelne Versuchsgruppen werden durch verschiedene Injektionen, Gavage-Fütterung oder Blutentnahme belastet was jeweils eine kurze geringe Belastung der Tiere bedeutet. Insgesamt wird ein maximal mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Ein komplexe Krankheit wie die hier untersuchten EBV induzierten Lymphome lassen sich nur begrenzt im Rahmen von in vitro Zellkultursystemen untersuchen. Vor allem der Aspekt der Immunantwort auf EBV infizierte Zellen sowie Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und gesundem Gewebe lassen sich in Zellkultur nicht oder nur unzureichend nachstellen. Nur durch den Schritt in das Mausmodell lassen sich die komplexen Schritte von den anfänglichen zellulären Veränderungen bis zum vollen Bild eines Tumors innerhalb eines Organismus nachvollziehen. Außerdem sind solche komplexen und detailgetreuen Tiermodelle eine entscheidende Voraussetzung für die Entwicklung und Prüfung neuer Behandlungsstrategien.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der B-Zell und Lymphom Forschung. Zusätzlich werden wir von einer Biostatistikerin bei der Planung der Experimente beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Bedeutung einzelner Faktoren statistisch signifikant bewerten zu können. Ein Schwerpunkt des Antrags ist die Erzeugung von Zelllinen. Diese werden  soweit möglich (vgl. Vermeidung) verwendet um biochemische und einfache zellbiologische Analysen durchzuführen, was auf lange Sicht  die Anzahl der benötigten Tiere stark minimiert. Außerdem werden zur Erstellung von komplexen Tumorkohorten Methoden verwendet welche die Anzahl an Tieren in der Zucht stark vermindert.
Die Abläufe der Versuche sind nach unseren Erfahrungswerten aus vorangegangenen Versuchen optimiert worden. So werden alle erforderlichen Behandlungen (z.B. Immunisierungen, Blutentnahmen) mit größtmöglichen zeitlichen Abständen und wenn möglich mit Variation der Applikationsstelle von geschultem Personal durchgeführt. Desweitern werden alle Versuchsmäuse in einer keimfreien Umgebung untergebracht, wodurch das Auftreten von Komplikationen, vor allem bei immungeschwächten Tieren minimiert wird. Um eine artgerechte Haltung zu gewährleisten werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt.  Die Mäuse werden außerdem engmaschig überwacht, um eine Krankheitsentstehung so früh wie möglich festzustellen und entsprechend belastete Tiere zu töten.  
