Pathologische Oszillationen bei Adipositas
Die Adipositas ist ein enormes Gesundheitsproblem in den industrialisierten Gesellschaften. Ausgehend von der starken Zunahme ihres Auftretens in den letzten Jahrzehnten, muss primär davon ausgegangen werden, dass eine wesentliche Ursache für die Entwicklung eines krankhaften Übergewichtes in der übermäßigen Zufuhr hochkalorischer Nahrung zu sehen ist. Dies begründet ein enormes Interesse an den Verarbeitungsprozessen im Gehirn, die das Phänomen einer Nahrungsaufnahme jenseits der Erfordernisse des Organismus zur Aufrechterhaltung eines stabilen Körpergewichtes verursachen. Insbesondere die Dopamin-haltigen Neurone der Basalganglienschleife als zentrales Element des Belohnungssystems erscheinen hierfür von elementarer Bedeutung. Das Ziel des genannten Versuchsvorhabens besteht in einer neurophysiologischen Untersuchung der Informationsverarbeitung in der Baslaganglienschleife bei Adipositas. Unsere Arbeitshypothese besteht in der Annahme, dass Verarbeitungsmuster innerhalb des Belohnungssystem im Kontext der Adipositas verändert sind, als Ausdruck einer Dissoziation der belohnungsassoziierten Nahrungsaufnahme von den Erfordernissen des Organismus zur Aufrechterhaltung der Energiehomöostase. Die Bedeutung eines möglichen Erkenntnisgewinns wäre ein besseres Verständnis pathophysiologischer Aspekte bei der Entstehung eines krankhaften Übergewichtes. Die Identifizierung charakteristischer Aktivierungsmuster könnte zur Entwicklung neuer Therapieansätze für die Behandlung betroffener Patienten beitragen. Hier sind insbesondere zentralnervös wirksame Medikamente sowie Verfahren zur direkten Neuromodulation (transkranielle Magnetstimulation oder Deep Brain Stimulation) zu nennen.    
Die Tiere erhalten eine Hochfett Diet die zur Entwicklung eines Übergewichtes und Veränderungen im Blutzuckerstoffwechsel führt. Hierbei handelt es sich um ein Standardverfahren, dass lediglich mit einer geringen Belastung für die Versuchstiere verbunden ist. Die Tiere werden einmal narkotisiert um die Untersuchungen der Gehirnströme durchzuführen. Mit Abschluss der Untersuchung ist das Experiment beendet. Die Tiere erwachen nicht aus der Narkose sondern werden unmittelbar im Anschluss an die Untersuchung getötet. 
Untersuchungen dieser Art sind bei Menschen nicht möglich. Unsere Untersuchungen an Ratten sollen uns helfen die Adipositas besser zu verstehen, um Pat. durch diese Erkenntnisse in der Zukunft besser helfen zu können. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde.
Alle Eingriffe werden in einer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde.
Der Zustand der Tiere wird täglich kontrolliert, um schnellst möglich etwaige Probleme erkennen zu können. Sollte es zu einer nicht geplanten erhöhten Belastung der Tiere kommen, werden die Tiere umgehend schmerzlos getötet. 
