Einfluss von Aminoglykosiden auf Selenoproteine
Aminoglykoside (AG) sind Antibiotika, die sowohl in der Behandlung von Infektionen als auch in experimentellen Gentherapie-Ansätzen zunehmend an Bedeutung ge-winnen. Sie greifen in die zelluläre Proteinbiosynthese ein und ermöglichen durch Interaktion mit dem Ribosom ein Überlesen von Stoppkodons. Eine Rekodierung eben eines dieser Stoppkodons ist essenziell für die Biosynthese einer wichtigen Proteinfamilie, der Selenoproteine. Im Rahmen dieser Rekodierung wird die seltene Aminosäure Selenocystein (SeCys) in die Primärstruktur der Proteine eingebaut und ist dort normalerweise Bestandteil des katalytischen Zentrums. In vitro konnten wir nachweisen, dass die AG-Wirkung in bemerkenswertem Maße mit der Selenoprotein Biosynthese interferiert, es gibt hierzu jedoch keine Daten aus dem lebenden Organismus. Diese Wissenslücke muss dringend gefüllt werden, da die Substanzen in der klinischen Anwendung sind und mitunter starke Nebenwirkungen zeigen. Da die Selenversorgung mutmaßlich einen großen Einfluss auf diesen Effekt hat, soll auch dies überprüft werden. Auch hier liegen bisher nur in vitro-Befunde vor. Diese Erkenntnisse werden zur Bewertung einer adjuvante Se-Gabe in der AG-Therapie benötigt.  
Die Umstellung der Tiere auf Diäten mit definiertem Se-Gehalt stellt keine Belastung dar. Weder die Se-adäquate (Anreicherung über das Trinkwasser)  noch eine Se?arme Diät führen zu einer Befindlichkeitsveränderung bei den Tieren.Die Blutentnahme stellt eine geringe Belastung der Tiere dar. Diesem tragen wir Rechnung durch die Verwendung einer möglichst belastungsarmen Technik, dem "Cheek Bleeding?.Durch die Substanzen selber ist, entsprechend der für die Planung relevanten Quelle, nur ein geringes Maß an Belastung zu erwarten. Die Tiere werden am Ende des Versuches zur Organentnahme getötet. Die damit verbundene Nakose führt zu einer geringen Belastung. 
Zellkulturmodelle bieten zwar eine gute Grundlage, um die direkten molekularbiologi-schen Einflüsse der AGs auf die Selenoprotein Biosynthese zu erfassen und zu untersuchen, jedoch sind sie ungeeignet, um die tatsächliche in vivo-Relevanz abzuschätzen, da gerade der Selenmetabolismus auf ein dynamisches organspezifisches Umverteilen des essenziellen Spurenelements beruht. Ebenso lassen sich das An- und Abfluten der AG, deren unterschiedliche Aufnahme und Latenz in den verschiedenen Organen in vitro nicht abbilden. Insbesondere eine Einschätzung über die Folgen eines veränderten Se-Transportes aufgrund der Produktion von Se-freiem SePP1 als fehlerhaften Transporter lassen sich nur im komplexen Organismus abbilden und erfassen.
Durch den Einsatz von transgenen Mäusen, die das humane SEPP1 zusätzlich zum endogenen Protein in der Leber exprimieren, reduzieren wir die Zahl der notwendigen Tiere auf ein der biostatistischen Erwartung und Kalkulation geschuldetes Maß.
Die Tiere werden intensiv beobachtet und harte Abbruchkritereien wurden definiert. Die Eingriffe werden durch erfahrene Tierexperimentatoren durchgeführt.
