Neuronale Aktivität und Reizdarmsyndrom
Im geplanten Forschungsvorhaben soll untersucht werden, inwieweit mögliche Mediatoren des Reizdarmsyndroms beim Menschen Auswirkungen auf die neuronale Aktivität im Rattengehirn haben. Die Mechanismen, die zum Reizdarmsyndrom führen, sind bis zum heutigen Tag weitgehend unbekannt. In unseren Versuchen werden aus Darmbiopsien von Gesunden sowie von an Reizdarmsyndrom erkrankten Probanden zellfreie und sterile Extrakte hergestellt. Diese Extrakte werden Ratten intraperitoneal injiziert, um die Auswirkungen auf das Aktivitätsmuster im Gehirn zu untersuchen. 
Wir gehen davon aus, dass durch ein Training mit allmählicher Gewöhnung an die neue Situation eine vertretbare Belastungsstufe erreicht wird (gering).Um das Aktivitätsmuster im Gehirn zu bestimmen, werden die Tiere unter Vollnarkose getötet (Kategorie: keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen). 
Das geplante Forschungsprojekt beschäftigt sich mit potentiellen Veränderungen im Aktivitätsmuster verschiedener autonomer Gehirnkerne induziert durch die Applikation eines zellfreien Extrakts aus Patienten, die am Reizdarmsyndrom leiden. Die Untersuchung der Beeinflussung von Gehirnkernen ist ausschließlich durch eine tierexperimentelle Untersuchung zugänglich. Alternative Methoden, wie in-vitro-Untersuchungen an Zellkulturen oder Gewebekulturen, sind für die Bearbeitung unserer Fragestellung nicht geeignet. 
Die Versuche sind so konstruiert, dass die Anzahl der Versuchstiere und Kontrollgruppen auf das unbedingt notwendige Maß reduziert sind. Hierzu wurden zuvor statistische Berechnungen durchgeführt, um eine gesicherte wissenschaftliche Aussage zu erhalten.
Für die Versuche werden an Sprague-Dawley-Ratten durchgeführt. Eine gute Vergleichbarkeit der Daten aus unseren Tierversuchen ist daher gegeben. Die gewonnen Ergebnisse sind wahrscheinlich gut vergleichbar mit an Menschen gewonnen Daten.
