Neuronatin und Nahrungsaufnahme
Das geplante Forschungsprojekt beschäftigt sich mit potentiellen Veränderungen im Aktivitätsmuster verschiedener autonomer Gehirnkerne und deren neuropeptiderger Charakterisierung nach zentraler und peripherer Injektion eines Neuropeptids und deren Interaktion mit anderen Neuropeptiden. Neben den Erkenntnisgewinn steht im Vordergrund der potentielle pharmakologische Nutzen bei der Behandlung von Essstörungen.
Wir gehen davon aus, dass durch ein Training mit allmählicher Gewöhnung an die neue Situation eine vertretbare Belastungsstufe erreicht wird (gering).Die kurzfristigen Schmerzen nach der Operation sind als gering einzuschätzen (die Tiere erhalten Schmerzmittel in dieser Phase). Um das Aktivitätsmuster im Gehirn zu bestimmen, werden die Tiere unter Vollnarkose getötet (Kategorie: keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen). 
Unser Projekt beschäftigt sich mit der Modulation der Nahrungsaufnahme durch durch ein Neuropeptid. Die Untersuchung der pharmakologischen Beeinflussung der Nahrungsaufnahme ist ausschließlich durch tierexperimentelle Untersuchungen zugänglich. Alternative Methoden, wie in-vitro-Untersuchungen an Zellkulturen/Gewebekulturen/Organkulturen, sind für die Bearbeitung der Fragestellung nicht geeignet. Ziel unserer Versuche ist es die Essstörungen beim Menschen pharmakologisch zu therapieren. Hierzu müssen die Mechanismen zur Wirkungsweise des Peptids im Tiermodell geklärt werden.
Die Versuche sind so konstruiert, dass die Anzahl der Versuchstiere und Kontrollgruppen auf das unbedingt notwendige Maß reduziert sind. Hierzu wurden zuvor statistische Berechnungen durchgeführt, um eine gesicherte wissenschaftliche Aussage zu erhalten.
Für die Versuche werden an Sprague-Dawley-Ratten durchgeführt. Die meisten Untersuchungen zur Nahrungsaufnahme werden an Ratten durchgeführt. Eine gute Vergleichbarkeit der Daten aus unseren Tierversuchen ist daher gegeben. Die gewonnen Ergebnisse zur Nahrungsaufnahme sind zudem gut vergleichbar mit an Menschen gewonnen Daten.Operative Eingriffe am Nervensystem gehen nicht mit Schmerzen einher.
