Etablierung und Optimierung von orthotopen uterinen Leiomyom-Modellen
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, mittels der Auslösung von Gebärmutter-Leiomyomen in der Maus, Modelle zu etablieren, mit denen neuartige gegen Leiomyoma gerichtete Wirksubstanzen nachfolgend charakterisiert werden können. Des Weiteren dient das beantrage Versuchsvorhaben der Charakterisierung der Entstehung der Leiomyomen.Letztendlich soll mit Hilfe der durch das Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse, die Entwicklung von Substanzen ermöglicht werden, die die Therapie  von Gebärmutter-Leiomyomen und dem Hauptsymptom dieser Erkranken, den ausgeprägt verstärkten Regelblutungen, ermöglicht  
In den  Mäusen wird im Zuge des Versuchsvorhabens das Wachstum von Gebärmutter-Leiomyomen ausgelöst, der Einfluss auf eine eingeleitete Regelblutung untersucht und die molekularen Veränderungen während der Entstehung analysiert. Für die Tiere entsteht hierbei eine mittlere Belastung. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet.
Auch ohne Tierversuche lassen sich bereits mit verschiedenen in vitro Methoden Aussagen zur Charakteristik einer Wirksubstanz machen. Vor der Charakterisierung von Wirksubstanzen in den zu etablierenden/optimierenden Tiermodell werden die Substanzen bereits intensiv in vitro charakterisiert werden. Hierbei werden die Wirksubstanzen z.B. in biochemischen Assays auf ihre Wirkung am Ziel-protein untersucht und in zellulären Assays (z.B. Proliferationsassays, Apoptoseassays) hinsichtlich ihrer zytostatischen oder zytotoxischen Wirksamkeit getestet. Allerdings ersetzen sie Tierversuche nicht vollständig, da die Wirksamkeit im Organismus ganz wesentlich von weiteren Faktoren abhängt. Ferner dient das Versuchsvorhaben dem tieferen Verständnis der Erkrankung, mit der neue Therapiemöglichkeiten identifiziert und später geprüft werden sollen.
Die Anzahl der im Versuchsvorhaben verwendeten Tiere wurde so berechnet, dass die Ergebnisse zu einem statistisch relevanten Ergebnis führen können. Somit soll vermieden werden, dass Versuche wiederholt werden müssen und/oder keine schlüssigen Aussage gemacht werden können.
Während des Versuches wird regelmäßig das Wachstum der Gebärmutter-Leiomyomen mittels bildgebener Verfahren untersucht, um die Belastung der Tiere auf das Möglichste zu beschränken. Ferner werden vermeidlich belastende Eingriffe ausschließlich unter Narkose durchgeführt.Die regelmäßige Begutachtung der Tiere stellt sicher, dass leidende Tiere schnellstmöglich aus dem Versuch genommen werden.  
