Aktivierte Mikrogliazellen in der Netzhaut der diabetischen Maus
Die diabetische Retinopathie (DR) ist die Hauptursache für eine Erblindung vor dem Rentenalter und gilt als die häufigste Komplikation bei Diabetes. Sie schädigt die Blutgefäße in der Netzhaut: es kommt zu pathologischen Kapillarverschlüssen, zu undichten Gefäßen, Blutungen und schließlich zum Aussprossen abnormer Gefäße in den Glaskörper. Eine rechtzeitige Laserbehandlung kann zwar diese Komplikationen beeinflussen, aber nicht heilen. Es kommt zum Funktionsverlust der Netzhautmit einer anschließenden Degeneration und zu Erblindung.Die diabetische Retinopathie kann als eine Krankheit kategorisiert werden, bei der Entzündungen der Gefäße eine deutliche Rolle spielt. Frühe Merkmale der DR sind Netzhautentzündungsreaktionen, ein Zusammenbruch der Blut-Netzhautbarrierefunktion und der Verlust von Nervenzellen in der Netzhaut. Unter diesen Bedingungen werden normale ruhende Mikroglia-Zellen in der Netzhaut aktiviert. Aktivierte Mikrogliazellen setzen Glutamat, reaktiven Sauerstoff und entzündungsfördernde Mediatoren, wie Tumornekrosefaktor (TNF)-? frei. Die Hemmung von TNF-? erwies sich als hilfreich bei der Verhinderung einer frühen DR. Daher könnte die Analyse der Mikroglia-Aktivierung in der Netzhaut  uns helfen, die Pathogenese der DR besser zu verstehen. Eine pharmakologische Interventionen, die Entzündungen verringert könnte eine wirksame neuroprotektive Wirkung bei DR haben. Das primäre Ziel unserer Studie ist die Aufdeckung von veränderten Interaktionen von aktivierten Mikrogliazellen mit den Kapillaren der Netzhaut bei einem Diabetes der Maus.  
1. Intraperitoneale Injektion von Streptozotocin zur Erzeugung eines Diabetes2. Schwanzvenenpunktion zur BlutzuckermessungNach Versuchsende werden die Mäuse nach Narkotisierung getötet.Der Belastungsgrad der Engriffe ist schwer.
Mittels in-vitro-Verfahren, beispielsweise einer definierten Zellkultur, kann die Komplexität des Systems Auge im Zusammenhang mit der diabetischen Retinopathie nicht simuliert werden.Die Verwendung von genetisch veränderten Mäusen ermöglicht es schon am lebenden Tier aktivierte Mikrogliazellen in der Netzhaut zu untersuchen.Eine ursächliche Behandlung der diabetischen Retinopathie und damit die Vermeidung von Blindheit im Alter ist noch nicht möglich. Dazu müssen die die pathologischen Vorgänge, die im Auge ablaufen, im Tierversuch geklärt werden.
Die Anzahl der notwendigen Versuchstiere, um zu einer statistisch signifikanten Aussage zu kommen, ergibt sich aus der biometrischen Planung (Power-Analyse). Die Anzahl der Mäuse kann hier aber deutlich reduziert werden, durch die Verwendung von gentechnisch veränderten Tieren, bei denen die Aktivierung der Zellen zu aufeinanderfolgenen Zeitpunkten am lebenden Tier analysiert werden kann.
Die Tiere leiden an Diabetes, allerdings reicht für den Versuchszweck ein Blutzuckerwert von über 250 mg/dl aus. Bei Erreichen diese Zielwertes werden weitere Injektionen mit Streptozotocin ausgesetzt, sodass extrem hohe Blutzuckerwerte und damit ein extremer Diabetes vermieden wird. Dem vermehrten Harndrang bei Diabetes wird duch eine vermehrte Streumenge im Käfig begegnet.Um eine Vergleichbarkeit mit der Situation bei Patienten ermöglichen zu können, müssen die Eingriffe an Säugern erfolgen. Und nur bei Mäusen existiert eine gentechnisch veränderte Linie, bei der die Versuchen durchführbar sind.
