Diabetessuszeptibilität und Diabetesgene in BFMI Linien
Der Diabetes mellitus, speziell der Typ-2-Diabetes, ist eine Erkrankung die als Resultat eines relativen Insulinmangels aufgrund einer Beta-Zellfunktionsstörung entsteht und durch zu hohe Blutzuckerspiegel gekennzeichnet ist. Zur Zeit sind 7,5% der gesamten Weltbevölkerung mit ca. 345 Millionen Betroffenen an Typ-2-Diabetes erkrankt und man erwartet bis 2035 einen Anstieg auf 535 Millionen. Bekannt ist, dass Diabetes mit bis zu 70% durch die Genetik beeinflusst wird, wenngleich zur Zeit nur 5-10% der Erblichkeit durch ca. 100 Diabetesgene im Menschen erklärt werden können. Trotz großer Forschritte in der Erforschung des Diabetes und der Behandlung der Symptome ist die Rolle von Kandidatengenen für diese Erkrankung nur unzureichend verstanden. Insbesondere die Tatsache, dass fettleibige (adipöse) Menschen mit Insulinresistenz entweder an Diabetes erkranken oder durch Vergrößerung der Beta-Zellmasse vor einem Diabetes geschützt sind, deutet auf erhebliche genetische Unterschiede hin. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es daher, in einer vergleichenden Analyse adipöser Mausmodelle mit unterschiedlicher Anfälligkeit für Diabetes, neue Diabetesgene zu identifizieren und zu validieren. Ferner soll durch die Anwendung moderner Methoden die genetische Ursache für das geschlechtsabhängige Auftreten des Typ-2-Diabetes beleuchtet werden. Aufgrund der genetischen Ähnlichkeit von Maus und Mensch soll das vorgelegte Versuchsvorhaben einen erheblichen Beitrag zur Aufklärung der Genetik des Typ-2-Diabetes liefern und Anstöße für die Entwicklung neuer therapeutischer Methoden geben. 
Die im Versuch geplanten Eingriffen sind  mit einer geringen Belastung eingestuft. Vor  der Entstehung von belastenden Sekundärkomplikation aufgrund eines möglichen Diabetes werden die Tiere schmerzfrei getötet und Organe zur Analyse entnommen. Insgesamt wird also von einer maximal mäßigen Belastung ausgegangen. 
Die Erkrankung Diabetes mellitus entsteht durch Störungen im Zusammenspiel verschiedener an der Glucosehomeostase beteiligter Organe. Versuche in kultivierten Zellen können die komplexen Vorgänge bei der Enstehung der Erkrankung nicht abbilden. Zudem soll der Einfluss der Genetik auf die Diabetesentstehung untersucht werden, der durch vereinheitlichte Zelllinien nicht realisiert werden kann.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, wird die Tierzahl verringert.
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletion ermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
