Die Rolle von ICOS für angeborene lymphoide Zellen
Angeborene lymphoide Zellen spielen eine wichtige Rolle bei der Abwehr von Infektionen durch Helminthen aber auch in der Pathologie verschiedener allergischer Reaktionen wie z.B. allergisches Asthma. Sie sind aber ebenso an der Gewebehomöostase und Wundheilungsprozessen nach einer Gewebeschädigung durch z.B. Influenzainfektionen beteiligt. Bislang ist wenig über die jeweiligen signalgebenden Rezeptoren in Bezug aud diese Erkrankungen bekannt. Wichtig in diesem Zusammenhang ist die Untersuchung von kostimulatorischen Molekülen wie z.B. dem induzierbaren T-Zell-Kostimulator (ICOS) der in T-Helfer-Zellen Effektorfunktionen kontrolliert und gleichzeitig für das Überleben von Effektor- und Gedächtnis-T-Zellen mitverantwortlich ist. Eine Überexpression von ICOS ist häufig mit Autoimmunität assoziiert, wohingegen das Fehlen von ICOS zu einer reduzierten humoralen Immunantwort führt. Diese äußert sich mit dem klinischen Phänotyp des variablen Immundefektsyndroms.  Ein besseres Verständnis der Biologie dieser Zellen ist daher für die Behandlung entsprechender Erkrankungen beim Menschen von erheblichem Interesse. 
Die für dieses Vorhaben geplanten Versuche sind mit einer geringen bis zu einer mäßigen Belastung für das Tier verbunden. Die Tiere werden nach Abschluss des Experiments getötet und die entsprechenden Gewebe werden analysiert.
In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, durch welche Mechanismen eine fehlende ICOS-ICOSL-Interaktion die Reduktion von angeborenen lymphoiden Zellen bedingt. Für Versuche zum Wanderungsverhalten dieser Zellen ist es nötig ICOSL in vivo zu blockieren und anschließend ILC2 in verschiedenen Organen, wie Milz oder Lymphknoten, zu untersuchen. Das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen sowie deren gegenseitige Stimulation über Zytokine ist für Untersuchungen unverzichtbar. 
In unserem Labor können wir auf eine langjährige Erfahrung mit Tierversuchen zurückgreifen. Wir achten darauf bei der Planung der Versuche die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu beschränken.
Alle angewandten Methoden sind bereits langjährig etabliert. Die Mitarbeiter sind gut geschult und erfahren. Sämtliche Behandlungen an den Tieren werden so gut und schmerzfrei wie möglich ausgeführt werden.
