Lokale Behandlung von Gefäßverengungen
Trotz immenser Entwicklungen bei der Behandlung von Erkrankungen des Herzkreislaufsystems, insbesondere der koronaren Herzkrankheit (KHK), gehören diese immer noch zu den häufigsten Todesursachen in den Industrienationen. Als KHK bezeichnet man eine Verengung der Herzkranzgefäße, die zu einer Beeinträchtigung der Durchblutung und damit zu einer verminderten Sauerstoffversorgung des Herzmuskels führt. Folgen sind reduzierte körperliche Belastbarkeit, sowie ein erhöhtes Risiko für Herzrhythmusstörungen, Herzschwäche und Herzinfarkt. Behandelt werden solche Verengungen mittlerweile überwiegend nichtchirurgisch mit Hilfe eines Ballonkatheters, der im Bereich der Verengung das Gefäß aufdehnt und einen ungehinderten Blutfluss wiederherstellt. Häufig wird gleichzeitig ein Stent in das Gefäß eingesetzt, der das Gefäß dauerhaft offen halten soll. Der langfristige Erfolg dieser Methode wird jedoch durch das Auftreten der sogenannten Restenose gemindert, einer erneuten Verengung des behandelten Gefäßes. Ursache ist eine Immunreaktion des Körpers als Folge der starken Dehnung des Gefäßes; ähnlich einer starken Narbenbildung. Aktuell eingesetzte Therapien, z. B. die Beschichtung des Ballons mit Paclitaxel, verhindern zwar eine solche überschießende Zellwucherung, hemmen aber auch Prozesse, die für die Heilung der Gefäßwand wichtig sind. Die Folge ist ein erhöhtes Thromboserisiko und eine zusätzliche Anti-Thrombosetherapie für den Patienten. Um bestehende Therapien weiter zu verbessern, möchten wir Substanzen testen, von denen bereits bekannt ist, dass sie die Gefäßheilung verbessern können. Getestet wird, ob diese Substanzen auch bei einer schonenden (einmaligen und lokalen) Verabreichung besser geeignet sind, die Restenose zu verhindern und gleichzeitig die Gefäßheilung zu verbessern, als das aktuell eingesetzte Medikament Paclitaxel.
Die Mäuse werden dem Femoralisverletzungsmodell unterzogen. Dabei wird unter Narkose ein winziger Draht in die Oberschenkelarterie (Femoralarterie) eingeführt und nach einer Minute wieder entfernt. Der Draht dehnt und verletzt das Gefäß ähnlich wie bei der Behandlung mit einem Ballon und führt zuverlässig zur Bildung von Narbengewebe, vergleichbar mit der Restenose. Die Drähte sind mit verschiedenen Substanzen beschichtet, die lokal an das Gewebe abgegeben werden sollen und die Gefäßheilung verbessern sollen. Die Mäuse werden während und nach der OP dauerhaft mit Schmerzmitteln versorgt. Die Belastung wird als gering bis mittelgradig eingestuft. Nach einem definierten Zeitraum werden die Mäuse unter Narkose getötet und die Arterien entnommen und untersucht.
Bei der Restenose handelt es sich um mehrere parallel ablaufende und komplexe immunologische Vorgänge. Viele unterschiedliche Zelltypen des Immunsystems und unzählige Signalstoffe sind an einer Immunreaktion beteiligt und bilden ein komplexes Netzwerk. Da diese Vorgänge noch nicht bis ins Detail aufgeklärt sind, ist es derzeit nicht möglich ein vollständiges und korrektes System zu simulieren. Um exakte und zuverlässige Erkenntnisse zu gewinnen, müssen diese Reaktionsabläufe in einem intakten Gesamtorganismus untersucht werden. 
Um langfristig die Tierzahl so gering wie möglich zu halten, sind wichtige Kontrollgruppen und eine ausreichend hohe Tierzahl pro Gruppe geplant, damit die Aussagekraft der Ergebnisse abgesichert wird und weitere Tierversuche vermieden werden können.
Während der gesamten Versuchsdurchführung wird darauf geachtet Schmerzen und Schäden der Tiere auf das geringste Maß zu beschränken und alle zur Verfügung stehenden Therapien zur Schmerzlinderung und zur Verbesserung des Allgemeinzustandes anzuwenden. Der Versuch wird nur von Personen durchgeführt, die entsprechende Qualifikation zum schnellen und sicheren Ausführen der Eingriffe besitzen, sodass die Narkose- und Belastungszeit für die Tiere so kurz wie möglich gehalten wird. Die Mäuse bekommen während und nach der OP dauerhaft Schmerzmittel. Der Allgemeinzustand der Mäuse wird täglich kontrolliert. Die geplanten Untersuchungen erfordern einen Organismus mit geschlossenem Herz-Kreislauf-System, Arterien muskulären Bautyps und komplexem Immunsytem um Ergebnisse möglichst auf dem Menschen übertragen zu können. Die Maus die sinnesphysiologisch die niedrigste mögliche Tierart. 
