Zucht genetisch veränderter Tiere sowie Genotypisierung für die Erforschung.
Mangelhafte DSB-Reparatur ist verantwortlich für mehrere menschliche genetische Funktionsstörungen, charakterisiert durch entwicklungs- und neurologische Defekte, Krebsveranlagung und Immunschwäche. Ein tieferes Verständnis für den Mechanismus der Regulation von DBS-Reparatur ist deshalb äußerst wichtig, um auf molekularer Basis die verschiedenen menschlichen Krankheitsbilder, inklusive Krebs und Immunschwäche, zu charakterisieren. Heutzutage sind nur ein paar dieser Hauptakteure für die Wahl der  Regulation der DSB-Reparatur identifiziert, inklusive der DNA-Reparaturfaktoren 53BP1, Rif1 und BRCA1. Wie der genaue Mechanismus vermittelt wird, mit denen diese Proteine funktionell interagieren um eine effiziente und genaue Reparatur von programmierten und zufälligen DSBs zu erreichen, ist weitgehend nicht charakterisiert. Darüber hinaus sind die zusätzlichen Proteine, die zu diesen Regulationsprozessen beitragen, unbekannt. Die Experimente, durchgeführt mit der beantragten Mäusezucht, werden langerwartetete Ergebnisse bereitstellen und eine große Wissenslücke in der biomedizinischen Forschung schließen. Das Ziel der beabsichtigten Forschung ist, die Proteine und molekularen Mechanismen für die Regulation der DSB-Reparaturwegauswahl, zu identifizieren und wie ihre nicht Regulierung zu Krebsveranlagung und Immundefizienz führt.
Durch die genetisch bedingte Immundefizienz ist die Infektionsgefahr erhöht. Infektionen die Auftraten können, könnten durch die im Tierhaus vorkommenden Heliobacter spp., Pasteurellen spp. und Norovirenerreger hervorgerufen werden.
Betreuung durch gut ausgebildetes Fachpersonal, so dass die Tiere entsprechend ihren Erfordernissen gepflegt werden können. Die Tiere haben zu Futter und Wasser Zugang ab libitum und werden in gruppen gehalten. Für die Vermeidung von Infektionen wird die SPF Haltung bei einer konstanten Temperatur von 22 +/- 2°C, einer Luftfeuchtigkeit von 55 +/- 15% und einem Lichtregime (12h Wechsel Hell/Dunkel) befolgt.
Regelmäßige Überprüfung der Käfige und sorgfältiges Händeling um die Infektionsgefahr so gering wie möglich zu halten. Betreuung durch gut ausgebildetes Fachpersonal und pfleglicher Umgang mit den Mäusen. Bei Schadensanzeichen befolgen des detalierten Score-sheet für Immundefiziente Tiere oder hinzuziehen des zuständigen Tierarztes
Keine Verbesserung möglich.
