Analyse der Gewebeunterschiede von Neuroblastomtumoren im Mausmodell
Das Neuroblastom ist eine der häufigsten soliden Krebserkrankungen bei Kindern. Die aggressiven Formen sind schwer zu therapieren und mit einer geringen Überlebensrate verbunden, weshalb eine Verbesserung der Therapiemöglichkeiten dringend notwendig ist. Die Diagnostik und Therapie der Tumore basiert auf der Entnahme einzelner zufällig positionierter Biopsien, die den Tumor nur ausschnittsweise charakterisieren. Es ist bekannt, dass die Biologie von Tumoren sehr individuell ist und sich auch deutlich innerhalb eines einzelnen Tumors unterscheidet. Aufgrund der Lage der Neuroblastome und Metastasen ist der Erhalt der zwingend benötigten Materialmengen für diese Unterschiedsanalysen durch Biopsie oder OP mit einem nicht-vertretbaren Risiko für die Patienten verbunden. Wir benötigen daher das gewählte Mausmodell spontan entstehender Neuroblastome, da die entstehenden Tumore sehr den Tumoren im Menschen ähneln  und  in sehr kurzer Zeit ausreichende Mengen an Material für die Untersuchungen gewonnen werden können. Von den Analysen erhoffen wir uns ein genaueres Verständnis der individuellen Tumorentstehung und der Gewebeunterschiede beim Neuroblastom. Dieser Erkenntnisgewinn soll Rückschlüsse auf die Ursachen der Tumoraggressivität und weitere Untersuchungen zur Entwicklung besserer Therapeutika ermöglichen. Dies könnte in Zukunft zu besseren Therapieansätzen mit geringeren Nebenwirkungen und verbesserten Heilungschancen führen.
Die Mäuse entwickeln Tumore ohne Einwirkung von außen. Ein wachsender Tumor verdrängt umliegendes Gewebe, was sich auf das Wohlbefinden der Tiere auswirkt. Vernachlässigte Fellpflege,  Bewegungseinschränkungen oder Schmerzen können auftreten. Durch die engmaschige Kontrolle der Tiere sollen Tumore und Belastungen rechtzeitig und vor Eintreten dieser Symptome erkannt und die Tiere schmerzfrei getötet werden. Daher ist von einem geringen Schweregrad des Versuchsvorhabens auszugehen.
Es existieren zwar menschliche Neuroblastomzellen in künstlicher Kultur, diese spiegeln aber nicht die Komplexität eines Tumors im Organismus wieder. Bei der Erforschung der Biologie einer Tumorart ist es unvermeidbar originales Gewebe zu untersuchen. Da im Menschen aus ethischen und verfahrenstechnischen Gründen dies nicht erreichbar ist, ist es unvermeidbar, ein Modellsystem, in diesem Fall ein Mausmodell, zur Analyse zu verwenden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Neuroblastomforschung und unseren Kenntnissen der Tumorentstehung im gewählten Mausmodell und den entsprechenden Auswirkungen auf die Tiere.Nach biostatistischer Beratung haben wir sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis erzielen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden täglich beobachtet, durch vorsichtiges Tasten dreimal wöchentlich auf eine Tumorentstehung hin untersucht und dies ggf. mittels Ultraschalluntersuchung kontrolliert. Die hierfür nötige Narkose wird so kurz wie möglich gehalten, um nur geringe Belastungen zu erzeugen. Die Tiere werden vor Erreichen eines mittleren Schweregrades schmerzfrei getötet.
