Postsynaptischer 5-HT1A-Rezeptor und Thermoregulation
Der Wärmehaushalt und die Temperaturregulation bilden bei Menschen und Tieren lebenswichtige Körperfunktionen, bei denen das Serotonin (5-HT)-System, insbesondere der 5-HT1A-Rezeptor, eine wesentliche Rolle spielt. Ziel der geplanten Studie ist es, die Funktion des postsynaptischen 5-HT1A-Rezeptors bei der Thermoregulation von der des präsynaptischen abzugrenzen. Die Aktivierung der 5-HT1A-Rezeptoren mit dem 5-HT1A-Rezeptoragonisten 8-OH-DPAT führt zu einer Verringerung der Körpertemperatur (Hypothermie). Während mittlerweile Konsens darüber besteht, dass Hypothermie bei Menschen und Ratten durch die Stimulation postsynaptischer 5-HT1A-Rezeptoren hervorgerufen wird, ist die Regulation bei Mäusen weiterhin unklar. In Verbindung mit einer Blockade der 5-HT-Synthese durch Para-Chlorphenylalanin (PCPA) ließe sich feststellen, ob die hypothermen Effekte von 8-OH-DPAT bei einer transgenen Mauslinie, die den 5-HT1A-Rezeptor postsynaptisch überexprimiert (der Rezeptor kommt in höherer Anzahl als beim Wildtyp vor), auf eine Beteiligung des postsynaptischen 5-HT1A-Rezeptors zurückzuführen sind. Da die Überexpression des Rezeptors bei den transgenen Mäusen in ähnlichen Hirnregionen wie beim Menschen auftritt, könnte die transgene Mauslinie ein vielversprechendes vorhersagefähiges und auf den Menschen übertragbares Tiermodell für eine der wichtigsten biologischen Kontrollfunktionen, der Regulation der Körpertemperatur, darstellen.    
Injektionen von PCPA und 8-OH-DPAT in den Bauchraum. Implantation und Tragen eines Transmitters zur Messung der Körpertemperatur. Mögliche Nebenwirkungen: Stress, Hypothermie, Absinken von Blutdruck und Herzfrequenz, Verminderung von Angstzuständen, Sedierung, verringerte Fortbewegung, Gedächtnisstörungen und Serotonin-Syndrom-ähnliche Reaktionen. Schweregrad der Verfahren: gering bis mittel. Nach Versuchsende schmerzfreie Tötung der Tiere durch Überdosis Pentobarbital-Lösung oder Dekapitation.
Das Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich bei der Thermoregulation um eine biologische Grundfunktion handelt, die nicht nur zentral im Gehirn gesteuert, sondern auch in peripheren Körperregionen moduliert wird. Derartige komplexe Funktionen können nicht in Zellkulturen, im Hirnschnitt, durch Präparation isolierter Organe oder per Computersimulation ursächlich und sinnvoll aufgeklärt werden. 
Es werden Pilotversuche durchgeführt. Dadurch werden in der Hauptstudie nicht-aussagekräftige Ergebnisse infolge unerwünschter Nebenwirkungen vermieden und die Gesamttierzahl reduziert. Die für den Erhalt biologisch relevanter Effekte notwendige Anzahl der Tiere wurde mittels biometrischer Planung bestimmt. Das Versuchsdesign erlaubt zudem den Wirksamkeitsnachweis der eingesetzten Substanz an den im Telemetrie-Test verwendeten Tieren und führt somit zur weiteren Minimierung der Tierzahl.
Im Pilotversuch werden Substanzdosierungen ermittelt, die einen aussagekräftigen Effekt ohne unerwünschte Nebenwirkungen auslösen. Enrichment in Form von Röhren, Papier/Pappe und diversen Einstreumaterialien verbessert insbesondere bei Einzelhaltung die Umweltbedingungen der Tiere. Das Telemetrie-Verfahren ist ein Refinement gegenüber einer Stress auslösenden rektalen Temperaturmessung. Für eine potentielle Übertragung der Befunde auf den Menschen bedarf es der Versuche an Säugern (hier Mäuse).
