Fett und Kalziumoxalatsteine bei Katzen
Kalziumoxalatsteine treten häufig bei Katzen auf und können die Lebensqualität sowie die Lebenserwartung der Tiere deutlich beeinträchtigen. Die Entwicklung von Kalziumoxalatharnsteinen ist ein multifaktorieller Prozess, und es können unterschiedliche Fütterungsstrategien berücksichtigt werden, um die Entstehung dieser Harnsteinart möglichst zu verhindern. So sollten ein niedriger Harn-pH-Wert sowie die Aufnahme hoher Oxalatmengen mit dem Futter vermieden werden. Zudem sollte die Wasseraufnahme der Tiere erhöht werden, um eine Verdünnung des Harns und damit eine Verringerung der Konzentrationen an harnsteinbildenden Substanzen zu erreichen.Humanstudien und Studien mit Ratten weisen darauf hin, dass der Fettgehalt sowie das Fettsäurenmuster im Futter einen signifikanten Einfluss auf die Oxalatausscheidung mit dem Harn ausüben könnten. Für Katzen liegen hierzu hingegen keine detaillierten Untersuchungen vor. Die vorliegende klinische Untersuchung soll daher neues Wissen über die Bedeutung des diätetischen Fetts für die Entwicklung von Kalziumoxalatharnsteinen bei Katzen generieren. Mit Hilfe dieses Wissens können die bisher bekannten diätetischen Maßnahmen zur Verhinderung von Kalziumoxalatsteinen um einen wichtigen Aspekt erweitert werden. Die Verhinderung von Kalziumoxalatsteinen stellt eine bedeutsame Maßnahme zur Verbesserung des Wohlbefindens bei Katzen dar und kann die Lebenserwartung der Tiere unter Umständen verlängern. 
Die Katzen werden im Rahmen der Studie weiterhin in dem Haushalt ihrer Besitzer gehalten. Die Katzen erhalten Versuchsdiäten, welche im Fettgehalt und Fettsäurenmuster variieren, jedoch stets den Nährstoffbedarf der Tiere decken. Die Futterumstellungen können ggf. zu einer geringeren Futteraufnahme sowie Beschwerden im Magen-Darm-Trakt (z.B. Durchfall, Erbrechen) bei den Tieren führen. Der Harn und Kot der Katzen wird nicht-invasiv aufgefangen. Es erfolgen maximal 6 Blutentnahmen pro Katze. Die Belastungen und Schäden durch die Studie werden daher als gering eingeschätzt. Die Katzen verbleiben nach Studienabschluss im Haushalt der Besitzer.
Der Versuch kann nicht vermieden werden, da bislang keine detaillierten Studien zur Bedeutung des diätetischen Fetts für die Entwicklung von Kalziumoxalatsteinen bei Katzen vorliegen. Katzen stellen die Zieltierart dar, sodass keine andere Tierart oder in vitro-Untersuchungen zur Erforschung der Fragestellung eingesetzt werden können. Da der Einfluss des diätetischen Fetts auf den Oxalatstoffwechsel untersucht werden soll, müssen Harn, Kot und Blut der Tiere im Rahmen der Studie gesammelt werden.
Die beantragte Tierzahl/Gruppe (n=10 + 4 Reservetiere) basiert auf eigenen, zurückliegenden Studien zur Harnsteinprophylaxe bei Katzen und wurde zudem unter Hinzuziehung des Rates eines Biotstatistikers auf das unerlässliche Maß begrenzt.Daneben wurden ähnliche Studien, die den Einfluss der Fütterung auf die Harnzusammensetzung von Katzen untersucht haben, mit n= 8, n=10 oder n=12 Katzen durchgeführt und sind somit hinsichtlich der Stichprobengröße vergleichbar mit der vorliegenden Studie. Da es sich um eine klinische Studie handelt, die nur mit dem Einverständnis der Katzenbesitzer durchführbar ist, werden 4 Ersatztiere beantragt, um einen Versuchsabbruch, z. B. aus persönlichen Gründen der Besitzer, einzukalkulieren. Die Ersatztiere kommen nur zum Einsatz, wenn ein anderes Tier von der Studie ausgeschlossen wird, um eine Fallzahl von n=10 zu erreichen.
Katzen stellen die Zieltierart dar, sodass keine andere Tierart für die Studie berücksichtigt werden kann.Die Versuchsdiäten werden in aufsteigender Reihenfolge hinsichtlich ihres Fettgehalts eingesetzt, um eine langsame Steigerung der Fettaufnahme und dadurch eine Gewöhnung und bessere Verträglichkeit bei den Katzen zu erreichen. Die Blutentnahmen werden von einem erfahrenen Tierarzt durchgeführt, sodass eine schnelle Blutentnahme und damit eine Reduktion des Stresses für die Tiere ermöglicht wird. Ebenso werden die Katzen von erfahrenen Tierpflegern während der Blutentnahme festgehalten, um den Stress für die Tiere weiter zu reduzieren.
