Immunregulation durch Eosinophile
Nachdem Eosinophile über lange Zeit auf ihre Pathologie-fördernde Rolle bei chronischen Erkrankungen der Atemwege und in allergischen Erkrankungen  sowie auf ihre Rolle beim Schutz gegen Infektionen durch bestimmte parasitische Würmer reduziert wurden, zeigen neuere Studien, dass diese Zellen auch immunregulative Funktionen haben können.Im beantragten Vorsuchsvorhaben soll geklärt werden, ob Eosinophile in Infektionen durch intestinale parasitische Würmer und Einzeller wichtig für die Regulation von B- und T-Zellantworten sind. Ziel ist also ein besseres Verständnis der Rolle dieser Zellen bei der Generierung, Aufrechterhaltung und Regulation von humoralen (Antikörper-) und zelluläre Immunantworten gegen intestinale Pathogene, welche weltweit mehrere Milliarden Menschen betreffen. 
Verabreichung gut verträglicher Infektionen durch intestinale Nematoden (Würmer) und Giardien (Einzeller). Keine Auffälligkeiten zu erwarten (Verhaltensänderungen, Gewichtsabnahme, Durchfall).Zusätzlich Belastungen bestimmter Versuchsgruppen:- Belastungsinfektionen durch die Erreger. Gut verträglich, da durch Immunreaktionen limitiert.- wöchentliche Blutentnahmen.- Eosinophilendepletion durch intrapertitoneale Antikörpergabe.- Eosinophilenrekonstitution durch adoptive Eosinophilentransfers. 
Die Erkenntnisse könne nur duch Infektionsversuche im Tier erlangt werden. Es stehen keine in vitro Ersatzmodelle zum Studium der komplexen Immunreaktionen gegen intestinale Erreger zur Verfügung.
- Mehrfachnutzung naiver Kontrollgruppen- Reduktion der Versuchsgruppen bei Überprüfung von Erkenntnisse in einer weiteren Eosinophilen-defizienten Linie- Blutentnahmen bei möglichst wenigen Versuchgruppen.
Blutentnahme aus Vena facialis ohne Betäubung statt bisher unter Inhalationsnarkose aus dem retroorbitalen Plexus. Damit Belastunsgseinstufung jetzt als gering einzustufen gegenüber bisher mittlerer Belastung bei wöchentlichem Bluten über den retroorbitalen Plexus.Intravenöse Zelltransfers unter Nutzung eines blickdichten Holzkästchens mit Aussparung für den Schwanz, dadurch Stressvermeidung (die Tiere reagieren so auf die Injektion weder durch Lautäußerung noch durch Entzug des Schwanzes oder starke Bewegungen).
