Transgenexpression AAV2.9-Vektors
Adenovirus-assoziierte Viren (AAV's) bieten den Vorteil mit keiner Krankheit assoziiert zu sein und sicher im Menschen, zum Beispiel im Bereich der Gentherapie, angewendet werden zu können. Der Vektor überträgt eine Gensequenz durch Infektion von Zellen, in denen das Zielprotein produziert wird. Aufgrund des Zelltropismus' werden verschiedene AAV-Serotypen je nach Zielgewebe eingesetzt. Wir nutzen eine chimäre Variante für die Entwicklung eines universellen Influenza-Impfstoffes, bei dem das Influenza Nucleoprotein als Immunogen dient. Im AAV2.9-Vektor sind Gensequenzen des AAV2 im Capsid des AAV9 verpackt. So wird das Immunogen speziell in Muskelzellen stark exprimiert. Die Entwicklung eines Impfstoffes bedarf der Überprüfung der Präsentation des Immunogens gegenüber dem Immunsytem. Für den AAV2.9-Vektor soll daher überprüft werden, wie stark er zur Expression nach intramuskulärer Injektion über den Zeitraum von einem Jahr in dem von uns verwendeten Mausmodell führt. Da ein universeller Impfstoff bestenfalls auch nadelfrei von Menschen ohne medizinische Kenntnisse verabreicht werden soll, untersuchen wir auch, ob der Vektor bei intranasaler Applikation vergleichbare Ergebnisse liefert.
Während der intramuskulären und intranasalen Immunisierung, der intraperitonealen Injektion des Substrats, der Blutentnahme, sowie dem in         vivo Imaging werden die Tiere gering belastet. Wenn nötig, werden die Tiere mit Isofluran narkotisiert. Am Ende des Versuchs , ein Jahr nach Beginn, werden die Tiere nach Narkotisierung schmerzfrei getötet.
Impfstoffe werden in Lebewesen mit komplexem Immunsystem getestet. Der virale Vektor soll als Impfvektor dienen, weshalb deine Wirkungsweise auch im komplexen Lebewesen untersucht werden soll. 
Um die Ergebnisse sicher statistisch auswerten zu können, muss die Gruppenstärke mindestens 5 Tiere betragen. Zur Reduktion der Tierzahl gibt es keine Tiere, die als Negativkontrolle dienen. Die Negativkontrolle erfolgt an den Tieren der Testgruppe vor dem Versuch.
In vivo Imaging ermöglicht es der Fragestellung nach der Transgenexpression im Lebewesen nicht-invasiv und schmerzfrei nachzugehen.Sämtliche alternativen Methoden sähen die Tötung des Tieres zur Untersuchung des Gewebes vor. Der AAV-Vektor selbst ist apathogen.Für den Versuch werden Mäuse verwendet, da es die kleinste tierversuchsübliche und sinnesphysiologisch niedrigste Säugetierart ist.
