Mechanismen der Gefäßgestaltung in Entwicklung und Krankheit
Das vorliegende Forschungsvorhaben wird erheblich zu einem tieferen Verständnis der grundlegenden Prinzipien und der genetischen Kontrolle der Gefässmusterbildung beitragen. Gleichzeitig wird das erzielte Wissen der pathologischen Mechanismen in der Angiopathie zur Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten beitragen.Zielsetzung des Versuchsvorhabens ist es die grundlegenden Prinzipien der Blutgefässgestaltung in der Entwicklung und im Krankheitsverlauf zu entschlüsseln. Dies soll durch eine Kombination von Gewebeanalysen an Maus und Zebrafisch, insbesondere durch Einsatz und Herstellung von transgenen Linien, und deren mikroskopischen und molekularbiologischen Untersuchungen, sowie der Zellkultur und Komputersimulation erzielt werden. 
Durch die Anwendung modernster genetischer Methoden werden Schaeden vermieden. In einzelnen Faellen in denen genetisch belastete Linien untersucht werden, werden die Tiere vor der Ausprägung der Belastung getötet. Einfache Injektionen zur Visualisierung, oder Geninduktion, bedingen eine geringe Belastung. Insgesamt werden die Tierversuche in diesem Antrag mit dem Schweregrad "gering" beurteilt.
Die Untersuchung von Mechanismen der Blutgefässbildung und Funktion lässt sich nur an Wirbeltieren durchführen die wie der Mensch ein geschlossenes Blutgefässsystem besitzen. Wo immer möglich werden Zellkulturversuche verwendet um die Anzahl der Tierversuche zu begrenzen. Jedoch ist bekannt dass Blutfluss und genetische Regulatoren sowie Interaktion Zwischen Gewebe und Blutgefässen wichtig sind für die Musterbildung. 3D Zellkultursysteme erlauben derzeit noch keine Integration dieser Aspekte. Jedoch werden Komputersimulationen verwendet um komplexe Zusammenhänge zu erforschen.
Die genetischen und optischen Vorteile der Zebrafish embryonen für die Mikroskopische Untersuchung von dynamischen Prozessen in der Gefässbildung bedingen dass mehr und relevantere Informationen an einem Tier gesammelt werden koennen, wodurch die Anzahl der notwendigen Tierversuche reduziert wird. Zeitraffervideo Aufnahmen ermöglichen an einem Tier dynamische Prozesse zu verfolgen, wodurch wesentlich weniger Tiere verwendet werden als in einer Zeitreihe.Bei den Mausversuchen verwenden wir Zuchtschemata die Kontroltiere im selben Wurf generieren. Hierdurch erhoeht sich zum einen die Präzision der Analyse, zum anderen wird die Zahl der notwendingen Tiere reduziert da die Variabilität geringer ist.
Die Anwendung von Zebrafish embryonen bedingt eine wesentliche Verbesserung durch die oben erwähnte Möglichkeit der Zeitraffervideoanalyse. Zudem sind Zebrafisch Embryonen noch weniger empfindlich. Tricaine Anaesthesie wird verwendet um die Embryonen ruhig zu stellen. Obwohl keine Belastung erwartet wird, ist hiermit auch jedes möglich Leiden vermindert.Bei belasteten Maus und Zebrafish linien werden Tiere nur heterozygot gezüchtet, wodurch die Ausprägung der Belastung verhindert wird. Homozygote Tiere für die Analyse werden vor der Ausprägung der Belastung getötet.
