Synaptotagmin-1 Knockout Zucht
Da Defekte in der synaptischen Signalweiterleitung der primäre Grund für neurologische Erkrankungen wie Autismus und Epilepsie darstellen und Synaptotagmin1 eine herausragende Rolle bei der Neurotransmission spielt, wird ein besseres Verständnis der genauen Funktion von Syt1 zu einem besseren Verständnis der Pathomechanismen beitragen, die den genannten Erkrankungen zugrundeliegen. Der Zweck unseres Vorhabens besteht darin, durch die Zucht von Syt1 KO Mäusen die Grundlage für Experimente zu schaffen, die die Rolle von Syt1 bei der neuronalen Signalweiterleitung aufklären sollen. Wir wollen untersuchen, inwiefern Syt1 notwendig für das effiziente Recycling der Neurotransmitter enthaltenden synaptischen Vesikel ist. Synaptische Vesikel müssen laufend recycelt werden, um eine ununterbrochene Signalweiterleitung zu ermöglichen. Neue Daten zeigen, dass sehr aktive Neuronen einen spezialisierten, besonders schnellen Recycling-Mechanismus verwenden. Erste Daten deuten auf Syt1 als wichtigen Regulator hin, der die Geschwindigkeit des synaptischen Vesikel Recycling bestimmt. Die genaue Funktion von Syt1 bei diesem Prozess aufzuklären wird unser Wissen über die Mechanismen der synaptischen Signalweiterleitung  voranbringen, deren pathologische Veränderung zahlreichen neurologischen Erkrankungen zugrundeliegt, an denen ca. 5% der Bevölkerung leiden.
Bei den Syt1 KO Mäusen handelt sich um eine publizierte Linie. Aus der Literatur ist die folgende Belastung bekannt:Alle Syt1 KO Mäuse sterben innerhalb von 48 Stunden nach der Geburt. Unsere Arbeitshypothese für den Belastungsgrad darauf basierend: schwer.Unsere eigene Belastungsbeurteilung findet zur Zeit noch statt.Die Tiere werden am Ende des Versuches getötet.
Epilepsie ist kein Phänomen, das auf der Basis isolierter Zellen untersucht werden kann, da es sich um einen Netzwerkeffekt handelt. Für die Untersuchung der Bedeutung von SV2 für die Prävention von Krampfanfällen ist es daher unerlässlich, Nervenzellen aus bzw. im Kontext eines intakten Gehirns zu untersuchen. Wir können dabei nicht auf niedrigere Organismen ausweichen, da SV2 z.B. in Fadenwürmern und Fruchtfliegen nicht konserviert ist.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird z.B. dadurch begrenzt, dass der frühest mögliche Zeitpunkt für die Versuche genommen wird, um möglichst viele KO Tiere zu verwenden, bevor es zu ihrem Tod kommt.Weiterhin werden die Gehirne, die wir den Tieren entnehmen, sehr effizient für Versuche eingesetzt, indem, wann immer wissenschaftlich möglich, mehrere unterschiedliche Experimente mit dem Material aus einem Gehirn durchgeführt werden.
Leiden für die Tiere werden durch die Einhaltung von Abbruchkriterien begrenzt, nach denen apathische Tiere mit geringem Gewicht getötet werden. Bei Würfen mit kleineren Tieren wird Feuchtfutter im Käfig zur Verfügung gestellt. Es erfolgt zweimal täglich eine Gesundheitskontrolle.Außerdem werden die Mäuse in den meisten Fällen direkt am Tag ihrer Geburt zur Organentnahme verwendet, um einem Versterben der kKO Tiere zuvorzukommen.
