Urämische Toxine bei Katzen
Katzen mit einer chronischen Leber- oder Nierenerkrankung weisen in einem fortgeschrittenen Stadium der Erkrankung erhöhte Ammoniak- und Harnstoffkonzentrationen im Blut auf, welche den Organismus belasten und zu einer weiteren Zerstörung der Organstrukturen beitragen. Hintergrund ist, dass im Darm anfallendes Ammoniak, welches durch den mikrobiellen Abbau von Eiweiß entsteht, in der Leber zu Harnstoff entgiftet und über die Nieren ausgeschieden werden muss. Bei einer bestehenden Leber- oder Nierenerkrankung sind diese Entgiftungs- und Ausscheidungsmechanismen jedoch eingeschränkt.Ammoniak wird in den Leberzellen auf zwei Wegen entgiftet: über den Harnstoffzyklus sowie über die Synthese von Glutamin aus Glutamat. In dem vorliegenden Versuchsansatz soll der Einfluss von Ornithin, Arginin (als Substrate des Harnstoffzyklus) und Zeolith (als Substanz mit einer hohen Bindungskapazität für Ammonium) auf den Stickstoffmetabolismus sowie die Konzentrationen an urämischen Toxinen im Blut, Harn und Kot von gesunden Katzen näher untersucht werden. Im Rahmen von Dosis-Wirkungs-Versuchen soll hierbei die ?optimale Dosis? dieser Substanzen ermittelt werden, damit diese in einem zukünftigen Schritt auch bei kranken Katzen gezielt eingesetzt und auf ihre Wirkung überprüft werden kann. Eine Reduktion von urämischen Toxinen im Blut von Katzen mit einer chronischen Leber- oder Nierenerkrankung könnte das Krankheitsbild positiv beeinflussen und zu einer Verbesserung der Lebensqualität und Lebensdauer der erkrankten Katzen beitragen.  
Die Tiere erhalten ein eiweißreiches Futter mit mäßiger Eiweißqualität, um vorübergehend eine stärkere mikrobielle Ammoniaksynthese im Darm zu fördern und die Wirkung der Versuchspräparate besser detektieren zu können (gesunde Katzen als Modell für kranke Katzen). Die Futterumstellung kann ggf. zu einer geringeren Futteraufnahme sowie gastrointestinalen Beschwerden (z.B. Durchfall, Erbrechen) bei den Tieren führen. Negative Auswirkungen der Versuchspräparate werden nicht erwartet. Der Harn und Kot der Katzen wird nicht-invasiv in Stoffwechselkäfigen aufgefangen. Die Katzen sind die vorübergehende Haltung in Stoffwechselkäfigen gewohnt und zeigen keine Stresssymptome. Es erfolgen 10 Blutentnahmen pro Katze. Die Belastungen und Schäden durch die Studie werden daher als gering eingeschätzt.
Der Versuch kann nicht vermieden werden, da bislang keine detaillierten Studien zum Einfluss von Arginin, Ornithin und Zeolith auf den Stickstoffmetabolismus von Katzen vorliegen. Katzen stellen die Zieltierart dar, sodass keine andere Tierart oder in vitro-Untersuchungen zur Erforschung der Fragestellung eingesetzt werden können. Da der Einfluss der Versuchspräparate auf den Stickstoffmetabolismus untersucht werden soll, müssen Harn, Kot und Blut der Tiere im Rahmen der Studie gesammelt werden.
Die beantragte Tierzahl (n=10) basiert auf eigenen Erfahrungen im Zusammenhang mit Studien zum Einfluss nutritiver Faktoren auf die Harn-, Kot- und Blutzusammensetzung von Katzen. Zudem wurden ähnliche Studien, welche den Einfluss der Fütterung auf die Harnzusammensetzung von Katzen untersucht haben, mit n=8, n=10 oder n=12 Katzen/Gruppe durchgeführt und sind somit hinsichtlich der Stichprobengröße vergleichbar mit der vorliegenden Studie.
Katzen stellen die Zieltierart dar, sodass keine andere Tierart für die Studie berücksichtigt werden kann.Die Katzen werden, mit Ausnahme der Phasen in Stoffwechselkäfigen, in Gruppen gehalten und haben mehrmals täglich die Möglichkeit zum Kontakt (spielen, streicheln, bürsten etc.) mit den Betreuern sowie Möglichkeit zum Aufenthalt in einem Außengehege. Während der Phasen in den Stoffwechselkäfigen haben die Katzen täglich die Möglichkeit zum Auslauf und Kontakt mit Artgenossen und Betreuern (mindestens eine Stunde pro Tag). Die Stoffwechselkäfige werden so aufgestellt, dass sich die Katzen gegenseitig sehen können. Die Blutentnahmen werden von einer in diesem Zusammenhang sehr erfahrenen Tierärztin (= Versuchsleiterin) vorgenommen. Ebenso werden die Katzen von sehr erfahrenen Tierpflegern bei der Blutentnahme festgehalten, sodass der Stress bei der Blutentnahme insgesamt minimiert wird.
