Die Rolle von T-Lymphozyten bei der Schmerzförderung bei chron. Entzündungen
Das Vorhaben ist von großem Interesse für die Entwicklung von neuen Strategien zur Behandlung von Schmerz bei chronisch-entzündlichen Gelenkerkrankungen. In dem Projekt sollen neue therapeutische Zielstrukturen identifiziert werden, die insbesondere das Schmerzmanagement bei rheumatischen Entzündungen verbessern soll.Entzündlich-rheumatische Erkrankungen betreffen einen hohen Anteil der europäischen Bevölkerung. Die Ursachen und die pathogenen Mechanismen solcher Erkrankungen sind derzeit weitgehend unbekannt. Es existieren zwar immunsuppressorische Therapien, die das Fortschreiten der Erkrankung verlangsamen oder sogar verhindern können, es bestehen aber noch keine Therapien, die gezielt den Schmerz ansprechen. Die gewonnenen Erkenntnisse können die Grundlage für die Erforschung und Entwicklung von neuen Medikamenten für die Therapie von chronisch entzündlichen Erkrankungen bilden.
Die Antigen-induzierte Arthritis ist ein wichtiges Tiermodel zur Erforschung der Rheumatoiden Arthritis. Das Prinzip dieses Systems beruht auf einer Immunisierung der Maus mit einem Antigen in Adjuvanz und einer darauf folgenden Injektion des Antigens in das Kniegelenk, wodurch sich eine Gelenkentzündung entwickelt. Im Gegensatz zu anderen Arthritismodellen folgt der Krankheitsverlauf einer relativ kurzen und definierten Kinetik und die Entzündung bleibt auf ein einzelnes Gelenk begrenzt, was eine deutliche Verringerung der Belastung darstellt. Aufgrund dieser Charakteristika unseres Modells, kann man die Belastung als gering bis mittel einstufen.
Eine spezifische Immunantwort und die Messung des Schmerzes kann nur im lebenden Wirbeltier ausgelöst und studiert werden. Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft kann diese Immunantwort in vitro weder durch chemische noch durch gentechnologische oder andere Zellkultur-Methoden imitiert werden, da das Zusammenspiel vitaler Lymphozyten mit komplexen Strukturen verschiedener Organe (Knochenmark, Lymphknoten, Milz, bakterieller Darmflora) als Teil eines kompletten Immunsystems notwendig sind. Insbesondere für die Analyse von Krankheiten, in denen Interaktion von Zellen des Immunsystems mit dem körpereigenen Gewebe (z.B. Gelenkzerstörung bei Rheuma) entscheidend sind und denen komplexe Interaktionsmuster zugrunde liegen, kann derzeit noch nicht auf ein Tiermodell verzichtet werden. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie unbedingt für die statistische Absicherung der experimentellen Ergebnisse notwendig sind. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhintragen Nestmaterial und ein Beißholz zur Verbesserung ihrerHaltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartigerLeidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
