Etarnecept und Caspase bei Uveitis
Die Entzündung der mittleren Augenhaut (Uvea), die aus der Aderhaut(Choroidea), dem Strahlenkörper (Corpus ciliare) und der Regenbogenhaut (Iris) besteht, wird auch als Regenbogenhautentzündung bezeichnet wird. In den Industrieländern ist sie die vierthäufigste Ursache für eine Erblindung.  Als Folge der Entzündung werden normale ruhende Mikrogliazellen in der Netzhaut aktiviert. Aktivierte Mikrogliazellen setzen Glutamat, reaktiven Sauerstoff und entzündungsfördernde Mediatoren, wie Tumornekrosefaktor (TNF)-? frei. Die Hemmung von TNF-? erwies sich als hilfreich bei vielen Erkrankungen, bei denen Entzündungen eine Rolle spielen. Eine pharmakologische Interventionen, die Entzündungen verringert, könnte also auch eine wirksame neuroprotektive Wirkung bei Uveitis haben. Das primäre Ziel unserer Studie ist der Nachweis, dass eine Behandlung mit einem TNF-a-Inhibitor zu einem reduzierten Zelltod (Apoptose) in der Netzhaut bei Uveitis führt. Dies soll durch Bestimmung der bei diesem Prozess entscheidend wirkenden Proteine Caspase 3 und Caspase 8 erfolgen.
Induktion einer Uveitis (Regenbogenhautentzündung) Nach Versuchsende werden die Ratten nach Narkotisierung getötet.Der Belastungsgrad der Engriffe ist schwer.
Mittels in-vitro-Verfahren, beispielsweise einer definierten Zellkultur, kann die Komplexität des Systems Auge im Zusammenhang mit einer Uveitis nicht simuliert werden. Eine ursächliche Behandlung der Uveitis und damit die Vermeidung von Blindheit ist nur bei Vorliegen einer eindeutigen bakteriellen Infektion möglich. In allen anderen Fällen müssen die pathologischen Vorgänge,die im Auge ablaufen, im Tierversuch geklärt werden.
Die Anzahl der notwendigen Versuchstiere, um zu einer statistisch signifikanten Aussage zu kommen, ergibt sich aus der biometrischen Planung (Power-Analyse).
Eine Behandlung der Uveitis der Tiere ist nicht möglich, da sie für den Versuchszweck notwendig ist. Allerdings werden die Schmerzen durch Verabreichung eines Schmerzmittels vermindert. Drei Tage nach Versuchsbeginn  werden die Tiere getötet. 
