Einheimische pflanzliche Proteine beim Hund
In Futtermitteln für Hunde werden bereits pflanzliche Proteine als Ergänzung zu den fleischhaltigen Komponenten eingesetzt. Insbesondere im Hinblick auf einen möglichen Einsatz in Diäten für Hunde mit Futtermittelallergie bzw. ?intoleranz ist es interessant, neue Proteinquellen für Eliminationsdiäten zu erhalten. Hierfür ist es wichtig, dass die Pflanzenproteine eine hohe Qualität haben und geeignet sind, tierische Proteine in der Diät zu ersetzen. Bezüglich ihrer chemischen Zusammensetzung, hätten Proteine auf pflanzlicher Basis den Vorteil, dass diese weniger variabel ist als bei tierischen Proteinen. Bisher liegen nur wenige Studien vor, die den Einsatz von Pflanzenproteinen beim Hund untersucht haben. Die dort untersuchten Produkte stammen zum Großteil nicht aus Deutschland. Zu den beiden einheimischen pflanzlichen Proteinen, die in dieser Studie untersucht werden sollen (Erbsen und Lupinen) gibt es bisher keine veröffentlichten Untersuchungen beim Hund.
Die Versuchstiere werden während des Fütterungszeitraumes in Gruppen gehalten. Es erfolgt eine Ermittlung der Nährstoffverdaulichkeit. Von jedem Hund werden Blutproben genommen. Aufgrund der Versuchsanstellung ist nicht mit dem Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Schäden zu rechnen. Sollte trotzdem ein kritischer Zustand erreicht werden, werden die Tiere behandelt bzw. aus dem Versuch genommen 
Die im Versuch getesteten Futtermittel sollen eine Alternative in der Hundefütterung darstellen, weshalb die Versuche an dieser Tierart durchgeführt werden. In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss der Proteinquellen auf die Nährstoffverdaulichkeit untersucht werden. Zusätzlich wird noch der Einfluss auf die Kotmenge, Kotkonsistenz, bakterielle Zusammensetzung der Darmflora sowie auf das Blutbild untersucht. Hierzu ist es unerlässlich, die komplexen Vorgänge im Gastrointestinaltrakt und Blut durch in vivo Untersuchungen mit der Zieltierart durchzuführen. 
Für die beantragte Tierzahl wurde die durch statistische Absicherung geringste notwendig Stichprobenzahl zugrunde gelegt.Die Versuchsplanung wurde so gestaltet, dass sich die Einzelhaltung der Hunde auf das Minimum an Tagen reduziert.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben wird nicht mit dem Eintreten von Leiden, Schmerzen oder Schäden gerechnet. Die Hunde werden zweimal täglich gefüttert, Trinkwasser steht zur freien Verfügung. Die Hunde erhalten mindestens einmal täglich für 2-3 Stunden Auslauf in den zur Hundehaltung gehörenden Außenbereichen. 
