5-HT1A-Rezeptor und artspezifisches Verhalten
Der Nestbau (engl. Nesting), die Wühltätigkeit im Bau (engl. Burrowing) und das Horten von Futter (engl. Hoarding) zählen bei Nagetieren zu den natürlichen angeborenen und essentiellen Verhaltensweisen, sowohl in freier Wildbahn als auch bei Labortieren. Sie dienen der Fortpflanzung, als Schlafstelle, als Schutz vor Raubtieren, zur Aufzucht der Jungtiere, zur Thermoregulation sowie zur Beschaffung und Aufbewahrung von Futter. Änderungen in diesen hochgradig motivierten Verhaltensweisen deuten auf erhebliche Veränderungen in der Umwelt oder dem Tier selbst hin. Zweck des Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der Rolle des Serotonin (5-Hydroxytryptamin, 5-HT)1A-Rezeptors bei diesen artspezifischen Verhaltensweisen bei Mäusen. Im Rahmen der Belastungsbeurteilung einer transgenen Mauslinie, die den 5-HT1A-Rezeptor postsynaptisch überexprimiert, wurde festgestellt, dass diese Verhaltensweisen bei den transgenen Mäusen im Vergleich zu Wildtyp-Tieren stark beeinträchtigt sind. In den geplanten Versuchen soll daher erstmals die Wirkung des 5-HT1A-Rezeptorantagonisten WAY 100635 auf die spezifischen Verhaltensweisen Burrowing, Hoarding und Nesting an den transgenen und Wildtyp-Tieren untersucht werden. Sollten die Störungen der artspezifischen Verhaltensweisen bei den transgenen Mäusen auf die Überexpression des 5-HT1A-Rezeptors zurückzuführen sein, müsste die Behandlung mit WAY 100635 diese Defizite abschwächen.    
Injektionen von WAY 100635 in den Bauchraum. Mögliche Nebenwirkungen: Verminderung von Angstzuständen. Schweregrad der Verfahren: gering. Nach Versuchsende weiterführende Haltung der Tiere für potentielle Folgeexperimente unter gleichen Bedingungen wie vor Versuchsbeginn. 
Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich bei den kritischen Messgrößen um Verhaltensleistungen handelt. Essentielle Eigenschaften wie Nesting, Hoarding und Burrowing können nicht in Zellkulturen, im Hirnschnitt, durch Präparation isolierter Organe oder per Computersimulation ursächlich und sinnvoll aufgeklärt werden. Um artspezifische Verhaltensweisen von Mäusen zu untersuchen, müssen die Experimente an eben diesen Tieren durchgeführt werden.
Es werden Pilotversuche durchgeführt. Dadurch werden in der Hauptstudie nicht-aussagekräftige Ergebnisse infolge unerwünschter Nebenwirkungen vermieden und die Gesamttierzahl reduziert. Die für den Erhalt biologisch relevanter Effekte notwendige Anzahl der Tiere wurde mittels biometrischer Planung bestimmt. Da die Tiere als ihre eigene Kontrolle fungieren, kann die Versuchstierzahl deutlich reduziert werden.
Im Pilotversuch werden Substanzdosierungen ermittelt, die einen aussagekräftigen Effekt ohne unerwünschte Nebenwirkungen auslösen. Um die Einzeltierbelastung so gering wie möglich zu halten, erhält jedes Tier im Rahmen der Hauptstudie lediglich zwei i. p. Injektionen. Enrichment in Form von Röhren, Papier/Pappe und diversen Einstreumaterialien verbessert die Umweltbedingungen der Tiere. Zudem wird die Umwelt der Tiere während der Tests durch Darbietung von speziellem Nestmaterial sowie Möglichkeiten zum Wühlen und Futterhorten zusätzlich angereichert, was sich darüberhinaus belohnend auf die Tiere auswirkt. 
