Haltung von Mauslinien mit Defekten im muskuloskeletalen System
Ziel unserer Untersuchungen ist die Aufklärung grundlagenwissenschaftlicher Fragestellungen, die als Grundlage für therapeutische und regenerative Ansätze dienen können. Dabei stehen die Kontrolle von Entwicklung und Wachstum, aber auch von Homöostase, Alterung und Regeneration des muskuloskeletalen Apparates im Focus. Diese Untersuchungen finden am Mausmodell statt.Ein weiterer Schwerpunkt unserer Arbeit ist die Erforschung von hoch konservierten, nicht-kodierenden Elementen (CNEs, conserved non-coding elements). Der Einfluss nicht-kodierender Bereiche auf die Funktion von Genen in der embryonalen Entwicklung ist derzeit noch nicht gut verstanden. Es zeigt sich jedoch zunehmend, dass strukturelle Veränderungen außerhalb des kodierenden Bereichs des Genoms zur Krankheitsausbildung führen können. Es wird angenommen, dass strukturelle Veränderungen in diesem Bereich zu einer Fehlexpression von wichtigen Entwicklungsgenen führen können. Untersuchungen dieser CNEs können derzeit nur im Mausmodell stattfinden.
Die Patienten mit angeborenen Fehlbildungen des muskuloskeletalen Apparates haben in der Regel leichte Bewegungseinschränkungen, berichten aber nicht über Schmerzen und können ein weitgehend normales Leben führen. Aufgrund der anatomischen Gemeinsamkeiten zwischen Mäusen und Menschen erwarten wir ebenfalls Bewegungseinschränkungen bei den Tieren, aber darüber keine weiteren Einschränkungen oder Schmerzen.
Die vorgesehenen Untersuchungen finden in der Maus (M. musculus) statt. Die Maus ist ein hervorragend etabliertes genetisches System, in dem sich z. B. humane krankheitsauslösende Mutationen exakt nachstellen lassen. Viele Prozesse der embryonalen Entwicklung, sei es die biochemische Kommunikation von unterschiedlichen Zellen, Morphogeneseprozesse oder auch regenerative Prozesse sind den Vorgängen beim Menschen sehr ähnlich und sind derzeit in vitro nicht zu untersuchen
Wir werden, wenn möglich immer auf ein in vitro System ausweichen, um Zeit und die Anzahl der Tier zur reduzieren. Wir werden weiterhin immer nur eine Mindestzahl an Tieren einer Linie halten, bzw. auf das Mittel der Kryokonservierung zurückgreifen, um Linien zu konservieren und Tierzahlen zu reduzieren.
Durch regelmäßige Kontrolle von geschultem Fachpersonal wird sichergestellt, dass keines der Tiere unbemerkt leidet. Da die Defekte angeboren sind und auch Patienten in der Regel keine Schmerzen haben bei angeborenen Defekten, erwarten wir nicht, dass die Tiere Schmerzen leiden.  Wenn wieder erwartende doch Schmerzen auftreten sollten, wird der Versuch beendet und die Tiere schmerzlos getötet. Die Maus ist ein hervorragend etabliertes genetisches Modelsystem. 
