Einschleusung von RNA-Wirkstoffen
Das vorliegende Tierversuchsvorhaben dient der Erforschung sowie Neu- und Weiterentwicklung von Wirkstoffen auf Basis von Nukleinsäuresequenzen (RNA-Therapeutika). Diese sollen spezifisch in Zellen des Immunsystems, mit Fokus auf Monozyten und Makrophagen, eingeschleust werden, um therapeutischen Nutzen auf dem Gebiet entzündlicher Erkrankungen, wie der Leberfibrose zu erzielen. Derzeitige Therapieoptionen sind für Patienten mit dieser Erkrankung trotz intensiver Forschung unbefriedigend. Aufgrund fehlender antifibrotischer Therapeutika ist der chronische Krankheitsverlauf nicht reversibel und kann oftmals nur durch eine Lebertransplantation behoben werden. Trotz medizinischer Notwendigkeit und intensiver präklinischer Forschung gibt es für Patienten keine wirksamen antifibrotischen Therapeutika. Etablierte Medikamente vermögen zwar die Progression der Krankheit positiv zu beeinflussen. Jedoch ist eine Reversion der Gewebeschädigung nicht in Sicht. Die spezifische Einschleusung von therapeutischer RNA eröffnet hier neue Behandlungsmöglichkeiten. Durch dieses Versuchsvorhaben sollen neuartige Therapieoptionen für die Leberfibrose erforscht werden. Über die Modulation des Makrophagenphänotyps sollen fibrotische Schäden der Leber rückgängig gemacht werden können. 
Auf der Basis der vorgestellten Versuchsplanung, die Immunstimulation, Wirkstoffapplikation, Blutentnahme und finale Perfusion/Organentnahme vorsieht, sind Schmerzen und Leiden für die Versuchstiere in mäßigem Umfang und von kurzer Dauer zu erwarten. Die Gesamtbelastung des Einzeltieres im Versuchszeitraum ist als mäßig einzuschätzen. Länger anhaltende Schmerzen für die Tiere sind ausgeschlossen. 
Da das Versuchsvorhaben als Vorbereitung auf die klinische Erprobung im Menschen vorgesehen ist, sind Versuche im Tiermodell zwingend erforderlich. Dabei wird im Schutzinteresse des Tieres und zur Verminderung des Belastungsausmaßes das Versuchsvorhaben auf das unerlässliche Maß beschränkt (Art des Experimentes, Anzahl der Tiere, optimale Datenanalyse, Maximierung der Informationsmenge pro Tier, Standardisierung der experimentellen Parameter).
Die Tierzahlen wurden durch biostatistische Berechnungen auf die minimal notwendige Anzahl begrenzt und basieren auf den langjährigen Erfahrungen unserer Mitarbeiter in der experimentellen Tierversuchsdurchführung. Durch den modularen Aufbau, Verschachtelung von Versuchen und die Ausnutzung interner Kontrollen, wird die Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt bei gleichzeitiger maximaler Informationsausbeute. Zur Kontrolle und Reduktion der Belastung der Tiere wird das Allgemeinbefinden der Tiere in regelmäßigen Abständen überwacht und protokolliert. Die Maus ist die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die für die Durchführung dieser Untersuchungen genutzt werden kann.
Alle im Tier untersuchten Wirkstoffe werden vorher intensiv in Zellkulturmodellen auf Toxizität und Wirksamkeit getestet. Die Tiere werden entsprechend ihren Erfordernissen gehalten, das beinhaltet den sozialen Kontakt durch Gruppenhaltung und die Möglichkeit zum Nestbau. Die Versuche werden von geschultem Personal mit langjähriger Erfahrung auf diesem Gebiet durchgeführt. Es wird während der gesamten Versuchsdurchführung darauf geachtet, Schmerzen und Schäden der Tiere auf das geringste Maß zu beschränken und alle Möglichkeiten zur Verbesserung des Allgemeinzustandes anzuwenden.  Im Sinne der ?3 R? stehen wir für eine Optimierung des Tierversuchs und zur Vermeidung unnötiger Schmerzen und Stress für die Tiere im ständigen Austausch mit der verantwortlichen Tierschutzbeauftragten.
