Bedeutung von Gap Junctions bei TB
Die Ergebnisse dieser Versuche werden erstmalig eine mögliche Rolle von direkter Zell-Zell-Kommunikation mittels GJs während einer Infektion mit M. tuberculosis beschreiben und unser Wissen über diese Erkrankung vergrößern. Indem wir die Immunantwort gegen Mtb besser verstehen, hoffen wir in der Zukunft die therapeutischen Möglichkeiten bei TB und anderen Infektionskrankheiten verbessern zu können. 
Mäuse werden per Aerosol mit Mtb infiziert. Die Belastung der Tiere einzelner Versuchsgruppen über den gesamten Verlauf eines Experiments stufen wir maximal als mittel ein, da die Mäuse, sollten sie Symptome gemäß Score 2 entwickeln sofort schmerzlos getötet werden. Die Manipulationen, denen die Mäuse ausgesetzt werden (Aerosolinfektion, wiegen, Carbenoxolon-Inh., zerv. Dislokation), sind nur gering belastend.  Die höchste Belastung des Einzeltieres schätzen wir also als maximal mittel ein.
Die Dynamik der Immunantwort auf M. tuberculosis kannen leider nur in Wirbeltieren beobachtet werden, denn diese Reaktionen beruhen auf komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen, Geweben und Organen, z.B. der Wanderung von Zellen aus dem Lymphknoten in die Lunge. Hier ist also kein Replacement möglich.
Wir haben anhand unserer Berechnungen bereits die minimale Anzahl an Tieren ermittelt, welche uns eine statistische Auswertung der jeweiligen Experimente erlauben. Daher können wir die Anzahl der Tiere nicht weiter reduzieren.
Die Mäuse werden in Gruppen in IVC-Käfigen auf geeigneter Nager-Einstreu mit Futter und Wasser ad libidum gehalten. Sie werden wenigstens einmal täglich von geschultem Personal kontrolliert, im Bedarfsfall auch öfter. Wissenschaftler werden ihre Gesundheit anhand von Verhalten und Aussehen bewerten und falls nötig Tiere euthanasieren. Alle Eingriffe und Manipulationen werden von erfahrenen und gut trainierten Mitarbeitern durchgeführt, um den Stress für die Tiere zu minimieren
