Transfer von Nukleinsäuresequenzen in Primärzellen
Das Versuchsvorhaben (Isolation primärer Hepatozyten) dient der Evaluation potenzieller Wirkstoffe für die Entwicklung neuer Therapieformen für lebensbedrohliche Erkrankungen im Menschen.  Diese Wirkstoffklasse soll therapeutische Nukleinsäuresequenzen spezifisch in Zellen der Leber einschleusen, um eine dysregulierte Proteinexpression zu korrigieren. Mit Hilfe der primären Hepatozyten sollen neue Wirkstoffe charakterisiert und für die Entwicklung neuer Behandlungsmethoden für schwerwiegende Erkrankungen (z.B. Anämien)ausgewählt werden.  
Der geplante Versuch dient der Gewinnung von primären Zellen, an denen verschiedene essentielle Parameter, die für die Einschleusung von RNA-Sequenzen in vivo von Bedeutung sind, in vitro evaluiert werden sollen.Die finale Blut- und Organentnahme erfolgt in tiefer Narkose ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Lang anhaltende oder starke Schmerzen für die Tiere sind ausgeschlossen.
Da entscheidende Zielgene oder Rezeptoren, die für die Evaluation der nukleinsäurebasierten Wirkstoffe essentiell sind, nur in primären Zellen exprimiert werden, kann hier nicht auf immortalisierte Zelllinien zurückgegriffen werden.   Die geplanten in vitro Versuche an primären Zellen tragen entscheidend zur Verminderung der Tierzahlen nachfolgender in vivo Versuche bei,da nur Testsubstanzen, die sich in den vorgeschlagenen in vitro Versuchen als wirksam und verträglich herausgestellt haben, weiter evaluiert werden.  
Die Tierzahlen wurden auf die für diese Untersuchungen minimal notwendige Anzahl begrenzt. Die Versuchsansätze wurden so geplant, daß von einem Ansatz frisch isolierter Hepatozyten, mehrere Kohorten von Wirkstoffen getestet werden.  Mit Hilfe der primären Hepatozytenkultur kann eine Vielzahl von Testkandidaten unter relativ physiologischen Bedingungen getestet werden. Für eine Evaluierung dieser Wirkstoffe in vivo würde eine viel höhere Anzahl an Tieren benötigt werden.
Die Maus ist die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die für die Durchführung dieser Untersuchungen genutzt werden kann. Die Versuche werden von geschultem Personal mit langjähriger Erfahrung auf diesem Gebiet durchgeführt. Es wird während der gesamten Versuchsdurchführung darauf geachtet, Schmerzen und Schäden der Tiere auf das geringste Maß zu beschränken und alle Möglichkeiten zur Verbesserung des Allgemeinzustandes anzuwenden.  Im Sinne der ?3 R? stehen wir für eine Optimierung des Tierversuchs und zur Vermeidung unnötiger Schmerzen und Stress für die Tiere im ständigen Austausch mit der verantwortlichen Tierschutzbeauftragten.
