Untersuchungen zur Abstoßung adulter Stammzellen
Regenerative Stammzelltherapie ist ein neues und viel versprechendes Therapiekonzept zur Behandlung eines breiten Spektrums akuter und chronischer Erkrankungen. Bisherige Studien konzentrieren sich auf die Anwendung ausgewählter Stammzellen bei Schädigungen des Herzens oder vaskulären Erkrankungen. Myokardinfarkte stellen beispielsweise mit ca 52.100 Fällen pro Jahr in Deutschland eine relativ große Erkrankungsgruppe dar und koronare Herzerkrankungen zählen zu den häufigsten Todesursachen in allen Industrienationen. Die bisherigen Therapiemöglichkeiten sind jedoch bislang noch unzureichend oder beschränkt wirksam.Es besteht demnach ein klinisch-praktisches Interesse an der Entwicklung von neuen therapeutischen Möglichkeiten wie die von uns beabsichtigte Kombination von zwei ?adulten Stammzelltypen?. Eine Voraussetzung dafür ist jedoch, dass die therapeutischen Zellen nicht abgestoßen werden. Obgleich die Prüfung einer Kombination dieser Zellen in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, müssen wir die Effekte über einen längeren Zeitraum und in der komplexen Umgebung eines Immunsystems im Tier untersuchen. Deshalb werden Mäusen mit einem geschädigten Immunsystem humane Immunzellen verabreicht und die Akzeptanz gegenüber den beiden therapeutischen Zelltypen, die in einem Matrixsubstrat injiziert werden, analysiert. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, bestehende Behandlungsmethoden für Patienten mit Schädigungen des Herzens oder der Gefäße deutlich zu verbessern.
   In den immundefizienten Mäusen wird durch die Injektion von humanen Immunzellen ein partiell humanes Immunsystem entwickelt. Alle Injektionen belasten die Tiere nur gering. Es besteht jedoch die Möglichkeit, dass sich die Zellen gegen das Empfängertier richten. Die Tiere könnten dann Durchfallerscheinungen zeigen und an Gewicht verlieren, was einen mittleren Schweregrad an Belastung darstellen kann. Alle Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.  
Nur eine Untersuchung der Fragestellung in einem humanisierten Maus-Modell ermöglicht es uns die Prozesse im Menschen adäquat nachzustellen. Die Analyse im Zellkulturversuch führt hingegen nicht zu ausreichenden Ergebnissen, da die Komplexität der Wechselwirkung von verschiedenen Komponenten des Immunsystems hier nur unzureichend nachgestellt wird. Die subkutane Applikation von Zellen in immundefiziente Mäuse in einer geeigneten Matrix ist eine übliche und mehrfach erprobte Technik.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen und aktuellen Erfahrungen anderer wissenschaftlicher Arbeitsgruppen, die mit analogen Tiermodellen arbeiten. Außerdem wurden erprobte biometrische Verfahren zur genauen Abschätzung angewandt die sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko herabzusetzen. Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Dosierung der Gabe von humanen Zellen in den Mäusen wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft krank werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
