Maternale Influenzainfektion und neonatale Hirnentwicklung (MIND)
Die Schizophrenie ist eine schwere Erkrankung des Gehirns, die je nach Stadium verschiedene Symptome haben kann. In der positiven Phase weisen viele Patienten Halluzinationen auf, leiden unter Wahnvorstellungen und können aggressiv werden. In der negativen Phase kommt es zu kognitiven Störungen (z.B. Konzentrationsstörungen und Depressionen). Eine vollständige Heilung der krankheitsauslösenden Mechanismen, vor allem der kognitiven Störungen, ist derzeit nicht möglich da die Ursachen der Erkrankung nicht vollständig bekannt sind. Daher werden aktuell in der Klinik verschiedene Medikamente eingesetzt, welche die positiven Symptome mildern oder unterdrücken, jedoch starke Nebenwirkungen aufweisen.Durch verschiedene Studien bei Menschen und Mäusen ist ein Zusammenhang zwischen einer Grippeinfektion und einem anschließenden erhöhten Auftreten von Schizophrenie bei den direkten Nachkommen hergestellt worden. Die Mechanismen, welche nach Grippeinfektion zu einer Störung der Gehirnentwicklung im Embryonalstadium führen sind weitgehend unbekannt.Mit unserem Versuchsvorhaben wollen wir herausfinden, wann die ersten Störungen im Laufe der Gehirnentwicklung bei Nachkommen entstehen, deren Mütter eine Grippe hatten. Weiterhin wollen wir klären, um welche Störungen es sich genau handelt. Da die Voraussetzung zur direkten Behandlung einer jeden Erkrankung das Verstehen selbiger ist, führen die Ergebnisse aus unserer Studie nicht nur zu einem tieferen Verständnis der Menschen über das Gehirn, sondern eröffnen gleichzeitig Möglichkeiten für neue Therapieansätze der Schizophrenie. 
Eine Grippeinfektion ist immer auch mit Symptomen verbunden. Da die Dosis der zu verwendenden Viren aber entsprechend gewählt ist, wird von einer kurzzeitigen mittelgradigen Belastung nach Infektion ausgegangen, da sich die Tiere nach überstandener Infektion vollständig erholen. Entsprechende Abbruchkriterien (nach Infektion) wurden zum Wohl der Tiere festgelegt. Alle nachfolgenden Verhaltensanalysen sind als gering oder nicht belastend einzustufen. Unser Versuchsvorhaben ist ein Finalvorhaben, welches mit den Verhaltenstest abschließt. Wichtige, weiterführende Experimente, wie umfangreiche Versuche an Hirnschnitten und Untersuchungen zum Immunsystem geschehen dementsprechend nach Euthanasierung. 
Der Behandlung einer Erkrankung geht immer das Verstehen selbiger voraus.Viele der psychischen Erkrankungen, wie in unserem Fall Schizophrenie, entwickeln sich erst im Laufe des Lebens, brauchen also Zeit bis sie ausbrechen. Zudem ist das Gehirn ein Organ, in dem einzelne Zellen über die Entwicklungszeit hinweg ein hochkomplexes Kommunikationssystem miteinander aufbauen. Dieses Organ/System in seiner ganzen Organisationsstruktur in Zellkultur abzubilden ist nicht möglich, da die Zellkultur zeitlich und räumlich beschränkt ist. Um einen wirklichen Einblick in die Entstehung einer Schizophrenie zu erhalten und einen Grundstein für deren Therapie zu legen ist eine Untersuchung der Hirnentwicklung am Tier, bei nachweislichem Schizophrenieauslöser (Grippe), unabdingbar.  
Bei der Reduktion von Tierzahlen spielt die Statistik eine wesentliche Rolle. Als Grundlage für unsere Berechnungen wurden andere Studien herangezogen und die Warscheinlichkeit berechnet, mit der verhaltensauffällige Nachkommen auftreten, welche die Basis unseres Versuchsvorhabens bilden. Aufbauend auf den statistischen Berechnungen wurde die geringste Anzahl von Versuchstieren bestimmt, welche eine statistisch korrekte Auswertung der Versuche noch erlaubt. Zudem werden mehrere Experimente an verschiedenen Geweben von einem Tier durchgeführt. Zusätzlich sind die verwendeten Techniken so optimiert, dass möglichst alle Versuche in die Auswertung mit einfließen. 
Das Verständnis für die komplexen Interaktionen zwischen Grippeinfektion und Entwicklungsstörungen des Gehirns setzt ein komplettes Modellsystem, basierend auf höheren Vertebraten voraus. Dieser einzigartige Vorgang kann nicht durch Arten mit geringer entwickeltem Nervensystem abgedeckt werden. Zudem gibt es einen erheblichen Unterschied im zellularen Aufbau der Atmungsorgane von höheren Vertebraten zu niederen Vertebraten bzw. Insekten, so dass eine Infektion mit Grippe dort nicht möglich ist. Um das Maß der Schmerzen für die Tiere zu reduzieren, wurden unsere Versuche in Zusammenarbeit mit Tierärzten geplant. Zusätzlich wurden Dauer (Verhalten) und Dosis (Infektion) der Versuche so gewählt, dass die Tiere so wenig Stress und Schmerzen wie möglich empfinden. Zudem kommen etablierte Methoden zum Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von den Tieren gut toleriert werden.
