Interaktionen von Helicobacter pylori mit den Stammzellen des Magens
Das Vorhaben wird helfen, die physiologie der Magenstammzellen sowie die Helocobacter pylori assoziierte Pathologie besser aufzudecken. Unser Magenepithel regeneriert sich ca. alle 14 Tage und die einzigen langlebigen Epithelzellen sind die Stammzellen. Wir wollen herausfinden welche Stammzellen im Kontext der Infektion mit Helicobacter pylori für die pathologie verantwortlich sind und wie sich die einzelnen Populationen der Stammzellen verändern. In diesem Zusammenhand werden wir lernen, wie die teilung der Stammzellen reguliert ist und können dieses Wissen in der Zukunft anwenden, um spezifische, neue Präventivkonzepte bzw. Therapien für Patienten mit erhöhtem Krebsrisiko zu entwickeln.
DIe Infektion führt zu einer akuten und dann chronischen gastritis. Das Medell der H. pylori infetion in der MAus ist nicht mei quantifizierbaren Symptomen verbunden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzhalt getöten. Es ist von einem geringen Belastungsgrad auzugehen. 
Die Infektion des Magens mit Helicobacter pylori löst eine komlexe reaktion des Wirts aus. Diese Komplexe Reaktion, die nicht nur lokal sondern auch systemisch stattfindet, konn nur einenm Modell studiert werden, das die Koplexizität nachahmt. Dies ist aktuell nur mit einem murinen Modell zu gewährleisten. 
DIe notwendige Anzahl der Tiere wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker quantifiziert und ermittelt, Eine weiter Reduktion ist nicht sinnvoll.
Die Tiere werden entsprechend den Regeln und Standarts in unserem Versuchstierhalus gehalten. Es erfolgt eine regelmäßige Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere. Sollten Symptome bei den Tieren auftreten, wird entsprechend des in einem Score Sheet definiertem Plan vorgegangen.
