Einfluss von Makrophagen auf die Matrixbildung in der Knochenheilung
Trotz der Fortschritte in der modernen Medizin kommt es bei Patienten mit einer gestörten Immunantwort(z.B. bei alte Menschen, Diabetikern, immunsupprimierten Patienten) häufig zu Heilungsstörungen nach einem Knochenbruch. Dies führt zu einer starken Beeinträchtigung derLebensqualität der betroffenen Personen.Das Immun- und das Skelettsystem sind sehr eng miteinander verknüpft. Eine funktionierende, ausgewogene Immunreaktion ist essentiell um eine normale Heilung von Knochenbrüchen herbei zu führen. Mit dem hier beschriebenen Versuchvorhaben soll untersucht werden, inwieweit die Funktion des angeborenen Immunsystems, im speziellen der Makrophagen, am Aufbau von funktionellem Gewebe während der Knochenheilung beteiligt ist. Das Wissen um die Funktion der Makrophagen und damit verbunden möglicher Ursachen biologisch gestörter Knochenheilung und deren Beeinflussbarkeit stellt die Basis für die Entwicklung zukünftiger Behandlungsansätze dar. NNeuartige Behandlungsmöglichkeiten für die biologisch gestörte Knochenheilung können dazu beitragen, Schmerzen, Leiden und Risiken sowie einen unnötig langen Arbeitsausfall für den Patienten zu verringern bzw. zu vermeiden.    
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum Einfluss der Makrophagen auf die biologisch gestörte Knochenheilung mit invitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassen sich aber nicht adäquat unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen. Besonders dieInteraktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßssystem und Skelletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt
Die Ratten werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch eine externe Fixierung ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere gewährleistest. Durch postoperative Analgesie und die Gabe von Tramadol in das Trinkwasser 3 Tage postoperativ ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nachder Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
