Potential einer humanisierten Zelltherapie zur Knochenregeneration
Trotz der Fortschritte in der modernen Medizin kommt es bei Patienten mit einer gestörten Immunantwort oder Gefäßerkrankungen(z.B. alte Menschen, Diabetiker,immunsupprimierte Patienten)häufig zu Heilungsstörungen nach einem Knochenbruch. Dies führt zu einer starken Beeinträchtigung derLebensqualität der betroffenen Personen.Das Immun-, das Blutgefäß- und das Skelettsystem sind sehr eng miteinander verknüpft. Eine funktionierende, ausgewogene Immunreaktion ist essentiell um eine normale Heilung und Durchblutung von Knochenbrüchen herbei zu führen. Es ist bekannt, dass eine optimierte Immunantwort zur Verbesserung der Knochenheilung führen kann. Mit dem hier beschriebenen Versuchvorhaben soll eine neuartige Zelltherapie, welche verschiedene humane Blutzellen nutzt, in einem humaniserten Tiermodell hinsichtlich ihrer Wirksamkeit zur Modulation der Immunantwort und damit zur Verbesserung der Knochenheilung untersucht werden. Diese Therpie könnte in betroffenen Patienten zu einer Verkürzung der Leidenszeit führen. Vor allem in Hinsicht auf den steigenden Anteil der älteren Bevölkerung ist es entscheidend neuartige Therapien für verzögerte oder ausbleibende Knochenheilung zu entwickeln, welche bei etwa 10% der Patienten auftritt.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum Einfluss der hier zu testenden Zelltherpie auf die biologisch gestörte Knochenheilung mit invitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassen sich aber nicht adäquat unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen. Besonders dieInteraktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßssystem und Skelletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch eine externe Fixierung ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere gewährleistest. Durch postoperative Analgesie und die Gabe von Tramadol in das Trinkwasser 3 Tage postoperativ ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nachder Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
