Bestimmung des Herzminutenvolumens während Lungenersatzverfahrens
Intensivpatienten im akuten Lungenversagen leiden unter einer hohen Mortalität und benötigen häufig Lungenersatzverfahren, welche die Lungenfunktion bis zur ausreichenden Heilung zumindest teilweise ersetzen. Zusätzlich ist die Bestimmung des Herzminutenvolumens und davon abhängiger Kreislaufparameter bei Intensivpatienten oft wichtig für die korrekte Diagnose- und Theraphiefindung. Gerade für Patienten, die mit einem Lungenersatzverfahren behandelt werden müssen, sind aktuell klinisch gängige Messverfahren des Herzminutenvolumens mittels Thermodilution oder Pulskontouranalysen nicht validiert, da das Lungenersatzverfahren diese Messungen auf Grundlage rezirkulierenden Blutes teilweise (und bis dato in nicht quantifiziertem Ausmaß) stört.Gerade beim Patienten im Lungenversagen sind bei plötzlicher Verschlechterung des Patientenzustandes möglichst genaue Messungen des Herzminutenvolumens wichtig, da Therapieentscheidungen wie die Einstellung des Lungenersatzverfahrens in hohem Maße davon abhängig sind.Ziel dieser Arbeit sind Untersuchungen der Validität klinisch gängiger Methoden der Bestimmung des Herzminutenvolumens unter laufendem Lungenersatzverfahren. Dazu werden die Messverfahren mit dem 'echten' Herzminutenvolumen verglichen, dass direkt an der Aorta gemessen wird, was beim Intensivpatienten nicht möglich ist. Die Messungen erfolgen in anästhesierten, beatmeten Schweinen mit und ohne Lungenversagen unter anhaltender, tiefer Vollnarkose.
Die Belastung der Schweine ist insgesamt als 'Keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen' zu bewerten. Die Schweine erhalten im Stall eine intramuskuläre Prämedikation und werden so von Stress abgeschirmt in den OP transportiert.Im OP wird den analgosedierten Tieren eine Venenverweilkanüle in eine Ohrvene eingelegt über die die Vollnarkose eingeleitet wird. Danach verbleiben die Tiere bis zur schmerzlosen Euthanasie am Versuchsende in tiefer, ununterbrochener Vollnarkose.
Die komplexen Wechselwirkungen von Herzminutenvolumen, Beatmung, Lungenschaden und Lungenersatzverfahren sind nur im in-vivo Tiermodell möglich. Bisher erlaubt kein in-vitro Modell die Untersuchung der oben genannten Wechselwirkungen.
Auf Grundlage des anzunehmenden, klinisch relevanten Messunterschiedes zwischen den einzelnen Messverfahren ergibt die statistische Planung über 30 Versuche je Messzeitpunkt (unterschiedliche Flussraten des Lungenersatzverfahrens)für eine hinreichende Aussagekraft der Ergebnisse. Durch wiederholte Messungen (Herzminutenvolumina) zu einem bestimmten Messzeitpunkt  kann die  Zahl auf 10 Tiere reduziert werden. Bis zu 5 Tiere sind zur Modelletablierung notwendig. Sollte die Modelletablierung nach z.B. 2 Tieren zufriedenstellend sein, reduziert sich die Anzahl weiter auf z.B. 12 Tiere.
Die Prämedikation im Stall ermöglicht einen Transport in den OP und Einleitung der Narkose unter größtmöglicher Stress- und Schmerzabschirmung der Tiere. Auf Grundlage langjähriger Erfahrungen innerhalb der Arbeitsgruppe sowie kontinuierlichen Monitorings wird gewährleistet, dass sich die Tiere nach Einleitung der Narkose jederzeit in tiefer Vollnarkose befinden. Auf eine Relaxierung der Tiere wird verzichtet, um dennoch ein eventuell auftrendes Schmerzereignis zu registrieren und die Narkose noch weiter vertiefen zu können.
