Neurologische und psychiatrische Grunddiagnostik bei transgenen Mäusen
Ein großer Anteil der Gene ist direkt oder indirekt an der Entwicklung und Steuerung von Gehirnfunktionen beteiligt. Ob ein bestimmtes Gen einen solchen Einfluss ausübt, lässt sich nur über eine systematische Verhaltenscharakterisierung nachweisen. Wenn eine solche unterbleibt, hat das zur Folge, dass neurologische oder psychiatrische Auffälligkeiten oder Funktionsstörungen möglicherweise nicht erkannt werden. Obwohl die zunehmende Anzahl genetisch modifizierter Mauslinien ein enormes Potential bietet, um Erkenntnisse über die Grundlagen von neurologischen und psychiatrischen Funktionen auf Verhaltensebene zu gewinnen, wird dieses Potential aufgrund mangelnder Verhaltensdiagnostik in der Regel nur unzureichend genutzt. Eine neurologische und psychiatrische Grunddiagnostik muss ein breites Feld an Eigenschaften überprüfen, um eine umfassende Aussage über das mögliche Vorliegen von neurologischen oder psychiatrischen Störungen treffen zu können. Die Grunddiagnostik beginnt mit der Untersuchung von Reflexen und der Motorik und der Strukturierung von Aktivität im Tageszyklus. Sie prüft die verschiedenen Modalitäten der Sinneswahrnehmung und untersucht die mehr oder weniger komplexen Tier-Tier- oder Tier-Umweltinteraktionen. Diese komplexen Interaktionen beinhalten Funktionen wie Lernen, Gedächtnis und Handlungsplanung. Diese kognitiven Funktionen werden wiederum durch individuelle Neigungen zu Angst, Aggression, Depression, Sucht oder Impulsivität  beeinflusst oder gestört. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, eine solche umfassende Diagnostik bei der konditionellen VGLUT1-P554A KnockIn Mauslinie durchzuführen. Die damit erlangten Kenntnisse erlauben es, die Eignung der Mauslinie dahingehend zu bewerten, ob sie für die weitergehende Erforschung geeignet ist. 
Die durchgeführten Tests und Untersuchungen führen zu keinerlei Schäden an den Tieren. Aus Erfahrung bewerten wir die meisten in der AOCF durchgeführten Tests bei geschulter und erfahrener Tierbehandlung als eine Form des Environmental Enrichments.
Während die grundlegenden physiologischen, biochemischen und molekularbiologischen Funktionen von Nervenzellen in Zellkulturen und in Gehirnschnitten gut untersucht werden können, setzt die Untersuchung von Reflexen, Motorik, Tag/Nacht Rhythmus, sensorische Modalität, Lernen und Gedächtnis,Exekutive Funktionen und Emotionen einen intakten, lebenden Organismus mit entwickeltem Gehirn voraus. Die Hauptfunktion des Gehirn ist die Steuerung und Regelung der Funktionen des Körpers, die Verarbeitung von Sinnesreizen und Erzeugung von motorischem Verhalten. Nur ein intakter Organismus mit entwickeltem Gehirn ist in der Lage zu denken, zu fühlen, sich anderen mitzuteilen, sich zu erinnern und ein Bewusstsein von sich und der Welt zu eentwickeln. Ein Ersatz durch Zellkulturen oder durch Tierarten mit einer geringeren Entwicklungsstufe ist nicht möglich. 
Die eindeutige Charakterisierung einer Linie durch sorgfältig ausgewählte Verhaltenstests führt zu einer präziseren Phänotypisierung und somit zu einem gezielteren Einsatz der entsprechenden Linie für weitere wissenschaftliche Fragestellungen. So wird von unserer Seite ein deutlicher Beitrag zur Verminderung der Zahl benötigter Tiere in Folgeprojekten geleistet, da unnötig wiederholte Tierversuche aufgrund mangelnder Expertise von unserer Seite ausgeschlossen werden kann. Hauptgrund für unnötig wiederholte Versuche, hohe Variabilität und zum Teil fehlende Reproduzierbarkeit von Versuchsergebnissen bei wissenschaftlichen Studien (insbesondere bei kognitiven Verhaltensversuchen) liegt oftmals bei der ungenügenden Ausbildung von Versuchsdurchführenden.
Wir leisten einen deutlichen Beitrag zur Verminderung der Belastung und Verbesserung der Lebenssituation der Tiere, da die Tests keine oder nur eine geringe Belastung für die Tiere bedeuten, da keiner der Tests invasiv ist, da den Tests ein natürliches Verhalten der Tiere zu Grunde liegt und da die Tiere wenn möglich sich innerhalb ihrer sozialen Gruppe bewegen. Aus der jahrelangen Erfahrung bewerten wir die meisten in der AOCF durchgeführten Tests als eine Form des Environmental Enrichments.
