Optimierung der adoptiven zellulären Therapie mit regulatorischen T-Zellen z
Autoimmunerkrankungen resultieren aus der Aktivierung und Differenzierung von autoreaktiven Lym-phozyten zu pathogenen Effektorzellen. Die Inzidenz dieser Erkrankungen wie z.B. Multiple Sklerose (MS) ist in den letzten 50 Jahren stark angestiegen. MS ist eine chronische Erkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS). Es ist die am stärksten invalidisierende neurologische Störung bei jungen Erwachsenen und nach Trauma und Arthritis die dritthäufigste Ursache für schwerwiegende Behinderung bei Menschen zwischen 20 und 40 Jahren. MS zeichnet sich durch eine multifokale Demyelinisierung, Verlust der Oligodendrozyten, axonale Schädigung und Infiltration von Zellen des Immunsystems ins ZNS aus. Die gegenwärtige Behandlung von MS beruht überwiegend auf unspezifischen immunsupprimierenden Medikamenten, die teils schwerwiegende Nebenwirkungen haben. Aus diesem Grund sind spezifische Immuntherapien für Autoimmunerkrankungen wie MS weiterhin sehr erstrebenswert.In diesem Versuchsvorhaben verfolgen wir den Ansatz, selektiv die Funktion spezieller T-Zellen, den sogenannten regulatorischen T-Zellen (Tregs)zu erhöhen, die spezifisch für ein Krankheits-relevantes Antigen sind und somit einen neuartigen gentherapeutischen Ansatz zu entwickeln und zu optimieren, mit dem diese Tregs durch Gentransfer zu Antigen-spezifischen Treg modifiziert werden können. Weiterhin soll durch weiterführende genetische Modulation die Funktion der Treg verbessert werden.
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Es liegt ein detailliertes Protokoll zur Überwachung der Tiere vor und die Mäuse werden regelmäßig von qualifiziertem Fachpersonal kontrolliert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzlos getötet, um die Immunzellen in den verschiedenen Organen zu untersuchen.
Unser Ziel ist es, die Regulation von Immunantworten in Autoimmunerkrankungen besser zu verstehen und neue Therapiestrategien zu testen. Immunantworten entstehen in sekundären lymphoiden Organen wie den Lymphknoten und der Milz und werden durch eine Vielzahl von Zell-Zellkontakten reguliert, die in vitro nicht simuliert werden können. Des Weiteren ist die Induktion einer Immunantwort immer auch mit der Migration von Immunzellen in verschiedene Gewebe verbunden. Die Effektorantwort wird mit dem Eintritt von Immunzellen ins Zielgewebe reguliert. Diese hochkomplexen Ereignisse können deshalb nur in einem Gesamtorganismus und nicht unter in vitro Bedingungen untersucht werden.
Um die Anzahl an Versuchstieren zu minimieren und gleichzeitig den Nutzen unserer Forschungsprojekte zu maximieren, verwenden wir für das Design unserer Studien nur neueste wissenschaftliche Erkenntnisse. Des Weiteren können wir durch unsere langjährige tierexperimentelle Erfahrung, Rückschlüsse auf die notwendige Tieranzahl ziehen und sie somit so gering wie möglich halten. In der Regel bauen unsere Versuche aufeinander auf, so dass Folgeversuch nur dann durchgeführt werden, wenn die vorherigen Ergebnisse erfolgsversprechend waren. Auch dadurch wird gewährleistet, die Anzahl der Versuchstiere kleinstmöglich zu halten.
Die Mäuse werden in experimentellen Einrichtungen in zugelassen Räumen für Tierhaltung untergebracht. Die Haltung erfolgt in IVC Käfigen. Um dem Sozialbedürfnis der Tiere gerecht zu werden, werden die Mäuse in Gruppen zu maximal 5 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichment befinden sich im Käfig Nistmaterial sowie Nagehölzer. Es wird extra hierfür vorgesehenes, autoklaviertes Alleinfuttermittel für die Haltung von Mäusen sowie autoklaviertes Wasser ad libitum angeboten. Der Käfig ist mit Einstreu bestückt. Die Tiere haben nach der Anlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vor Versuchsbeginn, um sich an die neue Umgebungskulisse zu gewöhnen.  
