Immunglobuline in der Alzheimer´schen Erkrankung
Die Alzheimer Erkrankung (AE) ist die häufigste Demenzform der alternden Bevölkerung. Diese Krankheit ist bis heute nicht therapierbar, lediglich Medikamente zur Eindämmung der Symptome sind vorhanden.Ein wichtiger Mechanismus, der die Anreicherung von A? im ZNS beeinflusst, wird als ?peripheral sink? (peripheres Auffangbecken) bezeichnet. In diesem Versuchsansatz beabsichtigen wir den Einfluss von Immunglobulinen auf das periphere-zerebrale A?-Equilibrium. Bisher wurde der Einfluss totaler Serum-Immunglobulinen auf die A?-Pathologie noch nicht untersucht. Da Vorexperimente deutlich zeigen, dass auch Immunglobuline, die nicht A?-induziert sind, zerebrale A?-Ablagerungen im zentralen Nervensystem und Konzentration von löslichen A? in der Peripherie beeinflussen, wollen wir mit Hilfe der hier beantragten Versuche unsere Erkenntnisse erweitern, um darüber hinaus mögliche therapeutische Strategien zu entwickeln. 
Die Applikation der Immunglobuline erfolgt intraperitoneal, was mit geringen bis maximal mittelmäßiger Belastungen für das Tier verbunden ist. Der Zeitraum für die Applikation ist durch die Pathogenese der A?-Ablagerung vordefiniert.
Die AE ist eine komplexe Krankheiten, bei denen das Immunsystem und das Nervensystem beteiligt sind. Für die Modellierung des Krankheitsverlaufes ist ein Zusammenspiel der Nervenbahnen, zahlreicher peripherer und zerebraler Immunzellen, sowie Immunglobuline nötig.Diese komplexen Organsysteme können nicht am Computer modelliert werden und ihre in vitro Untersuchung wäre nicht zureichend, bzw. nicht möglich. Daher ist ein Tierversuch unvermeidbar.
Es wurde genau berechnet ab welcher minimalen Tierzahl ein statistisch signifikantes Ergebnis zu erwarten ist. Damit wurde die Tieranzahl möglichst gering gehalten, ohne durch zu kleine Gruppen die Validität zu gefährden.
In diesem Versuch, werden keine Operationen an den Tieren durchgeführt. Für die Injektion wurde eine minimal invasive Prozedur gewählt. Der Zustand der Mäuse wird regelmäßig von Fachpersonal überprüft. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion, eine andere Erkrankung oder Verhaltensauffälligkeiten zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.    
