Evaluierung eines breit wirksamen Influenza Impfstoffes gegen das HA-Protein
Influenza (echte Virusgrippe) ist mit jährlich ca. einer halben Million Todesfällen weltweit eine der bedeutendsten Atemwegserkrankungen. Sie wird durch das Influenzavirus ausgelöst. Der beste Schutz gegen eine Erkrankung ist die Impfung. Derzeitige Impfstoffe enthalten als Hauptkomponente das virale Oberflächenprotein Hämagglutinin (HA) von drei verschiedenen Virussubtypen. HA lässt sich in einen Kopf und einen Stamm unterteilen. Die Impfung löst eine Immunantwort aus, die sich hauptsächlich gegen den HA-Kopf richtet, der sich zwischen den Subtypen stark unterscheidet. Der Impfstoff schützt daher nicht vor neu auftretenden Subtypen bzw. Varianten (z.B. ?Schweinegrippevirus? in 2009) und muss unter hohem Aufwand jährlich angepasst und neu verabreicht werden. Dies bedeutet ein großes gesundheitliches Risiko für die Bevölkerung. Ein universeller Impfstoff, der Schutz gegen viele Subtypen bietet und (bestenfalls) einmalig verabreicht wird, wird dringend benötigt. Über verschiedene Impfstoffkombinationen soll hier eine Immunantwort gegen den HA-Stamm erzeugt werden, der sich ?im Gegensatz zum Kopf? zwischen vielen Subtypen kaum unterscheidet. Als Vektor werden Adeno-assoziierte Viren verwendet, da sie durch eine dauerhafte Produktion des Impfstoffs im Organismus eine starke Immunantwort gewährleisten und schnell und kostengünstig hergestellt werden können. Das Ziel des Versuches ist es, im Modell der Labormaus die wirksamste Impfstoffkombination herauszufinden, bei der die Immunantwort gegen die meisten Subtypen wirkt.
Die Mäuse werden vor jeder Behandlung durch eine Narkose betäubt. Direkt vor der Impfung wird der Maus aus der Schwanzvene Blut entnommen. Die Impfung selbst erfolgt in den Muskel der Hinterläufe. Es ist keine besondere Reaktion auf die Impfung zu erwarten. Im Abstand von drei Wochen wird die Impfung je nach Versuchsgruppe maximal zweimal wiederholt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein geringer Schmerzgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Impfversuche zur Bewertung der Immunantwort können nur in Säugetieren mit funktionierendem Immunsystem durchgeführt werden. Zellkulturen oder isolierte Organmodelle (z.B. Lunge) können zwar mit Influenzaviren infiziert werden, zeigen aber keine vollständige Immunantwort und können daher nicht als Ersatzmodell genutzt werden.
Die gewählte Anzahl an Tieren basiert auf den Erkenntnissen aus früheren Publikationen. Mit dieser Zahl an Tieren pro Versuchsgruppe ist eine statistische Auswertung der Ergebnisse möglich. Außerdem soll der hier beschriebene Grundlagenversuch richtungsweisend für weitere Experimente sein, wodurch in Zukunft eine große Zahl an Tieren eingespart werden kann.
Vor jedem Eingriff am Tier wird eine Narkose mit Isofluran zur Minimierung des Leidens durchgeführt. Im unwahrscheinlichen Falle von Komplikationen während des Versuchs die mit einem erhöhtem Leiden des Tieres verbunden sind, wir das Tier unverzüglich schmerzfrei getötet.
