Untersuchung eines spezifischen Signalweges im Kontext der Lungenentzündung
Die Lungenentzündung (Pneumonie) ist trotz der Entdeckung und Weiterentwicklung antimikrobieller Chemotherapeutika auch heute noch mit einer hohen Inzidenz und Mortalität assoziiert. Aufgrund der weltweit steigenden Antibiotikaresistenzen bei Bakterien und der hohen Inzidenz und Sterblichkeit von Patienten mit Lungenversagen, aggraviert durch mechanische Beatmung, ist die Suche nach alternativen Therapiemöglichkeiten und -strategien unerlässlich. In diesem Vorhaben soll die funktionale Rolle eines spezifischen Signalweges im Kontext der Lungenentzündung (nach Infektion oder mechanicher Beatmung) untersucht werden. Dieser Signalweg besitzt therapeutisches Potential, da sein Effektormolekül zwar von Zellen des Immunsystems produziert wird, aber nicht auf Immunzellen, sondern auf Gewebezellen wirkt. Eine therapeutische Modulation dieses Signalweges wäre daher nicht mit Nebenwirkungen durch eine direkte Beeinflussung von Immunzellen assoziiert. Die Ergebnisse sind klinisch relevant und können dazu beitragen, neue Wirkstoffe zur Behandlung der Lungenentzündung bzw. zur Prävention des Ventilator-induzierten Lungenschadens (VILI) zu identifizieren. 
Die Mäuse werden mittels Tröpfcheninfektion durch die Nase infiziert oder mechanisch beatmet. Mäuse mit Pneumonie verlieren Gewicht und sind mittelgradig belastet. An verschiedenen Versuchsendpunkten bzw. nach Beendigung des Beatmungsversuches vor Erwachen aus der Narkose werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Immunreaktion der Lunge nach Infektion ist geprägt von einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen sowie lokaler und systemischer Entzündungsmediatoren. Auch die Pathomechanismen, die zur Lungenschädigung durch mechanische Beatmung führen, schließen systemische Entzündungskomponenten ein. Insbesondere fehlt in vitro und auch ex vivo Modellen die Komponente der Rekrutierung von Entzündungszellen, die zentraler Bestand der Entzündungsreaktion in der Lunge ist, unabhängig von ihrer Ursache.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell der Pneumonie und des Ventilator-induzierten Lungenschadens (VILI) sowie auf dem Gebiet der Pneumonie- und VILI-Forschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Einstreu und Spielmaterialien ausgestattet. Die Infektion der Tiere und die mechanische Beatmung erfolgen in Vollnarkose. Durch die zweimal tägliche Überwachung des klinischen Zustandes der infizierten Tiere wird gewährleistet, dass das Leiden der Tiere ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet.Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich die Pneumonie durch transnasale Tröpfcheninfektion induzieren, wobei das klinische Bild weitestgehend dem des Menschen entspricht. Darüber hinaus entwickeln Mäuse durch maschinelle Beatmung das Bild eines beatmungsassoziierten Lungenschadens.  
