Renale Ischämie
Hospitalisierte Patienten leiden häufig unter akuten Nierenschädigungen als sekundäre Effekte anderer Erkrankungen wie z.B. Herz-Kreislauferkrankungen, Bluthochdruck oder Diabetis. Darüber hinaus können akute Situationen oder Operationen zu ischämischen Schädigungen der Nieren führen.Mit diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss einer ischämischen Pre-Konditionierung auf eine akute Nierenischämie untersucht werden. Die Ergebnisse dienen zum besseren Verständnis der molekularbiologischen Abläufe vor, während und nach der Ischämie. Mit den Erkenntnissen könnten Therapieoptionen für akute, ischämiebedingte Nierenerkrankungen verbessert bzw. entwickelt werden.
Die angedachten Behandlungen der Versuchstiere führt zu einem akuten Nierenschaden mit unverzüglich einsetzendem partiellen Funktionsverlust der Nieren. Weitere systemische Schäden werden aufgrund der kurzen Versuchszeit nicht eintreten. Die geplanten Behandlungen und induzierte Schädigung stellen für die Tiere während des Versuches eine mäßige Belastung dar, an dessen Ende sie schmerzfrei getötet werden.
Die komplexen Vorgänge einer akuten, ischämischen Nierenschädigung sind nicht durch Simulationen oder Laborversuche mit gewebsspezifischen Zellen untersuchbar. Das Zusammenwirken vieler, der in der Niere vorhandenen, unterschiedlichen Zellarten kann nur in Versuchstieren untersucht werden. 
Die Ausbildung von Krankheitsmerkmalen einer ischämischen Nierenschädigung sind in Patienten, als auch in Versuchstieren sehr variabel. Dies wird auch für die zu untersuchenden biologischen Parameter im Versuch erwartet bzw. deren heterogene Ausbildung ist bekannt. Die Versuchstieranzahl wurde so gewählt, dass Unterschiede der zu untersuchenden Merkmale berechenbar als Signifikant eingestuft werden können, um eine wissenschaftlich fundierte Aussage treffen zu können.
Die Versuche sind im Hinblick auf das zu erreichende Versuchsziel mit der geringstmöglichen Belastung für die Versuchstiere geplant worden. Durch analgetische Maßnahmen werden Schmerzen konsequent minimiert. Die induzierte Nierenschädigun führt nicht zu einem akuten Organverasagen oder zur Beeinträchtigung anderer Organe oder gar des gesamten Organismusses. Durch den kurzen Versuchszeitraum sollten zudem noch keine systemischen Einschränkungen auftreten.
