Wahrnehmung der Vorderpfote
Das Gehirn enthält zwei Grundtypen von Nervenzellen, erregende und hemmende, und diese haben wiederum verschiedene Subtypen. Um die Arbeitsweise des Gehirns im Alltag zu verstehen, erforschen wir im Rahmen der Grundlagenforschung die Vernetzung verschiedener Zellklassen. Die Balance der Aktivität verschiedener Arten von Nervenzellen ist entscheidend für eine normale Hirnfunktion. Ein Ungleichgewicht kann zu Erkrankungen wie Epilepsie führen. Durch die genaue Beschreibung dieses Gleichgewichts im Normalzustand tragen wir zum Verständnis krankhafter Abweichungen bei.Des Weiteren ändern sich diese Verbindungen, wenn ein Verhalten gelernt wird. Wir wollen verstehen, welche Änderungen genau auftreten, und welche Teile des Gehirns notwendig sind, um ein bestimmtes Verhalten zu erlernen. Bei Demenzerkrankungen wie Alzheimer sind Lernprozesse gestört. Diese Lernmechanismen zu verstehen ist notwendig, um Therapien für Demenzerkrankungen zu verbessern.Schließlich werden wir auch untersuchen, wie die wahrgenommenen Reize zu einer Bewegung führen. Hierzu werden die Mäuse trainiert, mir einer Bewegung anzuzeigen, dass sie einen Reiz wahrgenommen haben. Dieser Schritt von Reizwahrnehmung zu Bewegung ist entscheidend, wenn querschnittsgelähmte oder amputierte Patienten behandelt werden sollen. Wenn wir verstehen, wie der Übergang von Wahrnehmung zu Bewegungskontrolle funktioniert, könnte es in Zukunft möglich sein, künstliche Gliedmaßen zu entwickeln, die vom Patienten kontrolliert werden und zugleich auch Berührungswahrnehmung ermöglichen.
Chirurgische Eingriffe werden ausschließlich unter Narkose und mit prä- sowie postoperativer Schmerzbehandlung durchgeführt. Weitere Belastungen sind die Kopffixierung der Tiere im Versuch und die Wasserdeprivation. Die Beobachtung der Hirnaktivität selbst erzeugt keine Belastung, da das Gehirn keine Schmerzrezeptoren hat, wie aus chirurgischen Eingriffen bei Menschen bekannt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Versuche erwartet.
Unsere Fragen lassen sich nicht durch andere Verfahren klären, weil sie die Änderungen von Nervenzellen beim Lernen und die Wahrnehmung schwacher Reize betreffen. Beides lässt sich nur im wachen Tier untersuchen, da nur dort eine Verbindung zwischen Hirnaktivität und Verhalten hergestellt werden kann. Der Versuch kann nicht vermieden werden, da dieses Wissen notwendig für das Verständnis der Hirnfunktion und damit verbundener Erkrankungen notwendig ist. 
Die Anzahl verwendeter Tiere wird soweit wie möglich reduziert. Die beantragte Tierzahl ist die minimal notwendige, um mit hoher Wahrscheinlichkeit zuverlässige Ergebnisse zu erzielen. Diese Zahl wurde mit Hilfe biometrischer Berechnungen ermittelt. In diese Zahl fließen bereits Tiere ein, die evtl. ausfallen könnten, was in der Natur unserer Experimente liegt. Sollten diese zusätzlichen Mäuse nicht benötigt werden, werden wir die Experimente stoppen und die Gesamtzahl wird reduziert.
Um Leiden zu minimieren, werden alle schmerzhaften Prozeduren unter Narkose durchgeführt. Sollte das Tier nach dem Eingriff Schmerzen haben, werden sie mit Schmerzmitteln gelindert. Tiere erhalten dazu immer mindestens einen Tag lang Analgetika. Wir werden das Verhalten und die Reaktionen der Tiere regelmäßig kontrollieren, um Schmerzen oder Leiden frühzeitig zu erkennen. Mäuse haben als Säuger ein Gehirn, das dem des Menschen ähnelt, und sind somit gut als Modellorganismus geeignet.
