Untersuchung der Mikroglia/Makrophagen im Hirntumor
Glioblastoma multiforme (GBM) gehört zu den aggressivsten und häufigsten Arten von Hirntumoren (WHO °IV). Patienten erkranken meist zwischen dem 45. und 60. Lebensjahr. Die Therapie besteht aus einer Operation zur Entfernung des Tumors mit anschließender Bestrahlung und Chemotherapie. Trotz dieser Behandlung beträgt die mittlere Überlebensdauer der Patienten max. 18 Monate. In neuester Zeit wurde versucht neue Ansatzpunkte für Therapien zu entwickeln, um das Überleben zu erhöhen. Jedoch wird in klinischen Studien deutlich, dass all diese Ansätze bisher nicht zum Erfolg geführt haben, weshalb neue Strategien zur Bekämpfung des GBM erforderlich sind.Eine Besonderheit des GBM ist seine ausgeprägte Blutgefäßbildung und damit eine gute Versorgung des Tumorgewebes mit Sauerstoff und Nährstoffen. Des Weiteren zeichnet sich dieser Tumor durch eine hohe Anzahl an Mikroglia/ Makrophagen aus. Mikroglia/Makrophagen sind Immunzellen und eigentlich dafür da, Pathogene abzuwehren. Die Rolle dieser Zellen im GBM ist jedoch bisher nicht geklärt. Im Zuge unseres Projektes befassen wir uns mit der Frage, inwieweit Mikroglia/Makrophagen zur Blutgefäßbildung beitragen und versuchen diese Zellpopulation als neues therapeutisches Target zu etablieren.
Den Mäusen werden in den meisten Experimenten Tumorzellen ins Gehirn implantiert. Für die Analysen haben wir einen Zeitpunkt gewählt, zu dem der Tumor die Mäuse noch nicht beeinträchtigt. Insofern kommt es nur direkt nach der Implantation der Tumorzellen zu vorübergehenden Kopfschmerzen, die mittels eines Schmerzmittels behandelt werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Es wird von einem mittleren Schweregrad für die Mäuse im Versuch ausgegangen. Hierbei sind jedoch nicht alle Gruppen von einer mittleren Belastung betroffen, sondern auch solche Tiere mit leichten Belastungen bzw. gar keinen, da zum Teil unbehandelte Tiere zum Einsatz kommen.
Die Gefäßbildung und das invasive Wachstum bei Glioblastomen ist ein komplexes Zusammenspiel zwishen Tumorzellen und Endothelzellen. In diesem komplexen System soll nun zusätzlich die Funktion der Mikroglia/Makrophagen erfaßt werden. Um diese Komplexität darzustellen, eignen sich Zellkulturverfahren nicht. Nur das Tiermodel erlaubt, die Vorgänge bei malignen Hirntumoren unter realitätsnahen Bedingungen zu analysieren und neue Therapiestrategien zu entwickeln und auszutesten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Gliomforschung und auf biometrischer Planung. Dadurch wird sicher gestellt, dass nur die statistisch erforderliche Mindestzahl an Tieren verwendet wird, um die Analysen durchzuführen und am Ende konkrete Aussagen treffen zu können. Des Weiteren werden nicht-invasive Bildgebungsverfahren verwendet, so dass mehrere Untersuchungszeitpunkte am selben Tier genutzt werden, was zu einer verminderten Tierzahl führt.
Die Tiere werden vorrangig in Gruppen gehalten, wobei alle mit Einstreu und Anreicherungsmaterial versorgt werden. Die jeweilige Behandlung der Mäuse wird so gewählt, dass die erwarteten Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Wenn Komplikationen aufgrund der durchgeführten Operation oder Behandlung auftreten und damit für die Tiere Schmerzen oder Leiden verbunden wären, werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
