Anti-thyroidale Wirkungen hormoneller Verhütungsmittel
Durch das beantragte Versuchsvorhaben sollen Aussagen über das Gefährdungspotential der Substanzklasse "synthestische Gestagene" für aquatische Wirbeltiere getroffen werden. Synthetische Gestagene sind wichtiger Bestandteil zahlreicher hormoneller Verhütungsmittel und gelangen über Abwässer in messbaren Konzentrationen in Oberflächengewässer. Erste Studien haben bereits ihre Wirkung als potente endokrine Disruptoren in Fischen und Amphibien gezeigt. Dabei liegt der Hauptfokus der Forschung auf der Störung des Reproduktionssystems. In einer vorangegangenen Forschungsarbeit wurde erstmals auch ein adverser Effekt des Modellgestagens Levonorgestrel auf das amphibische Schilddrüsenhormonsystem gezeigt. Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, zu klären, ob diese anti-thyroidale Wirkung spezifisch für Levonorgestrel ist, oder auch durch andere synthetische Gestagene hervorgerufen wird.Das Schilddrüsensystem ist innerhalb der Wirbeltiere stark konserviert, so dass Befunde aus dem Amphibientest auch auf Fische und sogar Säugetiere übertragbar sein könnten. Die Kenntnis einer bisher unbekannten anti-thyroidalen (Neben)wirkung von hormonellen Verhütungsmitteln ist daher von bedeutender human-medizinischen Relevanz.  
Das geplante Versuchsvorhaben umfasst chronische Expositionen von Xenopus laevis Kaulquappen über den Zeitraum der Larvalentwicklung mit verschiedenen Substanzen der Klasse "synthetische Gestagene". Die gewählten Testkonzentrationen sind sub-lethal und umfassen den umweltrelevanten Bereich bis hin zu einer Höchstkonzentration, die sich in einer vorangegangenen Studie als anti-thyroidal wirksam gezeigt hat.Es wird davon ausgegangen, dass den Versuchstieren durch die Exposition keine Leiden entstehen. Alle Rahmenbedingungen werden entsprechend einem standardisierten OECD-Testprotokoll eingestellt. Die zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering eingestuft.
Sämtliche physiologischen Prozesse werden durch das Zusammenwirken zahlreicher endogener Faktoren gesteuert. Diese komplexen Wirkmechanismen können in einem in vitro System nicht simuliert werden. Grundlegende Erkenntnisse über Auswirkungen der Testsubstanzen können daher nur am lebenden Organismus untersucht werden. Expositionsversuche eignen sich hierfür am Besten, da nur durch sie die Bedingungen eines aquatischen Habitates simuliert werden können. Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen potentielle Effekte anhand von etablierten Markern zur Detektion einer Beeinflussung des Schilddrüsensystems erkannt werden. Dazu ist ein Expositionsversuch unumgänglich. Im Falle des Nachweises physiologischer Effekte eignen sich anschließende ex vivo, bzw. in vitro Versuche, um zugrunde liegende Wirkmechanismen zu spezifizieren.
Durch das experimentelle Design mit 2 großen Expositionsansätzen, in denen 5 Testsubstanzen untersucht werden, wird eine Minimierung der benötigten Versuchstierzahl erreicht. Jede Testsubstanz wird gegen eine unbehandelte (Lösungsmittel-)Kontrolle, sowie eine Levonorgestrel-Positivkontrolle verglichen. Durch die kombinierte Versuchsplanung werden anstatt 5 Kontrollgruppen (für jede Testsubstanz eine Kontrollgruppe) nur 2 Kontrollgruppen (eine pro Expositionsansatz)benötigt. Eine entsprechende Reduzierung der Tierzahl ergibt sich für die Positivkontrolle mit Levonorgestrel. 
Für die geplanten Versuche gibt es keine geeignete sinnesphysiologisch niedere Tierart. Das Vorhandensein einer Schilddrüse ist ein gemeinsames Merkmal aller Wirbeltiere. Jedoch besitzen die meisten Fische (sinnesphysiologisch niedriger als Amphibien) keine kompakte Schilddrüse, wie sie für das Versuchsvorhaben benötigt wird. Des Weiteren wird in den geplanten Versuchen als ein substantieller Parameter die Entwicklung der Kaulquappen als direkter Indikator für eine Schilddrüsen-Beeinträchtigung dokumentiert. Eine Verwendung von Fischen ist daher für den geplanten Test ausgeschlossen.Über den gesamten Versuchszeitraum werden die Rahmenbedingungen für die Versuchstiere in einem möglichst optimalen Bereich gehalten (Fütterung ad libitum, tägliche Beckenreinigung, permanente Belüftung, tägliche Inspektion der Allgemeinbefindens).
