Futteraufnahmebestimmung bei Rindern
Es soll untersucht werden, ob die mittels eines Kauschlagzählers gesammelten Daten zu einzelnen oder der Kombination von Parametern des Kau- und Fressverhaltens eine indirekte Schätzung der  Futteraufnahme von Rindern genutzt werden können. Die generierten Daten werden auch zur Schätzung der Varianz im Kau- und Fressverhalten zwischen Tieren und Tagen und somit zur Vorbereitung und Planung zukünftiger Versuche genutzt. Zudem soll geprüft werden, ob Unterschiede im Kau- und Fressverhalten einzelner Tiere die tierindividuellen Unterschiede in der Effizienz der Verdauung und des ruminalen Stickstoffumsatzes erklären können. Die Arbeiten dienen desweiteren der Aus- und Weiterbildung von Studierenden, die durch die praktische experimentelle Tätigkeit im Rahmen von M.Sc. und Projektarbeiten wissenschaftliche Methoden (z.B. Verhaltensbeobachtung, Kauaktivitätsmessungen, Futteraufnahmemessungen, labortechnische Analyse von Kot- und Harnproben, biometrische Methoden) kennen und anwenden lernen, um die Aussagekraft der gesammelten Daten einschätzen zu können.
Es werden keine oder nur geringfügige Schmerzen, Leiden oder Schäden  erwartet. Die Kauschlagzähler wurden für die Nutzung in kommerziellen Milchviehbetrieben entwickelt und schränken weder Bewegungsfreiheit, noch Fress-, Trink- oder Sozialverhalten der Tiere ein. Jedes Tier trägt das Halfter an 10 aufeinanderfolgenden Tagen. Nach Versuchsende verbleiben die Tiere ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens im Bestand.Schweregrad gem. Anh.VIII,Abs. III, e bzw. m/ii der Richtlinie 2010/63/EU.
Die Prüfung der Möglichkeit einer indirekten Futteraufnahmeschätzung mittels der durch Kauschlagsensoren gesammelten Daten sowie die Bewertung des Einflusses des Kauverhaltens auf die Effizienz des Nährstoffumsatzes im Verdauungstrakt von Wiederkäuern muss an lebenden Rindern durchgeführt werden. 
Der Versuch dient der Bestimmung der minimalen Zahl an Tieren in zukünftigen Forschungsvorhaben. 
Der Versuch kann aufgrund der Fragestellung und der technischen Ausrüstung nur an Milchkühen stattfinden. Es werden keine oder nur geringfügige Schmerzen, Schäden oder Beeinträchtigungen erwartet.Eine mögliche Schätzung der tierindividuellen Futteraufnahme von Tieren in verschiedenen Haltungsbedingungen durch Verhaltenssensoren würde die notwendigen tierexperimentellen Eingriffe in zukünftigen Forschungsprojekten erheblich reduzieren.
