Neue Halbwertszeitverlängerungsstrategien
Proteinbasierte Therapeutika besitzen oft eine geringe Größe und werden deshalb meist rasch aus dem Körper eliminiert. Dies schränkt die Wirkung deutlich ein, so dass die Wirkstoffe in kurzen Abständen appliziert werden müssen oder als Infusion verabreicht werden, um eine therapeutisch wirksame Konzentration über einen längeren Zeitraum aufrecht zu erhalten.Die  PEGylierung von Proteinen, d.h. die kovalente Verknüpfung von Polyethylenglykol (PEG), ist derzeit die gängige Methode, um die Bluthalbwertszeit von Biopharmazeutika zu verlängern. Alternative Halbwertszeitverlängerungsstrategien sind allerdings in letzter Zeit verstärkt in den Mittelpunkt der Forschung und Entwicklung getreten, da sich PEG bei chronischer Gabe im Körper des Patienten aufgrund einer mangelender Degradierung in Organen anreichert. Ziel des Projekts ist deshalb die Testung neuer flexibler Polypeptidkeitten als Ersatz für PEG. Dies soll die Grundlage zur Etablierung eines neuen proteinbasierten PEG-Mimetika zur Halbwertszeitverlängung von Therapeutika legen, mit vielfältigen Anwendungen in der Therapie, vor allem von chronischen Erkrankungen.
Bei den Untersuchungen ist mit keinen Schäden für das Tier auszugehen, da es sich um eine einmalige Injektion verträglicher Proteine handelt. Die einmalige i.v. Injektion der Wirkstoffe stellt eine geringe Belastung, die mehrfache Blutentnahme eine mittlere Belastung. Die Tiere werden nach Versuchsende getötet.
Untersuchungen zur Pharmakokinetik lassen sich nur im intakten Organismus durchführen.
Die genannte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungswerten aus vergleichbaren Studien, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten. 
Die grundsätzlichen physiologischen Mechanismen, welche die Verweildauer von Proteinen im Blut bestimmen sind beim Menschen und der Maus sehr ähnlich bzw. identisch. Somit kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse zur Pharmakokinetik (Plasmahalbwertszeit) prinzipiell auf den Menschen übertragbar sind. Die Dauer des Versuchs und die Anzahl der Blutentnahmen ist auf wenige Tage beschränkt.
