MSCs und TRAIL
Tumorerkrankungen stellen laut Statistik der WHO nach Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems die zweithäufigste Todesursache in Deutschland dar. Die Behandlung solider Tumoren ist trotz großer Fortschritte immer noch mangelhaft und oft nicht kurativ. Im Rahmen des Projekts sollen deshalb die Effekte einer in vivo Produktion apoptose-induzierende Antikörperfusionsproteine durch transfizierte mesenchymale Stammzellen getestet werden. Ziel der Arbeiten ist es, zu evaluieren, ob die Applikation der mesenchymalen Produktionzellen zu therapeutisch wirksamen Serumspiegeln des Apoptose-induzierenden Fusionsproteins führt. Da solche mesenychmalen Stammzellen dafür bekannt sind, sich in Tumorgeweben anzureichern, ohne selbst zur Entstehung von Tumoren zu führen, könnte dieser Ansatz neue therapeutische Optionen erschließen.
Die Versuche führen zur Tumorbildung. Der Versuch wird jedoch abgebrochen, bevor der Tumor (infolge seiner Größe und Lokalisation) zu einer funktionellen Störung beim Tier führt. 
Die Ausbildung solider Tumoren sowie ihre therapeutische Intervention durch in vivo Expression des therapeutischen Proteins durch applizierte Produktionszellen können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig, da nur hier eine Vaskularisierung der Tumoren nachgebildet werden kann sowie die pharmakokinetischen Eigenschaften der Therapeutika berücksichtigt werden.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Die Mechanismen der Tumorentstehung sowie die Parameter, welche die pharmakokinetischen Eigenschaften und die in vivo Produktion des thearpeutischen Proteins bestimmen, sind im Mensch und der Maus sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
