Costimulatorische Fusionsproteine (2)
Krebs zählt nach wie vor zu einer der häufigsten Todesursachen in Deutschland.Die Therapie solider Tumoren ist in vielen Fällen noch immer unzureichend. Die beantragten Tierversuche sollen Aufschluss über die kombinierte Wirksamkeit von Tumor-gerichteten bispezifischen Antikörpern und costimulatorischen Antikörper-Fusionsproteinen zur Behandlung von Tumorerkrankungen liefern. Die Ergebnisse des Vorhabens sind eine wichtige Voraussetzung, um die getesteten rekombinanten Proteine für klinische Anwendungen weiterentwickeln zu können. Die von uns geplanten Tierversuche sollen dazu beitragen, neue wirksame Therapiekonzepte zu etablieren, die bestehende Therapien ergänzen bzw.ersetzen können. 
Die Versuche sehen die Etablierung von subkutanen Tumormausmodellen und anschließende therapeutische Behandlungen mit Proteintherapeutika vor. Die Tumormodelle werden als geringe bis mittlere Belastung für das Tier eingestuft, da der Versuch abgebrochen wird bevor es bei dem Tier auf Grund der Tumor Größe und Lokalisation zu einer funktionellen Störung kommt. Der mit der Behandlung verbundene Eingriff wird als leichte Belastung eingestuft. Die Tiere werden nach dem Versuch getötet. 
Die Evaluierung der immuntherapeutischen Strategie muss im Kontext eines intakten Immunsystems erfolgen, was nur in einem Organismus, d.h. im Tiermodell gegeben ist. Diese Tierversuche sind notwendig, um das therapeutische Potential der Proteintherapeutika zu untersuchen im Hinblick auf eine mögliche Anwendung beim Menschen.     
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Das Immunsystem und eine damit verbundene Tumorbekämpfung sind im Mensch und der Maus sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse der Immuntherapie grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
