Migration hepatischer Progenitorzellen
Bei den hier durchgeführten Untersuchungen werden Tumor-induzierende Zellenhinsichtlich verschiedener Subpopulationen mit unterschiedlichenMigrationsfähigkeiten und Organpräferenzen untersucht. Ziel unserer Arbeitenist es, zu analysieren, welche Chemokin-Signalwege die Bildungextrahepatischer Metastasen steuern und wie die Zellen, die zu solchenextrahepatischen Metastasen führen, genau charaktersiert sind. UnsereErkenntnisse aus dem Mausmodell können dann, in einem translationalenweiterführenden Ansatz, für die Diagnostik genutzt werden. Perspektivischist somit eine Verbesserung der Therapieoptionen für HCC Patienten möglich. !Zum Beispiel besteht die Möglichkeit zirkulierende Tumorzellen im Blut aufbestimmte Signalwege und Charaktersitiken zu untersuchen, um so Aussagenüber Metastasen und Therapie zu treffen. !
Während unserer Untersuchung werden die Tiere narkotisiert, es erfolgt eineMilzinjektion und im Zeitraum von max. 12 Wochen eine extrahepatischeMetastasenbildung. In einem weiteren Modell werden Schwanzveneninjektionen,zur Untersuchung intrahepatischer Metastasen, durchgeführt.!Die Untersuchungen werden abgebrochen, bevor die Tiere eine Beeinträchtigungdes Allgemeinbefindens, durch das Tumorwachstum, aufweisen.!Deshalb werden alle Belastungen mit gering und im Falle des Tumorwachstumsmit gering-mittel eingestuft.!Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch C02 und Genickbruch getötet, dieOrgane werden molekularbiologisch untersucht.
2D oder auch 3D Methoden nutzen wir im Vorfeld unserer in-vivo Versuche zurdetaillierten Charaktersierung der Zellen. Jedoch haben diese in-vitroMethoden ihre Limitation, z.B. wird das Migrationsverhalten durch dasplanare Substrat beeinflusst. Das spezifische Tumormikromilieu, welches nurin vivo vorhanden ist, kann die Metastasenbildung ebenfalls beeinflussen.Des Weiteren lassen sich in-vivo keine Organpräferenzen analysieren.!Aufgrund dieser Nachteile der in-vitro Methoden, können wir unsereFragestellungen nur durch die Nutzung der in-vivo Modelle ausreichendbeantworten. Nur dadaurch können translationale weiterführende Ansätzeperspektivisch angesteuert werden.!
Vorhergehende in vitro Versuche minimieren/ begrenzen das unerläßliche Maßder Tiere. Hier nutzen wir 2D und auch 3D Modelle zur Identifikationmigrierender Subpopulationen.!Dadurch sind wir in der Lage die potentiell am besten migrierendeSubpopulation im Vorfeld zu den in vivo Untersuchungen zu bestimmen, wodurchwir nur diese eine Population im in vivo Modell weitergehend untersuchenmüssen. Hierdurch wird die Tierzahl, die wir für unsere Untersuchungenbenötigen, begrenzt.!
Der Versuchsaufbau ist so geplant, das die Tiere keinen größerenBeeinträchtigungen des Allgemeinbefindens ausgesetzt sind, somit keine Leidenertragen müssen. Für unsere Analysen sind kleine Metastasenknötchenausreichend, die nicht mehr als 30% des Organs schädigen.!Das Allgemeinbefinden wird regelmäßig mittels score sheet kontrolliert.!Wir verwenden NMRInu/nu Tiere, da diese zur Untersuchung des ChemokinSiganlweges in der Migration und Organpräferenz aufgrund der Immunsuppressionbesonders geeignet sind.
