Stress unter verschiedenen Haltungsbedingungen und beim Training der Pferde
Stress beeinflusst das Wohlbefinden und die Gesundheit von Mensch und Tier und verändert physiologische und hormonelle Vorgänge im Körper. Gemessen wird Stress beispielsweise durch die Überwachung des Stress-Hormonspiegels oder der Immunfunktion. Zur zuverlässigen Bestimmung von Stress wird jeweils eine Kombination mehrere Größen untersucht. Teilweise sind dazu Blutproben notwendig, welche einen Eingriff in den Körper des Tieres mit sich ziehen und an sich einen Stressfaktor darstellen können. Um dies zu vermeiden ist es wichtig weitere nicht-invasive Messgrößen, die ohne Eingriff in den Körper des Tieres erhoben werden können, zu erschließen.Zur Überprüfung ob die sensorische und motorische Lateralität sowie aus dem Kot gewonnene Immunglobuline (IgA) als Anzeiger für Stress in der Praxis beim Pferd Anwendung finden können, werden diese gemeinsam mit zur Stressanalyse üblichen Laborparametern untersucht. Zur Generierung Praxis naher Ergebnisse werden die Pferde Stressbedingungen der üblichen Haltung und des Trainings ausgesetzt, dem Transportstress, sozialem Stress, Stress durch Haltungsumstellung sowie durch beginnendes Training. Der Versuch wird zunächst als Vorversuch an 16 (+ 3 Kontrollpferde) kastrierten männlichen Pferden in ihrer gewohnten Umgebung durchgeführt. Die Ergebnisse des Vorversuchs sollen dazu beitragen den im Folgejahr stattfindenden Hauptversuch mit weiteren etwa 16 Pferden (+ 3 Kontrollpferde) zu optimieren.Ziel der Studie ist es die Lateralität und die Messung von IgA im Kot von Pferden als nicht-invasive Messgröße zur Bestimmung von Stress zu etablieren 
Die Belastung der Pferde wird als geringgradig (Stufe 1) eingestuft, Maßnahmen zur Schmerzlinderung sind nicht erforderlich. Der Gesundheitszustand der Pferde wird täglich durch die Tierpfleger und den zuständigen Tierarzt kontrolliert.Sollten Komplikationen auftreten, wird das betroffene Pferd entsprechend tierärztlich behandelt und gegebenenfalls von weiteren Tests ausgeschlossen. Nach Beendigung der Versuche werden die Versuchstiere als Reit- und Turnierpferd verkauft.
Stress bei Tieren beinhaltet komplexe Verarbeitungsprozesse der Umwelt durch verschiedene Sinnesorgane sowie mehrere Organsysteme betreffende Änderungen im Verhalten. Zur Bestimmung von Stress können diese Prozesse und Änderungen nur am gesunden, ihrem Alter entsprechend entwickelten Tieren untersucht werden. Sollte sich der Grad der Lateralität der Tiere und des IgA Levels aber als aussagekräftige Indikatoren für den Stresszustand derselben darstellen, so könnten diese Parameter zusammen mit der non-invasiven Erhebung von Stress Hormonen (Glucocorticoide)weitere invasive Parameter ganz oder teilweise ersetzen.
Die Etablierung non-invasiver Parameter für Stress Evaluationen kann die Belastung von Tieren durch invasive Stress Analysen im Tierversuch und in der regulären Tierhaltung vermindern.Die Ergebnisse der Stressanalysen unter den üblichen Haltungs- und Trainingsbedingungen können dazu beitragen sowohl die Haltung  als auch das Training der Pferde zu verbessern und Pferde zu selektieren die mit diesen Bedingungen gut zurechtkommen. Die Tierzahl für den Hauptversuch dieses Versuchsvorhabens wurde noch nicht endgültig bestimmt, da der Vorversuch zunächst Informationen über Einflussfaktoren auf die biometrische Planung ergeben soll, die dann für die Reduktion der Belastung der Tiere des Hauptversuches herangezogen werden. 
Durch die Analyse der Reaktion des Immunsystems, der Ausschüttung von Stress, des Verhaltens und der Lateralität der Pferde wird die Stress Analyse bei Tieren im allgemeinen und bei Pferden im besonderen verbessert. 
