Modulierung neutrophiler Granulozyten in der Entzündung durch Stammzellen
Entzündungsreaktionen laufen häufig unkontrolliert ab und sind mit einer Gefährdung der Gesundheit verbunden. Die molekularen Mechanismen der Kontrolle der neutrophilen Granulozyten sind dabei im Detail ungeklärt. Es soll die Hypothese untersucht werden, ob Stammzellen in der Lage sind, eine überschiessende Entzündungsreaktion zu verhindern oder auf ein physiologisches Niveau zu regulieren. Perspektivisches Ziel ist die Anwendung von Stammzellen bei unkontrollierten krankhaften Entzündungen des Menschen.
Die Versuche werden an der Maus durchgeführt. Unter Narkose wird eine leichte und lokale Entzündung erzeugt, die auch ohne Behandlung innerhalb von wenigen Stunden abklingen würde. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastung wird als gering  eingestuft.
Diese Versuche zur Untersuchung der Rolle zellulärer Entzündung können nur in einem lebenden Organismus durchgeführt werden, da die Entzündungsreaktion nicht nur durch die lokale Reizung sondern auch durch andere allgemeine Körperfunktionen wie das Immunsystem und weitere Organsysteme beeinflusst wird. Das Zusammenwirken verschiedener Teile eines Organismus kann in Zellkulturen oder einfacheren Systemen und Organismen nicht vollständig nachgeahmt werden.
Die Zahl der Mäuse umfasst die Mindestzahl, die notwendig ist, um die Versuche so durchzuführen, dass verwertbare Aussagen möglich sind. 
Die Behandlung der Mäuse wird unter Betäubung und Schmerzbehandlung durchgeführt, so dass die Mäuse nicht leiden. Die Mäuse sind vor Infektionen aus der Umgebung geschützt und werden in Gruppen gehalten. Die Belastungen der Tiere werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigstmögliche Säugetierart, an denen diese komplexen Untersuchungen möglich sind.
