STOML3 und Mechanotransduktion
Die molekularen Grundlagen der Mechanotransduktion bei sensorischen Neuronen ist weitgehend unbekannt. In einem genetischen Screen bei Mäusen sind Mutanten gefunden worden, die gegenüber Berührung weniger empfindlich sind. Bei manchen dieser Mäuse sind Gene betroffen, die mit den mec-Genen von C. Elegans verwandt sind (Mechanosensor).In Vorarbeiten hat sich gezeigt, dass bei Stomatin-like-Protein 3 (STOML3) knock-out Mäusen die Mechanotransduktion deutlich beeinträchtigt ist. Wir haben gezeigt, das STOML3 in sensorischen Neuronen der Spinalganglien exprimiert wird. Weiter konnte gezeigt werden, dass nach Induktion neuropathischer Schmerzen, STOML3 defiziente Mäuse weniger sensitiv gegenüber mechanischen Reizen sind als Wildtyp-Mäuse. Wir denken, das STOML3 Cholesterin bindet, um die Tätigkeit der mechano-sensitiven Kanäle zu regulieren. Für unsere bisherigen Untersuchungen verwendeten wir in-vitro-elektrophysiologische Methode (Patch-Clamp) um einzelne sensorische Neuronen der Haut in wildtyp- und genetisch veränderten Mäusen zu untersuchen. Ein wichtiges Ziel der bisherigen Untersuchungen war die Nutzung der Patch-Clamp-Methode um zu ergründen, ob die cholesterinhaltigen Lipid-Rafts eine Rolle bei der mechanischen Transduktion spielen.Vor allem im Falle neuropatischer Schmerzen kann eine erhöhte Empfindlichkeit gegenüber mechanischen Reizen ein großes Problem sein, so gibt es Berichte, dass manche Patineten nich einmal die Kleidung auf der Haut ertragen, da dieser schwache mechanische Reiz bereits ausreicht um enorme Schmerzen auszulösen. Durch die Untersuchung der genaueren Mechanismen der Mechanotransduktion auch sollte es möglich sein, die Therapieansätze zu optimieren bzw. neue Behandlungsmethoden zu etablieren.
Bei diesem Versuchsvorhaben geht es um die Erforschung der Mechanotransduktion und von mechanisch induzierten Schmerzen. Die induktion neurpopathischer Schmerzen verursacht mittelgradige Schmerzen und eine kurzzeigtige Einschränkung der Beweglichkeit einer Hinterpfote. Der Schmerztest selbst führt nur zu einer geringfügigen Belastung. 
Tiermodelle sind die entscheidenden Systeme zur präklinischen Erforschung der Mechanotranduktion und von Schmerzen. Der Fortschritt im Verständnis der Mechanismen des chronischen Schmerzes wurde durch die vorhandenen klinisch relevanten Tiermodelle enorm beschleunigt. Nur das Tiermodell bietet hier die Möglichkeit Untersuchungen im Bezug auf die Sensivität des somatosensorischen Systems auf der Verhaltensebene durchzuführen. 
Durch die Verwendung etablierter Methoden und anerkannter Experimente wird die Zahl der zu verwendenden Tiere auf ein Mindestmaß begrenzt. Durch eine genaue statistische Fallzahlplanung ist gewährleistet, dass gerade nur so viele Tiere eingesetzt werden wie nötig.  
Die Tiere werden in einer spezifiziert-pathogenfreien (SPF) Tierhaltung gehalten. Neben der Gruppenhaltung ist auch das "environmental enrichment" durch Holzröhrchen und Nistmaterial ein Beitrag zur artgerechten Haltung der Tiere. Die den Tieren zugemuteten Belastungen (Eingriffe und Schmerztest) sind in Bezug auf das Untersuchungsziel so gering wie möglich gewählt. Die Nutzung eines selbst erstellten Score-Sheets unterstützt und standardisiert die Einschätzung der Belastung. Bei Anzeichen übermäßiger Schmerzen werden die Tiere vorzeitig von ihren Leiden erlöst. Da derzeit nur das Maus-Modell (Säugetiere) mittels der Knock-Out-Technik die Möglichkeit bietet die Expression eines Proteins zu verhindern und so die Auswirkungen auf den Organismus zu untersuchen, kann keine andere Spezies verwendet werden.
