Glutamaterge Neurotransmission
Wir konnten am beispiel Glutamat zeigen, dass  die Erfassung von lokalen Neurotransmitterleveln mit drahtlosen Sensoren einzigartige Informationen über die zeitlich schnell stattfindende Signalübertagung liefert. Da das System drahtlos ist, erfolgt die Messung der Transmitterfreisetzung ohne jegliche Bewegungseischränkung die eine Verkabelung des Tieres mit sich bringen würde. Wir möchten diese Methode auch zukünftig nutzen um mehr Informationenen zu den neuronalen Netzwerken zu erlangen, die durch eine physiologische und pathophysiologische Glutamattransmission gekennzeichnet sind. Weiterhin sollen auch Sensoren zum Einsatz kommen, die eine Untersuchung anderer Transmittersysteme wie z.B. des dopaminergen Systems erlauben.
Für die Implantation der Sonden ist eine stereotaktsiche Operation notwenidg, von der sich die Tiere bereits nach kurzer Zeit volltändig erholen ohne erkennbare Veränderung des allgemeinen Verhaltens. Langfristige Schäden sind nicht zu erwarten.
In dem Versuch soll die Freisetzung von Glutamat im Gehirneiner sich frei bewegended Ratte untersucht werden.  Das ist mit Alternativmethoden wie z.B. Zellkulturen nicht moeglich.
Die Sensoren sind laut Herstellerangaben sensitiver und schneller als Standardmethoden wie z.B. Mikrodialyse.  So koennen voraussichtlich kleine Gruppengroessen gewaehlt werde.
Die Sensoren arbeiten mit einer drahtlosen Datenuebertragung, die Tiere muessen also nicht "verkabelt"werden.  Dadurch koennen die Untersuchungen im Heimatkaefig der Tiere durchgefuehrt werden und die Versuchsdauer verkuerzt sich.
