Die endoskopische Submukosadissektion mithilfe des Single-Port-Roboters
Das Magen- und Rektumkarzinom stellen weltweit einen wesentlichen Anteil an malignen Erkrankungen dar. Dabei stellt das kolorektale Karzinom  das dritt-häufigste maligne Grundleiden weltweit dar, das Magenkarzinom ist sogar die dritt-häufigste maligne Entität, welche weltweit zum Tode führt. Der Früherkennung dieser Läsionen und deren endoskopischen Therapie kommt eine bedeutende Rolle zu: so konnte mittlerweile durch mehrere Studien gezeigt werden, dass die endoskopische Abtragung von gastralen Frühkarzinomen mit einer über 90% 5-Jahresüberlebensrate verbunden ist. Die endoskopische Submukosadissektion (ESD) stellt die Methode der Wahl zur Abtragung von frühmalignen Läsionen dar, ist jedoch sehr aufwendig, die Lernkurve zur sicheren und vollständigen Abtragung der malignen Läsionen ist aufgrund des hohen technischen Anspruchs sehr langsam, und selbst in Zentren mit großer Expertise für diese endoskopische Technik ist die Rezidivrate aufgrund des nicht-vollständigen Abtragens der Läsionen hoch, genauso wie die Komplikationsrate (Nachblutungen und Perforation). In unserer Studie soll am Grosstiermodell untersucht werden, ob mithilfe eines neuen, von unserer Forschungsgruppe entwickelten endoskopischen Tools eine sicherere und effektivere Abtragung von Läsionen im Magen und Rektum erreicht werden kann, als dies mithilfe der konventionellen ESD-Technik der Fall ist. Anhand dieser Daten soll gezeigt werden, ob der Einsatz dieses Tools am Patienten empfohlen werden kann.
Die Anlage aller Katheter, sowie die endoskopischen Untersuchungen erfolgen in tiefer Narkose. Am Ende werden die Tiere in weiter vertiefter Narkose getötet. Schmerzen, Ängste und Leiden sind nicht zu erwarten, die Gesamtbelastung ist also geringgradig. Aufgrund des zu erwartenden Nutzens durch die Etablierung einer neuen Endoskopietechnik erscheint uns dieser Schaden gerechtfertigt zu sein. 
Zwar liegen uns vielversprechende Daten aus den ex vivo-Versuchen mit der neuen Endoskopietechnik vor, die direkte Übertragbarkeit auf in vivo ist jedoch nicht gegeben: durch die Peristaltik und Atemexkursionen-bedingte Bewegungsartefakte ist die Durchführung einer endoskopischen Intervention in vivo deutlich erschwert und in ihrer Dauer verzögert. Im Weiteren kann das Sicherheitsprofil (Nachblutungen und Perforationen) dieser Intervention ebenfalls nicht ex vivo untersucht werden. Das Großtiermodell am Schwein ist aufgrund der Homologie zum Menschen für die Etablierung neuer endoskopischer Techniken sehr gut geeignet und verbessert die Übertragbarkeit der Ergebnisse.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ist nach der entsprechenden Empfehlung eines Biostatistikers gewählt worden. Mit dieser Anzahl der untersuchten Tiere kann die bessere Effektivität der neuen Endoskopietechnik gegenüber der konventionellen ESD nachgewiesen werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere ist nach der entsprechenden Empfehlung eines Biostatistikers gewählt worden. Mit dieser Anzahl der untersuchten Tiere kann die bessere Effektivität der neuen Endoskopietechnik gegenüber der konventionellen ESD nachgewiesen werden. 
