Einfluss von sarkomer-assoziierten Proteinen bei kardialen Erkrankung
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen mit 41,1% (2010) mit Abstand die häufigste Todesursache in Deutschland dar . Dabei steht insbesondere die Herzinsuffizienz im Vordergrund. Ein tieferes Verständnis der Pathophysiologie dieser Erkrankung ist entscheidend, um neue therapeutische Ansätze finden zu können. Viele Befunde belegen die Bedeutung genetischer Faktoren für die Entstehung und Progression von Herzmuskelerkrankungen. Es konnten bislang jedoch nur wenige krankheitsverursachende Gendefekte isoliert werden. Über welche molekularen Mechanismen die entsprechenden Gendefekte zur Kardiomyopathie/Herzinsuffizienz führen, ist noch völlig unverstanden. Es wurden  ?knockout?-Mausmodelle ("Ausschaltung" eines Gens) generiert, die im beantragten Forschungsvorhaben detailliert charakterisiert werden sollen. Erste Analysen in anderen Vertebratenmodellen haben gezeigt, dass diese sarkomer-assoziierten Proteine eine essentielle Rolle bei der Aufrechterhaltung der Herzfunktion spielen.Durch ein tieferes Verständnis der Krankheitsmechanismen im Säugetier Maus ergeben sich womöglich neue therapeutische Ansätze für Patienten mit Herzinsuffizienz.   
Die Schmerzen oder Leiden, die bei den Injektionen in die Bauchhöhle (für Narkose) auftreten, sind allenfalls als gering einzustufen. Die weiteren Untersuchungen (Ultraschall, Kernspintomographie, invasive Blutdruckmessung) finden während tiefer Narkose statt. Dadurch verursachte Schmerzen oder Leiden, sind allenfalls als gering einzustufen, ebenso die Beeinträchtigungen der Versuchstiere beim Laufbandtraining. Eine direkte Belastung der Mäuse durch den Knockout liegt nicht vor.
Das Versuchsvorhaben soll den Einfluss der Proteine auf die Signalübertragung im Herzen, die Strömungsmechanik der Blutgefäße und die Herzfunktion analysieren. Diese Untersuchungen können nicht an z. B. isolierten Herzmuskelzellen erfolgen, nur am lebenden Tier. Mäuse stellen für die Untersuchung einer Herzinsuffizienz mit zuverlässiger Bestimmung der hämodynamischen Situation in vivo das kleinste, bestuntersuchte Tiermodell dar. Alternative Methoden sind nicht bekannt.
Es werden nur so viele Tiere wie nötig verwendet, um statistisch relevante Aussagen treffen zu können. Außerdem wird angestrebt, mehrere Parameter am selben Tier zu messen, um die Zahl der benötigten Tiere für eine Gesamtergebnisfindung soweit wie möglich zu beschränken. Dies führt zu keiner Mehrbelastung der Tiere.
Alle Untersuchungen erfolgen unter Narkose. Verweigern Tiere wiederholt das Laufbandtraining werden sie aus dem Versuchsvorhaben genommen.Die Maus ist das kleinste Versuchstier, das die Quantifizierung des Ausmaßes einer Herzinsuffizienz mit zuverlässiger Bestimmung der hämodynamischen Situation zulässt. Niedere Tiere (Wirbellose) sind wegen der gänzlich verschiedenen Organisation des Herz-Kreislauf-Systems zur Verwendung nicht geeignet. 
