Effektgrößen in Abhängigkeit von der pränatalen Haltungsumwelt
Im beantragten Versuchsvorhaben (Vorversuch) sollen die Effektgrößen eines sozialen pränatalen Stressors für ein weiteres geplantes Versuchsvorhaben (Hauptversuch) ermittelt werden.Bereits vor der Geburt können Umweltbedingungen auf einen Organismus einwirken, die langfristige essentielle Auswirkungen auf das spätere Leben haben. Zahlreiche Humanstudien sowie Untersuchungen an verschiedenen Tierspezies konnten zeigen, dass vor allem die spezifischen pränatalen Umweltbedingungen entscheidende Faktoren für spätere Erkrankungen sein können. Seit 2013 ist die Gruppenhaltung für Muttersauen vorgeschrieben. Ständig wechselnde Gruppenzusammensetzung über einen längeren Zeitraum kann aber einen starken Stressor für die Tiere darstellen. Die möglichen Auswirkungen dieser pränatalen Stresssituation auf Verhalten, Physiologie und Immunstatus der Ferkel sind bisher noch völlig unzureichend untersucht. Dieses Versuchsvorhaben dient daher der Grundlagenforschung im Bereich der Verhaltens- und Immunbiologie beim Schwein. Es können daraus auch Rückschlüsse über längerfristige Auswirkungen auf die Gesundheit und das Wohlergehen der Nachkommen gezogen und mögliche ökonomische Konsequenzen für die praktische Tierhaltung abgeschätzt werden.
Bei der Blutentnahme handelt es sich um ein Standardverfahren, das zu einem kurzzeitigen Einstichschmerz führt und als geringe Belastung einzustufen ist, da keine Befindlichkeitsstörungen zu erwarten sind. Die soziale Separation der Tiere ist kurzfristig und deshalb ebenfalls mit keinen längerfristigen Beeinträchtigung zu rechnen. Weiterleben der Tiere ohne Beeinträchtigungen nach Versuchsende. 
Die zu untersuchenden komplexen Zusammenhänge zwischen pränatal sozialem Stress und verschiedenen immunologischen und endokrinologischen Parametern sind vom Gesamtorganismus abhängig und lassen sich nicht allein durch in vitro Untersuchungen klären. Die Befunde sind Voraussetzung für weitergehende experimentelle Arbeiten zur Bewertung einer sozialen Stressbelastung der Muttertiere und deren Auswirkungen auf Verhalten und Immunstatus der Nachkommen. 
Der beantragte Versuch dient als Vorversuch zur Ermittlung der erwarteten Effektgrößen für ein zukünftiges Versuchsvorhaben (Hauptversuch). Mithilfe der erhaltenen Daten sollen für den Hauptversuch die Mittelwerte und Varianzen der zu untersuchenden Parameter über die Tiere als auch die erwarteten Effektgrößen abgeschätzt werden. Durch die dadurch mögliche exakte biometrische Planung wird verhindert, einerseits zu viele Tiere zu testen, andererseits genügend Tiere, um statistisch signifikante Ergebnisse darstellen zu können.
Die Tiere werden in gewohnter Umgebung gehalten und sind durch die intensive Betreuung an den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Bei den angewandten Haltungsbedingungen handelt es sich um praxisübliche Verfahren, welche keine außergewöhnliche Belastung darstellen. Es sind keine operativen Eingriffe vorgesehen. Bei Erkrankung oder Verletzung erfolgt tierärztliche Versorgung und Behandlung.  Der Versuch wird an Schweinen durchgeführt, da Versuchs- und Zieltierart identisch sind. 
