Pharmakokinetische Charakterisierung neu entwickelter Wirkstoffe
Die geplante Studie hat die Entwicklung von Medikamenten zum Ziel, die aufgrund ihrer neuroprotektiven Eigenschaften zur Behandlung von Neuropathien Verwendung finden sollen. Beispielhaft soll hier glaukomatöse Neuropathie, welche im Zuge der Glaukom-Erkrankung auftritt, genannt werden. Glaukome sind weltweit die zweithäufigste Erblindungsursache. Nach Schätzungen wird es im Jahr 2020 weltweit etwa 11,2 Millionen Glaukom-Blinde und etwa 79,6 Millionen an einem Glaukom Erkrankte mit Gesichtsfelddefekten geben. In Deutschland kommt es jedes Jahr zu über 1.000 Neuerblindungen durch ein Glaukom. Die Senkung des Augeninnendruckes stellt das Haupttherapieprinzip in der Glaukombehandlung dar. Diese Art der Therapie kann maximal die Sehleistung erhalten, die noch bei der Diagnosestellung vorhanden ist. Eine Wiederherstellung der Sehleistung durch die Wiederherstellung der Sehnervfunktion ist vorläufig nicht gegeben. Daher ist die Entwicklung von Medikamenten, welche die Protektion und Regeneration von Neuronen zum Ziel haben, unerlässlich. Um die Eignung der zu untersuchenden Substanzen als mögliche Medikamentenkandidaten für die Behandlung optischer Neuropathien im Menschen einschätzen zu können, ist es notwendig diese Wirkstoffe zuallererst auf ihre pharmakokinetischen Eigenschaften zu untersuchen. Gleichzeitig sollen Implantate, welche die beantragten Wirkstoffe beinhalten und für die intravitreale Injektion vorgesehen sind, auf ihren Eigenschaften, wie die Verträglichkeit, die Substanzfreisetzgeschwindigkeit sowie die Rückresorptionsgeschwindigkeit des Implantats durch den Körper, untersucht werden.
Die Wirkstoffe werden durch Injektion oder als Augentropfen einmalig verabreicht. Die Applikation von Implantaten erfolgt intravitreal oder unter die Haut. Dauer der Applikation beträgt weniger als 1 Minute. Nach der Applikation wird den Tieren zu verschiedenen Zeitpunkten Blut aus der Schwanzvene (Maus) oder Ohrvene (Kaninchen) entnommen. Das entnommene Blutvolumen überschreitet nicht die vorgeschriebene max. Blutentnahmemenge.  Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Gesamtbelastung wird als gering eingestuft.
Die Untersuchungen müssen am lebenden Tier durchgeführt werden, da zurzeit keine adäquaten Ersatzmethoden zur Verfügung stehen, die es erlauben Informationen über die Verteilung, Abbau und Ausscheidung von Medikamenten zu gewinnen. Diesen Analysen müssen daher in einem Organismus vorgenommen werden, dessen Physiologie und Stoffwechsel weitreichende strukturelle und funktionelle Ähnlichkeit mit dem menschlichen Körper aufweisen. Das Nagermodell erfüllt diese Voraussetzung.Zur Entwicklung von Implantaten wurden bereits alle Alternativmethoden ausgeschöpft. Jetzt sollen die Implantate auf ihre Verträglichkeit unter physiologischen Bedingungen getestet werden. Die nötige Erkenntnis kann nur im Tierversuch erreicht werden.
Die Anzahl der Tiere beruht auf anerkannten Normen der pharmazeutischen Industrie. Der Einsatz von einem hoch effizienten Analytikverfahren macht es möglich mit einem einzigen Individuum alle zu testenden Zeitpunkte abzudecken, wo- hingegen früher pro Zeitpunkt jeweils ein Individuum benötigt wurde. Dies erlaubt uns die Anzahl der pro Testsubstanz benötigten Tiere um das Achtfache zu minimieren.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Kaninchen werden in Gruppen in der Bodenhaltung untergebracht. Die Räume verfügen über Unterschlupfmöglichkeiten und Rampen.Den Tieren stehen Wasser und Futter nach Belieben zur Verfügung. Das Wohlbefinden der Tiere wird im Laufe des Versuches täglich kontrolliert.  Der Maus- und Kaninchenstamm sind international als Tiermodelle für pharmakokinetische und ophthalmologische Studien etabliert. Die Ergebnisse aus dieser Studie sollen reproduzierbar und mit evtl. weiter geplanten Wirksamkeitsstudien vergleichbar sein.
