Untersuchung kognitiver Hirnleistungen
Im vorliegenden Vorhaben geht es um die Untersuchung kognitiver Hirnleistungen, die einem Organismus die schnelle und zielgerichtete Anpassung des Verhaltens an veränderliche Umweltbedingungen erlauben. Zu diesen höheren Hirnleistungen zählen Aufmerksamkeit, Arbeitsgedächtnis, Impulskontrolle, Entscheidungsfindung oder strategische Handlungsplanung. Hirnschäden, welche höhere Hirnleistungen in Mitleidenschaft ziehen, wie neuropsychiatrische (z.B. Schizophrenie) und neurodegenerative Erkrankungen (z.B. Morbus Parkinson und Morbus Alzheimer), sind schlecht verstanden und kaum therapeutisch zu behandeln. Auf diesem Hintergrund werden die Untersuchungen medizinische Relevanz haben, denn Störungen des Gehirns sind nur dann sinnvoll zu deuten und zu behandeln, wenn zuerst die Funktionsweise des gesunden Gehirns verstanden ist. Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben sollen die neurophysiologischen Grundlagen kognitiver Gehirnleistungen erforscht werden. Es wird an nichthumanen Primaten erforscht, wie mittels neuronaler Signale abstrakte Information im Dienste zielgerichteter Verhaltenssteuerung verarbeitet wird. 
Es werden chirurgische Eingriffe unter Vollnarkose durchgeführt, um Zugang zu den neuralen Zielstrukturen zu erhalten. Der postoperative Wundschmerz wird bis zum Abschluss der Wundheilung durch die Gabe potenter Schmerzmittel behandelt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen unterschiedlicher Dauer schmerzfrei getötet. Es wird ein höchstens mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die neurophysiologischen Signale von Nervenzellen lassen sich nur mittels invasiver Methoden messen. Alternative Methoden sind willkommen und werden wo immer möglich ergänzend eingesetzt, können aber aufgrund ihrer technischen Limitierungen und andersartigen Signaltypen die Experimente nicht ersetzen. Höhere Hirnleistungen lassen sich nur an einem sich verhaltenden Gesamtorganismus untersuchen.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren Erfahrungen in diesem Bereich der Hirnforschung. Die hinreichende Anzahl an Tieren ergibt sich aufgrund bio-statistischer Rahmenbedingungen.
Die Tiere werden in sozialen Gruppen in großzügigen Gruppenräumen gehalten. Die Gruppenräume sind mit Kletterbäumen, Turnseilen und anderen Beschäftigungsmöglichkeiten ausgestattet. Ausgebildete Tierpfleger/innen sorgen für die fachkundige Versorgung der Tiere. Es werden sichere Narkoseverfahren bei chirurgischen Eingriffen eingesetzt. Dem postoperativen Wundschmerz wird mit potenten Analgetika begegnet.
