Ödeme
Ödembildung in den luftführenden Atemwegen und den Alveolen in Asthma, allergischen Erkrankungen und ARDS/ALI (Acute respiratory Distress syndrom/Acute lung injury)führt bei den betroffenen Patienten zu lebensbedrohlichen Zuständen und hohen Kosten für Hospitalisierung und Intensivmedizin. Hinzu kommt eine große psychische Belastung für die Betroffenen und auch nach Überleben einer Asthmaattacke oder ALI zu verminderter Leistungsfähigkeit, Berufsunfähigkeit und Depressionen. Durch den Einsatz der Tierversuche sollen verschiedene Ödemmodelle (allergischer und nicht allergischer Pathogenese)die Situation im Menschen nachstellen. Neue Mechanismen und Substanzklassen zur Therpie direkter und indirekter Ödeme sollen in diesen Modellen erforscht und getestet werden.      
Akute sich wiederholende erhebliche Schmerzen oder Leiden sollen nicht ausgelöst werden. Hautödemmodelle sind 2-7 Tage lang, Lungenödemmodelle wenige Stunden. Die Belastung ist als gering-mäßig einzustufen. Die Tiere erwachen aus der finalen Narkose nicht wieder und werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Durch verschiedene in vitro Assays kann im Vorfeld das Wirkprinzip der Substanzen getestet werden. Dadurch kann die Anzahl der getesteten Substanzen verringert werden. Wir bemühen uns um Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch: neben in vitro Assays werden beispielsweise auch Versuche an isolierten Zellen und Organen durchgeführt.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Die vergangenen Versuche werden als Einschätzung herangezogen. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier zu erhöhen.  Verbessertes Studiendesign und Messtechniken verringern Standardabweichungen und sparen Tiere.
Es werden Nager verwendet, da sich die Physiologie dese Tiere für unsere Modelle eignen. Da Testsubstanzen oft eine Speziesselektiviät aufweisen benötigen wir Ratte und Maus. Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand und die Narkosetiefe aller Tiere überprüft und Tiere bei Bedarf aus dem Versuch genommen, Behandelt oder euthanasiert. Wir versuchen durch Durchführung von Akutversuchen teilweise unter Narkose bei strenger Narkoseüberwachung die Tiere möglichst wenig zu belasten.
