Zielgerichtete Therapie von experimenteller Hirntumoren
Glioblastome gehören zu den häufigsten und bösartigsten primären Hirntumoren. Trotz kombinierter Radio- und Chemotherapie im Anschluss an die neurochirurgische Intervention ist die Prognose der erkrankten Patienten sehr schlecht. Daher sind neue Therapieansätze erforderlich. Ein Grund für diese schlechte Prognose ist die ausgeprägte Therapie-Resistenz der Tumorzellen. In den letzten Jahren ist zudem eine Subpopulation von Gliomstammzellen entdeckt worden, die in der Lage sind die Tumor-Initiierung und das Tumorwachstum zu unterhalten. Es wurde Parallelen zwischen neuralen Stammzellen und Tumorzellen im Zentralnervensystem vorgeschlagen, da beide Zelltypen gleiche molekularen Netzwerke nutzen.Im vorliegenden Projekt möchten wir einen neuen Therapieansatz entwickeln, indem wir eine gezielte Hemmung eines spezifischen Molekularnetzwerks mit Strahlen- und Chemotherapie(Temozolomid), kombinieren. Um die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerten, werden Mäusen mit humanen Gliomstammzellen transplantiert. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Gliompatienten zu etablieren.
Die Gliomzellen werden in das Hirn durch Injektion transplantiert. Mäuse erholen sich rasch von diesem Eingriff. Der Tumor entwickelt sich und erste klinische Symptome, wie Gewichtverlust, reduzierte Aktivität und Exploration, erscheinen. Bei klinischen Symptomen oder Gewichtsverlust von >15% werden die Tiere werden schmerzfrei eingeschläfert. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die therapeutische Machbarkeit und die anti-Tumor-Effektivität eines neuen Therapie-Ansatzes können im Hinblick auf eine klinische Anwendung bei Tumorpatienten in ausreichender Weise nur unter Einsatz von in vivo Modellen / Tiermodellen untersucht werden. Zellkulturarbeiten reichen hierfür nicht aus, weil hier Aspekte wie z.B. organotypischer Kontext und Blutversorgung nicht adäquat untersucht werden können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischer Fallzahlplanung.
Die Nacktmäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Chemo- und Radiotherapie werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Falls die Tiere eine Infektionen erleiden, oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei eingeschläfert.
