Effektormechanismen des murinen Zytomegalovirus  bei Transplantatabstoßung
Bei der Transplantat-Arteriosklerose/TxA handelt es sich um eine Erkrankung der Gefäße in einem transplantierten Organ, bei der die Gefäßwände verdicken und den Innenraum einengen was die Organdurchblutung dramatisch reduziert. Eine Infektion mit dem weit verbreiteten Zytomegalovirus fördert die Entwicklung einer TxA. Bisher gibt es keine erfolgreiche Behandlung und die Erkrankung führt häufig zum Tod. In dem geplanten Projekt möchten wir die Virusbestandteile identifizieren, die für die Ausbildung einer TxA verantwortlich sind, um gezielte Behandlungsstrategien entwickeln zu können. Außerdem sollen verschiedene vielversprechende Substanzen auf ihre Wirksamkeit getestet werden. Weiterhin soll im Rahmen dieses Projekts der Einfluss des Infektionszeitpunktes (akute Infektion vor oder Reaktivierte nach Tranplantation)auf die Entwicklung einer TxA untersucht werden.Um diese Fragen zu beantworten, werden wir Mäusen ein Organ (Hauptschlagader oder Luftröhre) transplantieren, sie mit dem Virus infizieren und mit verschiedenen Substanzen behandeln. Letztendlich hoffen wir somit neue Möglichkeiten zur Behandlung einer TxA zu finden, um Patienten nach einer Transplantation ein längeres Überleben mit verbesserter Lebensqualität zu ermöglichen.
Die Transplantation ist für die Tiere mit kurzzeitigen mäßigen Schmerzen verbunden. Die Infektion mit dem Virus verursacht keine klinischen Symptome und wird deswegen als geringe Belastung eingeschätzt. Ebenso die anschließende Einzelhaltung bis zum Versuchsende, Aufnahmen unter dem Fluoreszenzmikroskop in Narkose und die Applikation der Testsubstanzen. Insgesamt ist bei diesem Versuch demnach von einem mittleren Belastungsgrad auszugehen.
Die Fragestellung kann nur im Tierversuch ausreichend untersucht werden, weil es sich bei der Ausbildung der TxA um einen komplexen immunologischen Vorgang handelt, der ein funktionierendes Kreislauf- und Immunsystem benötigt. Diese Mechanismen lassen sich nicht in vitro simulieren.Die Maus hat sich als ein sehr geeignetes Versuchstier erwiesen und ist in der Kreislauf- und Transplantationsforschung als Modell etabliert.
Die Anzahl der Tiere wird so gewählt, dass die Ergebnisse statistisch aussagekräftig sind. Es werden nicht mehr Tiere eingesetzt als aus statistischen Gründen benötigt. Der Einsatz von noch weniger Tieren ist aber nicht sinnvoll, da die Ergebnisse dann keine sichere Aussage erlauben und der Versuch ggf. wiederholt werden muss.
Die Tiere werden bei der Operation und bei Bedarf auch später mit Schmerzmitteln versorgt und alle durchzuführenden Maßnahmen werden ausschließlich von geübtem Personal vorgenommen. Das Töten am Versuchsende geschieht schmerzlos unter Narkose.Es können keine niederentwickelten Tiere verwendet werden, da eine möglichst hohe Analogie zum Menschen bestehen muss, um die Versuchsergebnisse übertragen zu können. 
