TNFR2-Aktivierung bei experimenteller chronischer Colitis
Das Tumor-Nekrose-Faktor (TNF) / (TNF-Rezeptor-System beeinflusst das Immunsystem stark und kann sowohl aktivierend als auch suppressiv eingreifen. Neue Literatur belegt, dass TNF über den TNF-Rezeptor Typ 2 (TNFR2) die Entwicklung und Funktion von zwei Suppressor-Zelltypen, den regulatorischen T-Zellen (Treg) und den suppressiven myeloiden Zellen (myeloid-derived suppressor cells, MDSC) fördert. TNFR2 sollte daher spezifisch aktiviert und gleichzeitiger löslicher TNFR2 weggefangen werden. Dafür nutzen wir ein TNFR2-spezifisches TNF-Molekül (TNF80). Dieses TNF80 erwies sich bereits in einem Maus-Modell für Graft-versus-Host Disease (GvHD) als therapeutisch wirksame Substanz, indem es die Entzündungsreaktion, die die GvHD begleitet, durch Induktion von Treg verhinderte (Manuskript in Revision). Daher kann man erwarten, dass auch im Modell der chronischen Colitis, TNF80 eine wirksame, anti-entzündliche Therapiemöglichkeit darstellt.
Die Belastung durch die DSS-induzierte chronische Colitis wird in der ersten Woche der Induktion als gering bis mäßig eingeschätzt, wobei sich die Mäuse im späteren Verlauf zu erholen scheinen. Die Behandlung mit TNF80 in der angegebenen Menge belastete in den bisherigen GvHD-Versuchen die Mäuse laut Aussage der Experimentatoren (Prof. Beilhack und Wajant, Würzburg) nicht.
Im Maussystem gibt es Entzündungsmodelle, die etabliert und gut verstanden sind, wie z. B. die DSS-induzierte chronische Colitis. Daher soll in diesem Modell erstmalig TNF80 als Therapeutikum eingesetzt werden, um die chronische Darm-Entzündung zu hemmen und um die bei anderen Entzündungs-Inhibitoren oder der TNF-Blockade beobachteten Nebenwirkungen zu vermeiden.
Die Tierzahl ist aufgrund der statistischen Berechnungen, die auf vorliegenden Daten beruhen, auf ein Minimum, das statistische Signifikanzen erwarten lässt, reduziert.
Mäuse sind die immunologisch best-untersuchten Säuger mit einem dem Menschen vergleichbaren Immunsystem. Mit TNF80 steht erstmalig ein Agens zur Verfügung, das verspricht Entzündungen zu hemmen, ohne die bisherigen Nebenwirkungen, die mit Entzündungshemmern beobachtet wurden, zu haben. Die Schmerzen und Schäden sind durch das etablierte Entzündungsmodell der chronischen Colitis gegeben.
