Einwandernde Zellen bei der chronischen Nierentransplantatabstoßung
Für Patienten mit einem terminalen Nierenversagen gibt es nur 2 Behandlungsmöglichkeiten, um ein längerfristiges Überleben zu ermöglichen - die chronische Dialysebehandlung oder die Nierentransplantation. Für viele Patienten stellt die Nierentransplantation die beste Behandlungsmöglichkeit dar. In den letzten Jahren ist durch die Entwicklung effektiver Medikamente zur Unterdrückung von Abwehrzellen die Rate der akuten, zell-vermittelten Transplantatabstossung stark zurückgegangen (ca 10%/Transplantationen). Allerdings ist die sogenannte chronische, antikörper-vermittelte Abstossung, das heißt ein langsam, aber stetig fortschreitende Schaden an der transplantierten Niere, der durch spezielle Abwehrzellen (B-Zellen)vermittelt wird, nicht ausreichend verstanden und therapierbar. Das hat zur Folge, dass die Funktionsdauer einer transplantierten Niere im Mittel bei ca. 10 Jahren liegt. Wir untersuchen die Faktoren, die dazu führen, dass Abwehrzellen in die Transplantatniere einwandern und dort zu einer anhaltenden Schädigung - weil unbeeinflusst von der gängigen heutzutage verwendeten Immunsuppression, führen. Das Ziel dieser Untersuchung ist es diese Faktoren soweit zu untersuchen , dass wirksame Medikamente zur ihrer Beeinflussung entwickelt werden können. Bestimmte Mechanismen und Reaktionen können auch an Zellkulturen "im Glass" getestet werden; um jedoch die komplexe Situation einer Nierentransplantation wiederzuspiegeln und bessere Therapie für Patienten zu entwickeln, sind Tiermodelle nicht zu ersetzen.
Die Nierenspender-Ratten werden unter Narkose operiert und getötet. Die Nierenempfänger-Ratten werden ebenfalls für die Operation narkotisiert. Zur Schmerzbekämpfung wird ein wirksames Schmerzmittel verabreicht. Nach der Operation erholen sich die Tiere in der Regel rasch. Über eine Schlundsonde und eine Injektion werden Medikamente verabreicht. Am Ende der Beobachtungszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Gewisse Interaktionen lassen sich auch an Zellkulturen untersuchen. Die Nierentansplantation stellt allerdings eine sehr komplexe Situation dar, aufgrund der komplexen Nierenarchitektur mit verschiedenen Zelltypen und aufgrund der komplexen Abwehrreaktion der Transplantatempfänger, die sich teilweise fernab vom transplantierten Organ, z.B. in der Milz abspielen. Um eine bessere Behandlungsmöglichkeit für betroffene Patienten zu entwickeln, sind daher Tierversuche unabdingbar.
Die geschätzte Zahl an Versuchstieren beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der experimentellen Nierentransplantationsforschung. Ein Biostatistiker berät uns bei der Planung der Versuche, um die kleinstmögliche Anzahl an Versuchstieren zu verwenden, um aussagekräftige Ergebnisse zu erreichen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere werden für die Operation narkotisiert und mit Schmerzmitteln versorgt. Im Falle einer Infektion oder anderen ernsthaften Erkrankungen werden die Tiere vorzeitig - nach definierten Abbruchkriterien - schmerzfrei getötet.
