Funktion des Bulbus olfaktorius bei der Verarbeitung von Duftsignalen
Die Versuche dienen der optischen Ableitung sensorischer Signale im Bulbus olfactorius in einer neuartigen Nase-Hirn-Präparation,in physiologischen Zuständen des neuronalen Netzwerks, die in Hirnschnittpräparationen nicht beobachtet werden können (Antworten auf direkte sensorische Stimulation der Riechschleimhaut). Damit soll sowohl unser Verständnis der olfaktorischen Kodierung insgesamt vertieft werden als auch die Rolle einzelner Neuronenarten bei der Verarbeitung von Düften der sozialen Kommunikation einer Untersuchung zugänglich gemacht werden
Die Belastung der Tiere durch die nasale Infusion des neuronalen Aktivitätsmarkers gering, da sie unter tiefer Narkose erfolgt und keine Schmerzen infolge der Behandlung an sich zu erwarten sind. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch kurze Inhalationsnarkose tiefst narkotisiert und anschließend rasch getötet.
Zur Untersuchung olfaktorischer Integration müssen die Schaltkreise zwischen Riechepithel und Bulbus olfactorius intakt sein; die Untersuchung ist daher nur möglich in in vivo-Experimenten oder in semi-intakten in situ Präparat.  Die hier beantragte Anfärbung der sensorischen Eingänge dient dazu, die Abbildung olfaktorischer Stimuli auf den Bulbus olfactorius experimentell zugänglich zu machen. Experimente in Hirnschnitten oder Zellkulturen und andere Verfahren können dies nicht leisten.
Bei den geplanten Versuchen handelt es sich um eine Orientierungsstudie, da wir hier eine in unserem Labor neuartige Methode einsetzen. Es ist unser Ziel mit dieser Methode die Effizienz der Aufnahme des Calciummarkers über das  olfaktorische Epithel von Ratten und Mäusen zu testen. Daher dient diese Studie bereits an sich dazu die Tierzahl in etwaigen Folgestudien, bei welchen die Methode zum Einsatz kommen wird, auf das unerlässliche Maß zu begrenzen. 
Die nasal Infusion finden unter tiefer Narkose statt. Weitere Beeinträchtigungen durch z.B. intensiven physischen Stress, Schmerz werden vermieden.
