Rahmenantrag zur Zucht genetisch veränderter Mauslinien
Ziel des Versuchsvorhabens sind die Haltung und Zucht von genetisch veränderten Mauslinien. Die Haltung und Zucht dieser Tiere ist Voraussetzung, um Nachkommen zu produzieren, welche für genehmigte Tierversuchsvorgaben benötigt werden.
Die belasteten Tiere könnten eine erhöhte Kreislaufbelastung haben, welche sich klinisch in erhöhter Stressanfälligkeit und einer verminderten Lebenserwartung äußern.
Es sollen vielfältige physiologische und biochemische Wechselwirkungen und Regelkreise über einen längeren Zeitraum beeinflusst und untersucht werden. Aus diesem Grund sind in-vitro-Versuche (z.B. Zellversuche) alleine zur Beantwortung der hier gestellten wissenschaftlich und klinisch relevanten Fragen nicht sinnvoll, so dass ein tierexperimentelles Modell an der Maus unverzichtbar ist.
Die Tierzahl wird auf ein Minimum reduziert. Belastete Tiere, welche nicht für Versuchsvorhaben benötigt werden, werden vor Auftreten der Belastung in einem Alter von 12 Wochen euthanasiert. Es erfolgen nur so viele Verpaarungen, wie Nachkommen benötigt werden.
Durch die gegebenen Haltungsbedingungen soll die Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß reduziert werden. Ein separater Haltungsraum für die belasteten Tiere gewährleistet eine geringstmögliche Belastung durch Personendurchgangsverkehr und Geräuschbelastungen während tierpflegerischer Maßnahmen. Routiniertes Personal gewährleistet ein ruhiges Handling der Tiere.
