Grundlegende Eigenschaften der Echoortung und Kommunikation bei Fledermäusen
Orientierung im Raum ist eine wichtige Eigenschaft um Gegenstände im Raum zu lokalisieren. Fledermäuse verlassen sich hierzu hauptsächlich auf ihren Gehörsinn. Dafür senden die Tiere Schalle aus, welche an Objekten reflektiert werden und kurze Zeit später wieder den Sender erreichen. Durch die Analyse der Unterschiede zwischen selbst-produzierten Schallen und zurückkommenden Echos erhalten die Tieren Auskunft über Distanz, Größe, Oberflächenbeschaffenheit aber auch Positionen anderer Objekte in ihrer Umgebung. Die Analyse kann sich hierbei auf unterschiedlichste physikalische Parameter stützen. Zwei wichtige Parameter sind räumliche und zeitliche Frequenzunterschiede. Beide Parameter helfen den Tieren, Objekte voneinander zu trennen. Wie sensitiv Fledermäuse gegenüber diesen Parametern sind, ist bisher noch nicht detailliert untersucht worden. Neben der Echoortung entwickelten Fledermäuse auch ein vielfältiges Repertoire an Kommunikationslauten, ein wichtiger Bestandteil des Zusammenlebens. Es ist bekannt, dass sich Kommunikation kurz-, aber auch längerfristig an bestimmte Gegebenheiten anpasst. Der Mensch zum Beispiel, erhöht sowohl Lautstärke als auch Tonhöhe, wenn er sich in einer sehr geräuschvollen Umgebung befindet (?Lombard-Effekt?). Eine weitere Anpassung der ?Sprache? an bestimmte Gegebenheiten ist das ?stimmliche Lernen?. Ein Beispiel hierfür ist das Lernen von Gesang beim Menschen. Untersuchungen zum Lombard-Effekt und stimmliches Lernen in der Fledermaus können grundlegende Antworten auf die Frage geben, wie gut sich Tiere an neue Gegebenheiten anpassen können.  
In keinen Fall wird den Versuchstieren durch Teilnahme an diesen Versuchen Schaden zugefügt. In einem Teilversuch erlernen die Tiere mittels Dressur und Futterbelohnung, ein Objekt A von einem Objekt B zu unterscheiden. Eine geringe Belastung entsteht durch die Dressur und den damit verbundenen leichten Futterdruck. Kontrolliert wird die Belastung durch tägliches Wiegen der Tiere. In einem zweiten Teilversuch werden die Tiere über drei Minuten mit einem maximal 50 dB SPL lauten Rauschen beschallt.  Eine Lautstärke von 50 dB SPL entspricht einer leisen menschlichen Unterhaltung und führt nur zu einer geringen Belastung der Tiere. Nach Beendigung der Versuche können die Tiere wieder in die Zuchtkolonie zurückkehren.
Aktive Echoortung und stimmliches Lernen kann nur an einem wachen, sich verhaltenden Tier untersucht werden. Neben den Zahnwalen sind es nur noch Fledermäuse, die diese beiden Eigenschaften aufweisen. Andere Verfahren und Methoden können für diese Untersuchungen daher nicht verwendet werden. 
Die Verhaltensexperimente werden für jedes Versuchstier in mehreren, verschiedenen Bedingungen durchgeführt. In einem Teil der Experimente kann die Verhaltensreaktion auf die Kontroll- und Testbedingung  in dem gleichen Tier aufgenommen werden. Die Kontrolle ist also eine der Versuchsbedingungen für jedes Versuchstier. Somit entfällt eine gesonderte Kontrollgruppe und die Tieranzahl wird gesenkt.
Den Tieren werden keine Schäden zugefügt. Das Erlernen der Aufgabe führt bei den Tieren zu einem geringen Futterdruck. Durch tägliche Gewichtskontrollen wird überwacht, dass der Futterdruck und die Belastung für die Tiere immer gering bleiben. Die Lautstärke des präsentierten Rauschens entspricht mit maximal 50 dB SPL einer leisen menschlichen Unterhaltung und ist auch durch die Länge von 3 Minuten nur gering belastend für die Tiere. Für die Untersuchungen zur aktiven Echoortung und stimmlichen Lernen kommen nur Zahnwale oder Fledermäuse in Frage. Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist besitzen keine der oben genannten Sinnesleistung.
