Zucht und Haltung genetisch veränderter Zuchtlinien
Trotz zur Verfügung stehender, Überlebenszeit verlängernder Therapieoptionen verlaufen viele Lymphom- und Leukämieformen tödlich. Neue Therapiemöglichkeiten für Patienten mit diesen Erkrankungen werden somit dringend benötigt. Für die Entwicklung neuartiger Therapieoptionen müssen die den einzelnen Lymphom-/Leukämieformen zugrundeliegenden Mechanismen eingehend untersucht werden. Nur so lassen sich geeignete Zielstrukturen für eine therapeutische Intervention identifizieren. Auf diesem Weg entwickelte neuartige Therapieoptionen müssen, bevor sie dem Menschen zur Verfügung gestellt werden können, präklinisch auf ihre Wirksamkeit und auch Nebenwirkungen untersucht werden. Für die Erreichung dieser Ziele ist die Zucht und Haltung von genetisch veränderten Mauszuchtlinien unerlässlich. Die gezüchteten Tiere gehen im Rahmen definierter Forschungsprojekte  in genehmigte Tierversuchsanträge ein oder dienen als Spender von Zellen zu Forschungszwecken.Das übergeordnete Ziel der Haltung und Zucht der Linien ist die Entwicklung besserer gezielt wirksamer Therapieoptionen mit möglichst wenigen Nebenwirkungen um die Situation von Patienten zu verbessern.    
Für die Haltung und Zucht der Linien werden die Tiere regelmäßig beobachtet und gewogen. Das Ergreifen der Tiere und Abwiegen erzeugt bei den Tieren Stress. Die Tiere werden am Ohr markiert. Die beschriebenen Eingriffe stellen eine mäßige Belastung für die Tiere dar.Die Tiere werden regelmäßig untersucht und bei Manifestation der Erkrankung bzw. Eintreten der Abbruchkriterien schmerzfrei durch zervikale Dislokation getötet.  Die Tiere gehen vor Auftreten der Krankheitszeichen in genehmigte Tierversuchsvorhaben ein bzw. werden ihnen Zellen zu Forschungszwecken entnommen.   
Primäre menschliche Lymphom-/Leukämie-Zellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen, weshalb nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden können. Eine Leukämie entwickelt sich jedoch über Wochen und Monate. Dabei spielen eine Vielzahl von zellulären und nichtzellulären Komponenten, die zusammenwirken müssen eine bedeutende Rolle. Diese Prozesse sind außerhalb eines komplexen Organismus nicht nachzubilden. Die Erforschung der Zusammenhänge und Steuerungsmechanismen, die letztendliche zu einer therapeutischen Intervention am Patienten führen soll, kann daher nur im Gesamtorganismus aufgeklärt werden. Die Verwendung eines Modellorganismus erlaubt eine Beobachtung über Wochen. Ebenso kann die Wirksamkeit und Nebenwirkungen einer neuen Therapieoption nur innerhalb eines Organismus untersucht werden.  
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung, bereits publizierten und statistisch ausgewerteten Daten, sowie der Beratung durch einen Biostatistiker. Es wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis und die Aufrechterhaltung der Zucht zu erzielen.
Die Tiere werden laufend von Forschern, Tierpflegern und bei Auffälligkeiten von Tierärzten untersucht und bei Auftreten von vorher definierten Abbruchkriterien (Verhaltensauffälligkeiten, Infektionen, Zeichen von Schmerzen) schmerzfrei erlöst. Da die Mäuse immunschwach sind, werden sie in einzeln belüfteten Käfigen in einer Einheit mit hohen Sicherheitsvorkehrungen zur Verhinderung des Einschleppens von Erregern gehalten. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
