Dro1 und Tumorstroma
In vorangehenden Untersuchungen wurde DRO1 als kolorektales Tumorsuppressorgen  identifiziert. Es konnte gezeigt werden, dass DRO1 eine wichtige nicht-Epithelzell autonome Funktion im Rahmen der Karzinogenese übernimmt. Die Funktion von Dro1 soll in einem darmspezifischen Tumormausmodell und im Xenograftmodell weiter aufgeklärt werden.Erkenntnisse über die Funktion von Dro1 in der Kolonkarzinogenese tragen dazu bei, die komplexen Mechanismen der Initiation und Progression des humanen kolorektalen Karzinoms besser zu verstehen und ermöglichen dadurch Fortschritte in der Diagnostik, der Prognostizierbarkeit und der Therapie bei Tumoren mit einem ähnlich gelagerten genetischen Hintergrund.                                                                                                                                                                                  
Es werden max. mäßige Belastungen für das Einzeltier erwartet. Schäden können durch Tumorwachstum (Darmtumoren und Xenografttumoren) und Reduktion des Allgemeinbefindens bedingt sein. 
Eine in vivo-Untersuchung ist  notwendig, da im Zellkulturmodell oder an isolierten Organen die Mechanismen der Initiation und Progression bzw. der Invasion und Metastasierung von Tumoren nicht sinnvoll nachgestellt werden können. Zu den geplanten Tierversuchen gibt es daher keine Alternative.
Die Kalkulation der Anzahl der Mäuse pro Versuchsgruppe erfolgt auf Grundlage zu erwartender Unterschiede zwischen den Gruppen durch einen Statistiker. Somit ist gewährleistet, dass eine ausreichend große Anzahl Tiere verwendet wird, um eine statistische Aussage treffen zu können. Gleichzeitig wird damit auch eine zu große Tierzahl vermieden. Zur Reduktion der Tierzahl wird die Koloskopie zum in vivo Monitoring des Tumorwachstums im Kolon verwendet. 
Die Mäuse werden täglich auf ihren körperlichen Zustand kontrolliert. Es werden Maßnahmen durchgeführt um zu garantieren, dass die Belastung den max. mäßigen Grad nicht übersteigt (z.B. Verwendung von Analgetika, Versuchsabbruch). 
