Mechanismen der Hygiene Hypothese und Nahrungsmittelallergien
Gemäß der sogenannten Hygiene Hypothese nimmt in der westlichen Welt aufgrund veränderter Lebensbedingungen die Wahrscheinlichkeit, im Laufe eines Lebens eine atopische Erkrankung zu entwickeln, stark zu. So nehmen in den letzten Jahrzehnten die Fallzahlen an verschiedenen Allergien und asthmatischen Erkrankungen stark zu. Dabei scheinen insbesondere Personen mit Nahrungsmittelallergien auch noch andere Allergien zu entwickeln und zeigen häufig auch besonders schwere Krankheitsverläufe. Bisher sind jedoch die präzisen Gründe hierfür weitgehend unbekannt. In diesem Antrag sollen die immunologischen Mechanismen der Toleranz erforscht werden, wobei ein besonderes Augenmerk auf die Immunzellen des Darmes gelegt werden soll. Ein besseres Verständnis der Zellen, welche ungewollte Immunreaktionen gegen harmlose Proteine (wie sie zum Beispiel in Nahrungsmittelallergien vorkommen) normalerweise verhindern, wird zum einen die Diagnose erleichtern und eröffnet zum anderen neue Therapiemöglichkeiten. Des weiteren besteht die berechtigte Hoffnung, dass ein besseres Verständnis solcher Zellen auch auf die Behandlung oder Prävention anderer Erkrankungen des Darms wie zum Beispiel chronisch-entzündliche Darmerkrankungen ausgeweitet werden können.Insgesamt zielt das Projekt darauf ab, die immer größer werdenden Ausmaße allergischer Personen durch ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen einzudämmen.
In den Tieren wird eine kontrollierte Nahrungsmittelallergie ausgelöst, in dem die Tiere bestimmte Proteine alleine oder zusammen einem Auslöser einer Immunantwort (Adjuvanz) mit Hilfe einer Schlundsonde direkt in den Magen bekommen. Es werden nur leichte Belastungen erwartet; unter Umständen kann es zu einer leichten Diarrhö oder leichten Unterleibsbeschwerden der Tiere kommen. In einzelnen Gruppen wird auch Knochenmark oder aufgereinigte Zellen gespritzt, um einen direkten Effekt dieser Zellen zu beweisen. Bevor das Knochenmark injiziert werden kann, müssen die Tiere bestrahlt werden, was etwa eine Woche zu Müdigkeit und vermindertem Appetit führen kann.
Nahrungsmittelallergien unterliegen einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Immunzellen, welches in der Zellkultur nur sehr vereinfacht nachgestellt werden kann. In diesem Versuchsvorhaben soll außerdem speziell der Einfluss der Darmflora untersucht werden, welche in ihrer Komplexität nur im Tier existiert. Außerdem hat die Darmflora entscheidenden Einfluss auf das gesamte Immunsystem, und zwar vermutlich bereits im Kindesalter. All diese Einflüsse können nur am lebenden Tier untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl basiert auf gängigen Erfahrungen.Daneben erfolgte die Planung mit Hilfe eines Biostatistikers, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erhalten. Um die Zucht der zu verwendenden Tiere so gering wie möglich zu halten, werden ausserdem sowohl männliche als auch weibliche Tiere verwendet.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Alle Behandlungen der Tiere basieren auf in der Literatur etablierten Protokollen und zum Teil auf eigenen Erfahrungen.Sollten die Tiere doch ausnahmsweise eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
