Funktionsanalyse von Ionenkanälen und assoziierten Kinasen in Mausmutanten
In unserem Versuchsvorhaben sollen der molekulare Mechanismus der ?-adrenergen Regulation des kardialen L-Typ Kalziumkanals sowie die Bedeutung der cGKI für die Hemmung der Herzhypertrophie sowie für die Enstehung von Anämien aufgeklärt werden.Die ?-adrenerge Regulation des kardialen L-Typ-Kalziumkanals erfolgt über die Phosphorylierung des Kanals durch Proteinkinasen, der genaue Mechanismus ist allerdings noch völlig unklar. Wir beabsichtigen, die Bedeutung verschiedener Phosphorylierungstellen des L-Typ-Kalziumkanals und ihre Rolle in der Entstehung einer Herzhypertrophie zu untersuchen. Die Aufklärung dieses Mechanismus wird es ermöglichen, ein besseres Verständnis für die Entstehung von kardialen Erkrankungen zu erlangen und damit gezieltere Behandlungsmöglichkeiten zu entwickeln. In diesem Zusammenhang werden wir auch die Rolle der Proteinkinase cGKI bei der Entstehung einer Herzhypertrophie und den Mechanismus der antihypertrophen Wirkung dieser Kinase untersuchen. Desweiteren postulieren wir eine wichtige Rolle der cGKI bei der Entstehung von Anämien, speziell von Infektionsanämien.Mit unseren Untersuchungen sollen entscheidende Erkenntnisse über Funktionen und Fehlfunktionen des Herz-Kreislaufsystem und des blutbildenden Systems in Säugetieren gewonnen werden. Wir etablieren Tiermodelle für menschliche Erkrankungen, deren Ursachen zur Zeit nicht oder nur ungenau bekannt sind. Die erzielten Ergebnisse könnten dann die Grundlage für neue Therapieformen liefern.
Durch die Krankheitsmodelle für Herzhypertrophie bzw. Anämie und die daran anschließenden Untersuchungen entsteht für die Mäuse eine mittlere bzw. geringe Belastung. Bei den Hypertrophiemodellen entsteht für die Mäuse durch die Operation eine Schmerzbelastung, der mit Schmerzmitteln entgegen gewirkt wird, sowie bei den Versuchstieren eine Druckbelastung des Herzens. Die Belastung dieser Tiere wird daher als mittel eingestuft. Durch weitere Untersuchungen entsteht für die Tiere v.a. eine Stressbelastung, die als gering einzustufen ist. Durch den Einsatz von EKG- und Blutdrucktransmittern entsteht zudem eine Schmerzbelastung, die durch den Einsatz von Schmerzmitteln aber ebenfalls als gering eingestuft werden kann. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Bedeutung von Ionenkanälen und Kinasen für die Entstehung einer Herzhypertrophie lässt sich nur am lebenden Organismus untersuchen. Einzelne Zellen und isolierte Organe sind Systeme, denen die Modulation durch das autonome Nervensystem fehlt. In vivo Regulationsmechanismen lassen sich deshalb an diesen Systemen nur unzureichend untersuchen. Unsere bisherigen Versuche haben gezeigt, dass mehrere in vitro nachgewiesene Regulationsmechanismen sich nicht auf den Säugerorganismus übertragen lassen! Für belastbare Befunde ist es deswegen notwendig, sich nicht nur auf Zellkulturexperimente oder Organschnitte zu verlassen, sondern diese durch in vivo Untersuchungen an Tieren zu bestätigen. Diese Untersuchungen sind nötig, um später unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse die Ursache(n) der menschlichen Herzhypertrophie gefolgt von Herzinsuffizienz zu identifizieren
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet kardio-vaskulärer Forschung.Wir haben ein statistisches Gutachten anfertigen lassen, um zu gewährleisten, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Käfigenrichment versorgt. Die Krankheitsmodelle (Hypertrophie, Anämie) belasten die Tiere, durch die Behadlung mit Schmerzmitteln und die Reduktion der Versuchsdauer auf das absolut notwendige Minimum werden diese Belastungen unter Beachtung des untersuchungszieles so gering wie möglich gewählt.Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
