Test einer neuen Kombinationstherapie gegen Fettleibigkeit und Diabetes
Fettleibigkeit und Diabetes mellitus sind große Volkskrankheiten, die für die westlichen Industrienationen eine zunehmende Bedrohung darstellen. Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) gelten derzeit weltweit mehr als 1,1 Milliarden Menschen als übergewichtig bzw. adipös und etwa 346 Millionen Menschen leiden an Diabetes. Werden diese Krankheiten nicht angemessen behandelt, können schwerwiegende und zum Teil lebensbedrohliche Folgeerkrankungen resultieren (Nierenversagen, Durchblutungsstörungen, Bluthochdruck, Arteriosklerose u.v.m.). Für eine erfolgreiche Entwicklung und Evaluierung neuer therapeutischer Ansätze ist die Verfügbarkeit aussagekräftiger Tiermodelle von entscheidender Bedeutung. Die Maus ist das Modelltier der Wahl für grundlegende biomedizinische Untersuchungen. Zahlreiche Beispiele in der Vergangenheit haben jedoch gezeigt, dass das Nagermodell bei der Testung neuartiger Therapien für den Menschen zu wenig aussagekrätig war. Für die Übertragbarkeit dieser Ergebnisse in die klinische Anwendung sind zusätzliche Modellsysteme erforderlich, die hinsichtlich Anatomie und Physiologie dem Menschen noch näher stehen. Das Schwein ist aus verschiedenen Gründen ein besonders geeigneter Modellorganismus. Als Allesfresser hat das Schwein viele anatomische und physiologische Gemeinsamkeiten mit dem Menschen. Körpergröße, Aufbau und Funktion des Gastrointestinaltraktes, Morphologie des Pankreas, Pharmakokinetik sowie Struktur und Funktion des Insulins lassen das Schwein geradezu ideal für die Diabetesforschung erscheinen.Fällt der Test der neuartigen kombinationstherapie im Schweinemodell positiv aus könnte in naher Zukunft ein neues Medikament zur Verfügung stehen.
Substanzapplikation und Blutentnahmen stellen eine geringe Belatung für die Tiere dar, da die Tiere für diese Verfahren trainiert werden. Ebenso ist eine geringe Belastung der Tiere durch die Narkose, die für die Messung der Körperzusammensetzung mittels Dualenergie- Röntgenabsorptiometrie (DXA) sowie für das Legen eine zentralvenösen Katheters notwendig ist, zu erwarten. Die Ovarektomie stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Die Belastung der Tiere wird durch Narkoseüberwachung, möglichst kurze Narkosedauer sowie durch die Verabreichung postoperativer Analgetika bestmöglich reduziert. Aus dem Mausmodell sind keine Nebenwirkungen der zu testenden Kombinationstherpie bekannt. 
Ziel des Vorhabens ist es die im Mausmodell gewonnenen Erkenntnisse in einem Modellorganismus der dem Menschen ähnlicher ist zu überprüfen um in Summe validere Aussagen zur Übertragbarkeit der Effekte der neuen Wirkstoffkombination auf den Menschen zu erhalten. Von Interesse sind Effekte auf den Gesamtorganismus um eventuell auch (un-)erwünschte Wirkungen auf Nicht-Zielgewebe zu erfassen. Zellkulturverfahren z.B. könnten hier nur einzelne Aspekte isoliert darstellen.
Für die notwendige Dosisfindungsstudie sowie für die Hauptstudie können diesselben Tiere verwendet werden was zu einer dramatischen Reduktion der Gesamttierzahl führt. Durch langjährige Erfahrung in diesem Bereich und eine umfangreiche Datensammlung kann die benötigte Tierzahl sehr exakt berechnet werden.
Für einen großen Teil der Maßnahmen werden die Tiere trainiert (Wiegen, Blutentnahme, Substanzapplikation) so dass die Maßnahmen ohne Fixierung der Tiere durchgeführt werden können. Schmerzen werden durch die Gabe von Schmerzmitteln auf dem niedrigst möglichen Level gehalten. 
