In-vivo Röntgen-Phasenkontrast-Dunkelfeld-Bildgebung
In der klinischen Routine erfolgt Lungenbildgebung zur Basis-Diagnostik verschiedener pulmonaler Erkrankungen vorwiegend mittels konventioneller Röntgenbildgebung. Bei der Diagnostik interstitieller Lungenveränderungen  können initiale und moderate Veränderungen des Lungengerüsts im konventionellen Radiogramm nur sehr schwer nachvollzogen werden. Deshalb  muss regelmäßig auf weiterführende Bildgebung mittels Computertomographie zurückgegriffen werden. Die hochauflösende Computertomographie ist allerdings nicht ubiquitär verfügbar, kostenintensiv sowie mit einer relativ hohen Strahlendosis verbunden und daher nur eingeschränkt für Screeninguntersuchungen geeignet. Die Entwicklung neuer, in die klinische Routine leicht implementierbarer, Strahlungs-armer, kostengünstiger Bildgebungsverfahren, unter deren Zuhilfenahme  pulmonale Erkrankungen früher erkannt oder gar Screenings von Risikogruppen durchgeführt werden können, ist daher geboten. Mittels der geplanten Studie soll  untersucht werden, ob in-vivo Röntgen-Phasenkontrast-Bildgebung zu diesem Zweck ein vielversprechendes Verfahren darstellt.Obgleich diese Technik in der Diagnostik von Lungenerkrankungen bei kleinen Säugetieren (wie zum Beispiel Mäusen) eine vielversprechende Ergebnisse geliefert hat, ist bisher nicht geklärt, ob diese Bildgebung auch an größeren Säugetieren umsetzbar ist. Bevor diese Methode zukünftig für Screening, Diagnostik oder das Follow-up von Lungenerkrankungen beim Menschen infrage kommt, muss die Durchführbarkeit dieser Röntgen-Technik an vergleichbar großen Säugetieren überprüft werden. 
Dieser Versuch wird an lebendigen, narkotisierten Tieren durchgeführt. Durch die Narkose erfahren die Tiere eine Belastung. Da aber durch den Versuch keine Schmerzen oder über die Narkose hinausgehende Beeinträchtigungen entstehen, ist diese als gering einzustufen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs in Narkose schmerzfrei euthanasiert, um die Lunge für weitergehende Untersuchungen zu entnehmen, die es ermöglichen, die im Versuch gewonnenen Bilder der Lunge mit tatsächlichen makro-und mikroskopischen Befunden zu korrelieren.
Es soll geklärt werden, ob die Phasenkontrast-Dunkelfeld-Bildgebung an lebenden Säugetieren, die ein dem Menschen vergleichbares Lungenvolumen besitzen, möglich ist. Dazu ist eine versuchstier-freie Methode nicht ausreichend, weil die angewendete Röntgenstrahlung ohne Erreichen einer zu hohen effektiven Dosis den gesamten Brustkorb (inklusive Haut, Unterhautfettgewebe, Muskulatur sowie knöcherne Strukturen) durchdringen muss und gleichzeitig nicht derart abgeschwächt werden darf, dass eine Diagnostik unmöglich ist. Außerdem lassen sich physiologische (Stör-)Parameter wie z.B. Atemartefakte, die eine begrenzte Aufnahmedauer bedingen, oder Bewegungsartefakte durch den Herzschlag etc. nicht in-vitro oder ex-vivo simulieren.
Um die Zahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten, werden die Grundparameter der verwendeten Bildgebung an bereits toten Tieren soweit wie möglich optimiert, sodass der in-vivo Versuch nur dazu dient, physiologische(Stör-)Parameter wie z.B. Atemartefakte, die eine begrenzte Aufnahmedauer bedingen, oder Bewegungsartefakte durch den Herzschlag in die Weiterentwicklung der Technik einzubeziehen. 
Die Haltung der Schweine erfolgt in der Gruppe auf Einstreu. Die Stallungen werden täglich gereinigt. Der Zustand der Tiere wird regelmäßig durch einen Tierarzt untersucht und dokumentiert. Bei Auffälligkeiten werden unverzüglich diagnostische und therapeutische Maßnahmen ergriffen. Die Belastung durch die Narkosen wird so gering wie möglich gehalten, indem ein routinemäßig auch beim Menschen verwendetes, sehr gut verträgliches, Narkosemittel eingesetzt wird und die Tiere während des Eingriffs mit modernsten Geräten laufend überwacht werden.Eine Verwendung von dem Menschen in Größe und Gewicht vergleichbaren Tieren ist notwendig, um die Parameter der Technik so zu optimieren, dass sie auf die Untersuchung einer humanen Lunge übertragen werden können.
