Interaktion zwischen dem vestibulären und dem auditorischen System
Die Versuche stehen im engen Zusammenhang mit Versuchen beim Menschen. Hier geht es darum die Grundlagen des Schwindels bzw. vestibuläre Krankheitsbilder auf mögliche Einflüße des auditorschen Systems zu verstehen. Schwindel ist ein weit verbreitetes Leiden und verschafft in starker Ausprägung ein starkes Unwohlgefühl beim Patienten. Das Tiermodel ermöglicht es die zellulären und systemischen Grundlagen der auditorischer und vestibulärer Zusammenhänge im Detail zu untersuchen. Dieser Ansatz ist aus unserer Sicht von herausragender Bedeutung um zukünfig erfolgsversprechende klinische Therapieansätze bei diesen Erkrankungen zu entwickeln.
Alle schmerzhaften Behandlungen finden unter Vollnarkose statt. Sie sind nach EU RL 2010/63 An-hang VIII maximal als mittlere Belastungen (chirurgische Eingriffe unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln, die mit postoperativen Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzu-stands einhergehen) einzuschätzen. 
Die funktionelle Untersuchung der Interaktionen zwischen dem vestibulären System und dem Hörsystems kann nicht in Kultursystemen geschehen. Auditorische Nervenbahnen sind mitunter die längsten Verbindungen im Gehirn und können nicht in kultivierbaren Schnittpräperaten erhalten werden. Außerdem lassen sich nur vollständige sensorische Systeme sensorische stimulieren. Daher müssen die Versuche an ganzen Tieren durchgeführt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der in-vivo Hörphysiologie. Wir werden die aufgenommenen Daten sowohl während der Versuche (online) als auch direkt im Anschluß, gegebenenfals auch mit Statistikprogrammen, auswerten um mögliche Wiederholungsfehler zu vermeiden und sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erziehlen.
Während der Versuche, werden die Tiere permanent überwacht. Tiere, die eine Injektion bekommen haben, werden besonders geschützt einzeln gehalten. Die Tiere werden regelmäßig mit Einstreu und "enrichments" versorgt. Bei einer Zustandsverschlechterung wird der Versuch sofort unterbrochen und bei fortschreitender Verschlechterung die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
