Untersuchung der Rolle immunregulatorischer Proteine in Vektorimpfstoffen
Weltweit sind mehr als 30 Mio Menschen mit HIV infiziert, mehr als 150 Mio Menschen sind mit Hepatitis C Virus infiziert und jedes Jahr sterben mehr als 3 Mio Menschen an den Folgen dieser Infektionen. Teure Arzneimittel, können die Infektionen zwar oft jahrelang kontrollieren und im Fall von HCV manchmal sogar eliminieren, jedoch selbst die Gesundheitssysteme der Industrienationen kommen bei der Therapie finanziell an ihre Grenzen.Deshalb wird intensiv an der Entwicklung von Impfstoffen gegen diese Viren gearbeitet. Ein Hoffnungsträger sind Impfungen mit Viren, die im Menschen keine Krankheiten hervorrufen,aber als Träger für HIV oder HCV Proteine dienen und eine starke Immunantwort gegen diese Proteine vervorrufen können. Viele dieser Viren exprimieren Gene, die die Stärke und das Muster der Immunantwort des Wirts beeinflussen, es gibt jedoch kaum Untersuchungen,ob sich das Fehlen der Gene positiv oder negativ auf eine Impfung mit dem entsprechenden Virus auswirken würde und auch nicht, ob das Fehlen bei der Impfung unerwünschte Nebeneffekte hätte.Um das zu beurteilen werden Mäuse mit Impfviren, denen einzelne  immunregulatorische Gene fehlen, immunisiert und anschließend mit murinen Viren, die wie HIV oder HCV persistierende Infektionen auslösen, infiziert und der Schutzes vor der Infektion analysiert.Zum Vergleich werden die Mäuse mit Impfviren, denen die Gene nicht fehlen,infiziert. So können bevor es zum klinischen Einsatz im Menschen kommt,hocheffiziente Impfstoffe designt werden und die Zahl von Wiederholungstudien mit nachgebesserten Impfviren von vornherein verringert werden.
Die Impfviren werden den Mäusen intravenös oder intraperitoneal gespritzt und verursachen in der Regel keine oder allerhöchstens Symptome einer leichten Erkältung. Die Viren, vor deren Infektion die Impfung schützen soll, sind so gewählt,das die Viren in ungeimpften Tieren sich zwar vermehren, aber nur leichte Allgemeinstörungen wie Müdigkeit, vergrößerte Milzen und leichtes Fieber auftreten können. Der Impferfolg wird über die Vemehrung der Viren und nicht über Krankheitssymptome gemessen. Es werden deshalb nur geringe Belastungen erwartet. 
Ein Impferfolg kann experimentell nur in einem Tier mit einem intakten Immunsystem gemessen werden. Es gibt kein Zellkultursystem, das die komplexen Vorgänge eines intakten Immunsystems simulieren kann. 
Es wird kein Sreening Ansatz gemacht,der viele potentiell immunregulatorischen Gene untersucht, sondern es werden gezielt Gene untersucht, deren Funktionen bekannt sind und bei denen eine Auswirkung auf die Impfung zu erwarten ist. Ein stark fokusierter Ansatz führt damit zu einer Reduktion der Experimente. Die Anzahl der Tiere pro Experiment wurde mit einem Bioinformatiker abgestimmt, um so die Minimalanzahl zu bestimmen, die eine statistisch auswertbare Aussage erlaubt. 
Die Mäuse werden in einer artgerechten Haltung in Käfigen mit Einstreu,Häuschen und Nistmaterial in Gruppen gehalten.Das Handling für Injektionen wird durch erfahrene Mitarbeiter so kurz wie möglich gehalten, so dass die Belastung nur sehr gering ist.Die Infektionen erfolgen in einer Dosierung, die es erlaubt den Verlauf der Infektion zu verfolgen und den Schutz vor der Infektion zu evaluieren, aber nur zu unsymptomatischen Infektionen oder leichten Allgemeinstörungen führt.Mäuse sind die Versuchstiere der Wahl, da es gut charakterisierte murine Viren der gleichen Familie gibt, aus der auch die Impfviruskandidaten für den Menschen stammen.
