Erstellung von Transgenen, Knockout- und Knockin-Mauslinien
Mäuse werden in der biomedizinischen und biotechnologischen Forschung genutzt, um einerseits genetische Faktoren zu erkennen, die prädisponierend oder protektiv für spezifische Erkrankungen wirken und andrerseits um regulatorische Systeme besser verstehen zu können.In diesem Antrag sollen vier transgene Mauslinien erstellt werden, die zwei spezifische Gene ubiquitär und milchdrüsenspezifisch überexprimieren. Diese Gene spielen im Glukosestoffwechsel eine Rolle und sind in Tumoren häufig runterreguliert. Für eines dieser Gene soll auch eine ubiquitäre Knockout-Mauslinie erstellt werden. Ebenfalls soll eine gefloxte-Linie generiert werden, die ein Protein der Immunantwort mit Hilfe von geeigneten Cre-Linien gewebespezifisch ausschalten kann. Für drei verschiedene epitheliale Oberflächenrezeptoren einer Rezeptorfamilie sollen humanisierte Mausmodelle generiert werden, die dann anstelle des endogenen Rezeptors den orthologen humanen Rezeptor exprimieren.                                                          
Die Erstellung von Knockout- bzw. Knockin-Linien und Transgenen ist längst ein Routineverfahren und die Belastungen, die durch die Operationen (Embryotransfer, Vasektomie) und die Superovulation auftreten werden mit der Stufe gering bis mäßig eingestuft. 
Eine in-vivo Untersuchung ist notwendig, da der Einfluss der zu analysierenden Gene auf den ganzen Säugetierorganismus untersucht werden soll. Weder ein Zellkulturmodell, noch ein ex vivo Modell könne diese Tierversuche ersetzen. Zu den geplanten Tierversuchen gibt es daher keine Alternative.
Die Kalkulation der Anzahl der Mäuse ist von einem vom Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten auf der Basis von Expertenaussagen erstellten ?Informationspapier zu tierschutzrechtlichen Aspekten bei Tierversuchen mit Erzeugung transgener Tiere? berechnet worden.
Die Mäuse werden täglich auf ihren körperlichen Zustand kontrolliert. Es werden Maßnahmen durchgeführt um zu garantieren, dass die Belastung den max. mäßigen Grad nicht übersteigt (z.B. Verwendung von Analgetika, Versuchsabbruch). 
