Endothelspezifischen knock-down aktivierender Transkriptionsfaktoren
Die Effizenz der Behandlung von Tumorerkrankungen mittels systemisch eingebrachter Substanzen (z.B. Chemotherapeutika, gerichtete Therapeutika) ist immer noch unbefriedigend. Neben der Resistenzentwicklung, ist ein weiteres generelles Problem dass sich Wirkstoffe in Tumoren nur mit deutlich geringerer Konzentration anreichern als in anderen Geweben. D.h. die toxischen Antitumormediakmente erreichen andere Gewebe deutlich besser als den eigentlich anzugreifenden Tumor. Dies führt zu verstärkten Nebenwirkungen, einer verminderten Behandlugseffektivität und häufig zum frühen Therapieabbruch.Ein Grund für die verringerte Einbringung in den Tumor ist die defekte Tumorblutgefäßarchitektur. Blutgefäße in Tumoren sind generell schadhaft, häufig starkverzweigt und chaotisch organisiert. Dies führt zu einer verminderten und unregelmäßigen Blutversorgung wodurch auch mit dem Blut transportierte Stoffe schlechter in den Tumor gelangen.In den Versuchen sollen gentechnisch veränderte Tiere verwendet werden, bei denen gezielt in den Blutgefäßzellen ein bestimmtes Gen entfernt wurde dass mutmasslich zur Ausbildung des defekten Gefäßbildes beiträgt.      
Durch das Wachstum der Tumore werden die Tiere in Mitleidenschaft gezogen. Die Tumore werden subkutan am Rücken implantiert, so dass Sie die Tiere wenig behindern. Die Tumorgröße zu Versuchsende ist ebenfalls als gering bis moderat einzuschätzen.Die Behandlung mit Chemotherapeutika stresst die Tiere mit. Bei den verwendeten Dosen sind aber weder deutliche kurzzeitige noch langzeitige Schäden beobachtet worden. So kommt es bei den verabreichten Dosen weder zu Gewichtsverlust noch wird Lethargie beobachtet.Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es werden Belastungen eines mittleren Schweregrades erwartet.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich in erster Linie mit der Erhebung pharmakologischer Daten und deren Auswirkung auf die Effektivität der Therapie. Konkret soll die Vaskulatur im Tumorverändert werden um dadurch die Gewebeverteilung von intravenös verabreichten Medikammenten zu verbessern. Diese Versuche lassen sich nicht ausserhalb eines komplexen lebenden Organismuses durchführen. Eine Vielzahl von Zelltypen und Gewebestrukturen ist an der Verteilung von Wirkstoffen im Organismus und in der schliesslich im Tumor beteiligt. Ein so komplexes system kann bis auf weiteres nicht z.B. in Zellkutur simuliert werden.  
Die Berechnung der notwendigen Versuchsgruppengrößen erfolgt nach soliden mathematischen Modellen mit dem Ziel die Versuchtiermenge so gering wie möglich zu halten. Desweiteren werden um die Gruppengrößen so gering wie Möglich zu halten werden die einzelnen Versuche so geplant, dass mehrere Parameter (z.B. Gefäßstruktur, Verteilung verschiedener Wirkstoffe) parallel in den selben Tieren erhoben werden können.Durch eine geeignete Versuchsplannung wurde erreicht, dass bei der Züchtung der Tiere kein Zuchtüberschuß entsteht.
Die Tiere werden unter möglichst artgerechten Bedingungen in einer zentralen Tierhaltung unter andauernder Beobachtung durch geschultes Personal gehalten.Die Dosierung von Medikamenten wurde so gewählt, dass die Tiere möglichst gering belasted werden.Es wurden eindeutige Abbruchkriterien festgelegt (offensichtliche Erkrankung, Stress Schmerzen) bei denen die Tiere schmerzfrei getötet werden.
