Vergleichende Analyse von Oberflächenneuromasten
Viele komplexe und hochspezialisierte Anpassungen von Tieren an ihre Umwelt umfassen erstaunliche Gehirn- und Verhaltensleistungen. Je nach Tierart meist jedoch völlig vernachlässigt und unbekannt ist der eigentliche Grund für die Entstehung bzw. (Weiter-) Entwicklung eines solchen Leistungsvermögens.Anhand eines geeigneten Tierexperimentes wollen wir der treibenden Kraft hinter der Entwicklung und Ausformung eines hochkomplexen Verhaltens - des sog. prädiktiven Starts der Schützenfische - auf den Grund gehen. Wir erhoffen uns davon Einblicke in (Umwelt-) Kräfte, die das Verhalten und damit die Evolution von Verhaltens- und Gehirnleistungen von Tieren maßgeblich beeinflussen können. Durch das geplante Projekt werden sich vielbeachtete Erkenntnisse aus der Verhaltensforschung am Schützenfisch erklären lassen.
Als "normal und routinemäßig im Umgang mit Aquarienfischen" einzustufende Belastungen fallen durch das Fangen mit dem Kescher und das Umsetzen in insgesamt drei andere (ebenfalls mit Wasser aus dem Haltungsaquarium befüllte) Becken an. Darüber hinaus ist Verunsicherung und Stress bei den Versuchstieren zu erwarten, wenn diese sich für 15 Minuten im leicht orange gefärbten Wasser mit dem Farbstoff zum Anfärben der Oberflächenneuromasten befinden. Die Tiere werden zur weiteren Untersuchung mit einer Überdosis Betäubungsmittel schmerzfrei getötet.Benennung des zu erwartenden Schweregrades gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU: Gering; keine Wiederherstellung der Lebensfunktion
Der verfolgte Zweck kann deshalb nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden, da hier Erkenntnisse über Morphologie und Quantität einer bestimmten und wissenschaftlich hoch interessanten Struktur auf der Körperoberfläche von Fischen ('Oberflächenneuromasten') erwartet wird. Die gängige und weitverbreitete Färbemethode ist die Lebendfärbung mit dem Farbstoff DASPEI. Andere gleichwertige Färbemethoden (die eine direkte Vergleichbarkeit zu bereits durch andere Institute untersuchte Fischarten zulassen würden) sind nicht bekannt. Der Versuch befasst sich direkt mit der Morphologie des gesamten Tieres, wenn wir wissenschaftliche Erkenntnisse über das Tier erhalten möchten, kann der Tierversuch nicht vermieden werden.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß reduziert, indem wir jeweils drei Individuen der beiden hauptsächlich zu untersuchenden Arten verwenden. Von einer dritten Art (als Referenz maßgeblich wichtig für die Glaubwürdigkeit des erwarteten Ergebnisses) werden wir zunächst ein Tier testen. Nur im Falle eines unerwarteten Ergebnisses würden von dieser dritten Art zwei weitere Individuen getestet werden. Die Entscheidung über die Verwendung von jeweils drei Individuen einer Art ist wohlüberlegt und fußt auf der Erkenntnis, dass das Ergebnis von nur einem Tier wissenschaftlich nicht akzeptiert würde, das gemittelte Ergebnis von mindestens drei Individuen (bei nur leichter Abweichung, wie im vorliegenden Fall zu erwarten) jedoch durchaus zu Akzeptanz führt.
Die artspezifischen Fähigkeiten Schmerzen zu empfinden werden auf das unerlässliche Maß beschränkt indem die Fische mit einem besonders feinmaschigen Kescher behutsam aus dem Haltungsaquarium gefangen und direkt ohne Verzögerung in das Färbegefäß überführt werden. Der Tod wird nach 15 Minuten freiem Schwimmen im Färbegefäß schmerzfrei durch Umsetzen in ein Gefäß mit einer Überdosis an Betäubungsmittel herbeigeführt.Die angegebenen Tierarten werden verwendet da es vorausgehende, wissenschaftlich vielbeachtete Ergebnisse zu Verhalten und Gehirnleistung einer der beiden Zielarten gibt und die zweite Art als direkter und maßgeblich das Verhalten beeinflussender Konkurrent im Freiland identifiziert wurde. Es soll der Grund für das Vorhandensein von herausragenden Gehirnleistungen der einen Fischart erforscht werden, es kann auf keine andere Spezies ausgewichen werden.
