Histologische/bioanalytische Untersuchungen
In dem beantragten Versuchsvorhaben sollen Verfahren zur Herstellung von Zellkulturen oder Aufbereitung von Geweben/Zellen/Organen zur histologischen oder bioanalytischen Analyse angewandt werden. Diese Methoden können somit generelle, organspezifische oder auch studienspezifische Fragen beantworten und sind als Alternativverfahren (OECD, BfR, ZEBET) bzw. zu deren Herstellung anerkannt. In der Grundlagenforschung werden viele wissenschaftliche Fragestellungen zuerst durch in vitro-Arbeiten analysiert. Die gewonnenen Proben/Präparate dienen als Arbeitsgrundlage für nachgeschaltete Prozesse im Labor.
Die Belastung der Tiere umfasst ausschließlich die Narkose. Diese Belastung ist als gering einzustufen. Die Tiere erwachen nicht aus der Narkose (keine Wiederherstellung der Lebensfunktion); demnach ist keine weitere Belastung mehr zu erwarten. 
Im geplanten Versuchsvorhaben sollen Organe von narkotisierten transgenen und wildtypischen Mäusen zum Zweck der morphologischen, histologischen und biochemischen Analyse und / oder zum Anlegen von Zellkulturen entnommen werden. Dieser Entnahme soll in einigen Fällen eine Perfusion der Maus mit einer Fixierlösung vorangehen. Das Versuchsvorhaben dient daher der Vermeidung von Experimenten am lebenden Versuchstier.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch mehrere Ansätze auf das unerlässliche Maß reduziert: - Umfangreiche Literaturrecherchen und ständige Interaktion mit Fachkollegen  stellen sicher, dass nur die für mögliche therapeutische Ansätze wesentlichen Experimente durchgeführt werden.- Anwendung von gut etablierten Standardmethoden, die keiner aufwendigen Einarbeitung oder Testversuchen bedürfen.
Es kommt das Narkoseverfahren zum Einsatz, das nach neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen die geringstmögliche Belastung der Tiere verursacht.
