Perfusion und Organentnahme
Es handelt sich hierbei um Verfahren zur Herstellung von Zellkulturen oder Aufbereitung von Geweben/Zellen/Organen zur histologischen oder bioanalytischen Analyse. Diese Methoden können somit generelle, organspezifische oder auch studienspezifische Fragen beantworten und sind als Alternativverfahren (OECD, BfR, ZEBET) bzw. zu deren Herstellung anerkannt. 
Es handelt sich um Finalversuche bei denen Organe/Gewebe/Zellen zur weiteren Aufbereitung entnommen werden.
Mit isolierten Organen können Prozesse unter kontrollierten Bedingungen beobachtet werden. Aufbereitete Gewebe/Organe/Zellen sind notwendig um histologische oder bioanalytische Untersuchungen durchzuführen. Diese Methoden können somit generelle, organspezifische oder auch studienspezifische studienspezifische Fragen beantworten und sind als Alternativverfahren (OECD, BfR, ZEBET) bzw. zu deren Herstellung anerkannt. Sie helfen so entweder auf Tierversuche zu verzichten oder eine Datenlage zu generieren anhand dessen im nachfolgenden Tierversuch Fragestellungen spezifischer bearbeitet werden und so Versuchsgruppen und damit Tiere im Rahmen des 3Rs eingespart werden können. 
Die Tierzahlen ergeben sich aus langjährigen Erfahrungen der Arbeitsgruppen. 
Derzeit ist es nur in der Maus möglich durch homologe Rekombination in ES-Zellen Knockout-Tiere zu erzeugen und somit sehr gezielt die funktionellen Eigenschaften einzelner Gene in vitro und in vivo zu untersuchen. Man kann aus den Experimenten grundlegende Informationen über z.B. genetische Steuermechanismen lernen, aber auch direkte Rückschlüsse für die Behandlung am Menschen ziehen. 
