Endothelfunktionen von Proteinkinasen
Unter normalen Bedingungen stellt das Gefäßendothel eine Barriere dar, die den Austritt von Blutbestandteilen (z.B. Wasser, Proteine, Zellen) aus dem Gefäß in die umgebenden Gewebe behindert. Störungen dieser Barrierefunktion, z.B. im Rahmen von Entzündungen, führen zu einer erhöhten Permeabilität mit Ödembildung und Leukozytenextravasation. Auch unter physiologischen Bedingungen ist die geregelte Öffnung der Endothelbarriere relevant, z.B. im Rahmen der Gefäßneubildung (Angiogenese). Eigene Untersuchungen in Zelllinien haben gezeigt, dass bestimmte Proteinkinasen eine Rolle bei der Permeabilitätsregulation spielen. Die physiologische Relevanz dieses Befundes soll nun in Mäusen, denen diese Proteinkinasen fehlen, untersucht werden. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für pharmakologische Modulation von endothelialer Permeabilität zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Durch die geplanten Eingriffe kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen, die durch adäquate Anästhesie/Analgesie sowie eine bedarfsgerechte symptomatische Therapie so weit wie möglich aufgefangen werden. Bei nicht beherrschbaren Symptomen oder übermäßigem Gewichtsverlustbei erfolgt die vorzeitige tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Die Regulation endothelialer Permeabilität kann zu einem gewissen Grad in vitro in kultivierten humanen oder murinen Endothelzellen untersucht werden, allerdings bleiben diese Versuch stets in ihrer Aussagekraft limitiert, da weder der normale Kontext des Gefäßes voll nachgestellt werden kann (Basalmembran und benachbarte Glattmuskelzellen, Zellen des Blutes und der Adventitia, neuronale Innervation), noch die (patho)physiologisch relevanten physikalischen (Druck, Scherstress) oder chemischen (lokalen oder humoralen) Reize. Es ist daher unerlässlich, die in vitro gewonnen Erkenntnisse im Tiermodell zu überprüfen. 
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
