Gs und Endothel
Aus einer Reihe von in vitro-Untersuchungen ergeben sich sehr starke Hinweise darauf, dass ein bisher nicht in diesem Zusammenhang beschriebener zellulärer Signaltransduktionsweg eine zentrale Rolle bei der Steuerung der Gefäßpermeabilität sowie der Gefäßneubildung besitzt. Diese beiden Prozesse sind von großer Bedeutung bei verschiedenen inflammatorischen und anaphylaktischen Erkrankungen sowie bei verschiedenen Tumoren.Die hier beantragten Untersuchungen werden erstmals klären, welche Funktionen dieser Signalweg in den genannten Krankheitsmodellen besitzt. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für die pharmakologische Modulation von entzündlichen Erkrankungen und Tumorerkrankungen zu identifizieren. Derzeit gehören die Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, eine therapeutische Anwendung beim Menschen ist jedoch denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Steuerung der Gefäßpermeabilität sowie die Gefäßneubildung mittels Angiogenese sind höchst komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel von verschiedenen Zellen auf verschiedenen Ebenen, sowie unter Beteiligung diverser Mediatoren ergeben. In vitro Versuche haben wichtige Hinweise auf mögliche pathophysiologische Zusammenhänge ergeben. Der Nachweis einer medizini-schen Relevanz kann jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden. Wie stets bei grundlagenwissenschaftlichen Fragestellen ist eine direkte therapeutische Nutzung der gewonnen Erkenntnisse nicht sofort möglich, die geplanten tierexperimentellen Arbeiten sind jedoch die unverzichtbare Grundlage für eine anschließende mögliche Entwicklung von Therapeutika. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothesen in vivo zu validieren. 
Die geplanten tierexperimentellen Arbeiten basieren auf ausgiebigen in vitro-Untersuchungen, die sehr starke Hinweise auf eine Rolle des zu untersuchenden Prinzips bei Erkrankungen ergeben haben. Aufgrund dieser Voruntersuchungen kann die erforderliche in vivo-Validierung der Befunde auf ein Minimum beschränkt werden. Das Einführen von zum Teil optionalen Experimenten führt des Weiteren zu einer Minimierung der zu untersuchenden Tiere.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
