Die Rolle der miR-34 Familie in der Lungenentwicklung
Das Ziel der vorgesehenen Studien ist die Klärung der Funktion der Mitglieder der miR-34 Familie der mircroRNAs. Diese kleinen Nukleinsäuren regulieren die Genexpression während der Organentwicklung und -Erkrankung. Es wurde festgestellt, dass sich Häufigkeit verschiedener Mitglieder dieser miR-34 Familie der microRNAs über die Zeit in der normalen Lungenentwicklung verändert. Darüber hinaus verändert sich Häufigkeit dieser Moleküle ebenfalls während der Entwicklung der bronchopulmonalen Dysplasie (BPD), einer schweren Erkrankung Frühgeborener, bei der die Lungenentwicklung blockiert ist. Die vorgesehenen Studien sollen wichtige und neue Mechanismen der Lungenentwicklung aufzeigen. Des Weiteren werden diese Studien zeigen, ob diese Familie von Genexpressionsregulatoren als Interventionsziele geeignet ist, um neue therapeutische Strategien zu entwickeln, um Frühgeborene mit BPD oder mit dem Erkrankungsrisiko dazu zu behandeln. Hierfür werden die Studien eventuell dazu beitragen, therapeutische Strategien mit klinischer Relevanz zu identifizieren.  
Die erwarteten Resultate werden neue Mechanismen der Lungenentwicklung offenbaren und potentielle neue therapeutisch nutzbare Zielmoleküle identifizieren, mit dem Ziel einer Therapie für eine bisher kaum beeinflussbare, gravierende Erkrankung Frühgeborener mit hoher Mortalität. Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können, sind Veränderungen bei der Entwicklung der Lunge.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es existieren keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen der späten Lungenentwicklung bzw. der BPD nachvollziehen zu können.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten. Darüber hinaus verwenden wir, wo immer es uns möglich ist, historische, d. h. in früheren Experimenten generierte und damit vorliegende Kontrollen. Durch die Etablierung der hochmodernen stereologischen Untersuchungsmethoden ist es darüber hinaus möglich, mit weniger Proben eine große Anzahl unterschiedlicher Parameter bezüglich der Lunge zu erhalten, die auf Ihre Korrelation hin untersucht werden können. Hierdurch werden, beim Einsatz einer geringeren Tieranzahl, mehr und aussagekräftigere Ergebnisse gewonnen. 
Durch die Verwendung von ScoreSheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die möglichen Belastungen bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt.
