Mechanismen des vaskulären Remodelling
Ein genaues Verständnis der molekularen Mechanismen des Wachstums und des Umbaus von Gefäßnetzwerken (Remodelling) ist essentielle Voraussetzung fu?r die Identifizierung und Etablierung neuer Therapieansätze fu?r weit verbreitete und prognostisch ungu?nstige Erkrankungen. Beispielhaft seien hier chronisch ischämische Herzerkrankungen oder verschiedene Tumorleiden genannt, die durch ein aberrantes vaskuläres Remodelling gekennzeichnet sind. Bislang ist u?ber die komplexen Steuerungsmechanismen des Gefäßumbaus allerdings fast nichts bekannt. Ziel dieses Antrages ist es daher, zentrale Mechanismen zu identifizieren, die das Gefäß-Remodelling in Endothelzellen kontrollieren. Sollte es gelingen endotheliale Regulationsmechanismen des vaskulären Redmodelling zu entschlüsseln, könnten diese Erkenntnisse dazu beitragen, neue Optionen fu?r pro- und anti-angiogene Therapieansätze von kardiovaskulären und onkologischen Erkrankungen aufzuzeigen. 
Die induzierbare genetische Manipulation der Versuchstiere wird durch Injektion von Tamoxifen. erzeugt. Die Tamoxifen-Applikation führt zu einer geringen Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Belastungsgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung Angiogenese kann nur in vivo erfolgen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, deren wechselseitige Regulation sowie der Einfluss von Umgebungsbedingungen  lässt sich durch in vitro-Modelle nicht nachahmen. Dies gilt insbesondere für die pathologische Angiogenese, die nicht den physiologischen Regelkreisen unterliegt, sondern durch den zugrundeliegenden (multi-faktoriellen) Krankheitsprozess angetrieben wird. Um für die Medizin relevante Erkenntnisse zu gewinnen, sind daher Untersuchungen in einem Tiermodell notwendig.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf publizierten Empfehlungen zu diesem Modell sowie den aktuellen Erkenntnissen auf dem Gebiet der Angiogenese. Die Versuche werden in kleinen Gruppen sequenziell durchgeführt und bei eindeutigem Fehlen von Effekten terminiert. Die aufgeführte Tierzahl ist als Maximalwert zu verstehen. Es wird angestrebt weniger Tiere zu verwenden. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die induzierbare genetische Manipulation belastet die Tiere gering. Sollte es durch die genetischen Veränderungen zu Ausfallserscheinungen kommen, die zu stärkeren Leiden der Versuchstiere führen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
