Funktion der A-zu-I-RNA-Edition in der Regeneration
Herz- und Gliedmaßenschädigungen verursachen im Menschen eine erhebliche Morbidität, beziehungsweise starke Beeinträchtigungen des Gesundheitszustandes aufgrund des geringen Regenerationspotentials. Der grünliche Wassermolch besitzt eine außergewöhnliche Fähigkeit Gewebe und Organe nach Verletzungen mit geringer oder ganz ohne Narbenbildung zu reparieren und komplett neu zu bilden. Die meisten Gene und Proteine, die eine bedeutende Rolle in der Regeneration im Molch spielen, weisen eine bemerkenswerte Ähnlichkeit mit den schon identifizierten Genen und Proteinen der Säugetiere auf. Die Aufklärung der effektiven Regenerationsmechanismen im einzigen adulten Organismus, welcher dazu vollständig in der Lage ist, ist eine wichtige Voraussetzung für die Entwicklung therapeutisch anwendbarer Strategien für die Regeneration diverser Organe im Menschen.Es gibt wissenschaftliche Hinweise dafür, dass die RNA-Edition einer der Mechanismen sein könnte, die die Regenerationsprozesse im Molch steuern. Ziel des hier beantragten Tierversuchsverfahrens ist die Analyse der Funktion von dieser Prozesse in der Regeneration verschiedener Organe und Gewebearten im grünlichen Wassermolch (Notophthalmus viridescens). 
Die Belastung der Tiere durch die geplanten Injektionen und von der Wirkung der angewandten Substanzen selbst ist als gering einzustufen. Experimente welche verschiedenen Schädigungsmodelle enthalten sind als mittelschwer einzustufen und erfordern eine systematische Schmerzlinderung. Nach den Experimenten müssen die Tiere zwecks Analyse verschiedene Gewebe getötet werden.
Die Regenerationsvorgänge nach einer Schädigung sind komplexe Vorgänge, die nur am lebenden Organismus hervorgerufen und untersucht werden können. Vergleichbare Versuche mit anderen Tierarten existieren deshalb nicht. Zellkulturmethoden oder Methoden an isolierten Organen, die zu vergleichbaren Ergebnissen führen könnten, erscheinen prinzipiell als nicht möglich, da bekannt ist, dass die Regenerationsfähigkeit im Molch, sowohl von verbliebenen Zellen in einer verletzten Struktur abhängt, als auch von der geschädigten Umgebung selbst.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert wurde so berechnet, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte statistisch signifikante Ergebnis zu erzielen.
Für die Regenerationsversuche  wird eine dem Menschen möglichst nahe stehende Spezies benötigt. Der Molch ist einer der wenigen bekannten Wirbeltieren, die zur Regeneration komplexer Organe befähigt sind. Die Tiere werden im Experiment analgetisch versorgt.
