NEDD9 und NEDD9-assoziierte Signalmoleküle in NSCLC
Laut aktuellen Zahlen der Weltgesundheitsorganisation (WHO), ist der Lungenkrebs mit jährlich 1,2 Millionen Neuerkrankungen und mehr als 1,1 Millionen Toten eine der häufigsten und aggressivsten Krebsarten weltweit. In 75% der Fälle wird dabei ein nichtkleinzelliges Karzinom (non small cell lung carcinoma, NSCLC) diagnostiziert.  Trotz zahlreicher Bemühungen ist die Suche nach geeigneten Therapiemöglichkeiten, die eine bessere Überlebenschance garantieren, bisher unbefriedigend und daher Bestandteil aktueller Forschung. Seit 20 Jahren ist bekannt, dass die Tumorprogression nicht alleine von der Tumorzelle selbst bestimmt wird, sondern entscheidend durch das Tumormikromilieu (TMM) beeinflusst wird. Das TMM setzt sich sowohl aus Nicht-Tumorzellen (z.B. Tumor-assoziierte Makrophagen (TAM), Fibroblasten) als auch aus Bestandteilen der extrazellulären Matrix (EZM) und löslichen Molekülen (z.B. Zytokine, Wachstumsfaktoren) zusammen, die zu der Kommunikation zwischen Tumorzelle und Nicht-Tumorzelle beitragen. Kürzlich wurde gezeigt, dass das Onkogen NEDD9 in NSCLC hochreguliert vorliegt und zu einem aggressiverem Verhalten der Tumorzellinien beiträgt.. Bisher ist jedoch nur wenig darüber bekannt, welche Faktoren die NEDD9 Überexpression in Tumoren induzieren.  Die Rolle von NEDD9 im NSCLC soll im Mausmodell untersucht werden. Das Ziel ist es, die zugrundeliegenden Mechanismen der NEDD9 Aktivierung und Funktion im TMM zu verstehen und gezielt den Einfluss von EZM und TAM auf NEDD9 zu untersuchen. Das Ergebnis dieser Untersuchung kann sowohl zu einem besseren Verständnis der Entstehung des Lungenkarzinoms beitragen, als auch in Folge dessen, als wichtige Grundlage zur Entwicklung neuer Therapien dienen.
Durch verschiedene Verfahren erfolgt eine Tumorinduktion. Für die umfangreichen Analyseverfahren ist am Versuchsende der Tod des Tieres erforderlich. 
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative in einem autochthonen Mausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen kein Lungenkarzinom oder Vorstufen eines solchen entwickeln. Die Progression des Tumorwachstums ist entscheidend von der Kommunikation von Tumorzellen mit dem Tumormikromilieu abhängig, was jedoch nicht in anderen Organismen/Zellkulturen repräsentativ abgebildet werden kann.  
- Optimierte Versuchsplanung durch statistische Analysen wurde durchgeführt.- Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt.- nicht-invasive Bildgebung zur Messung der Tumorprogression um Tierzahl zu minimieren 
Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Analgesieverfahren werden angewendet. Score sheets werden verwendet um die Tiere zu beurteilen. Genaue Abbruchkriterien werden benannt um ein Leiden der Tiere zu verhindern.
