Anti-Plexin-B1-Antikörper
Die beantragten Tierexperimente zur Analyse der therapeutischen Wirksamkeit einer Antikörper-basierten Hemmung der Funktion einer bisher wenig verstandenen Familie von transmembranären Rezeptoren im Rahmen von verschiedenen Erkrankungen (Multiple Sklerose, Osteoporose, Tumorerkrankungen) stellen die notwendige Voraussetzung für eine möglicherweise weitergehende klinische Testung dieses Therapieprinzips dar. Multiple Sklerose, Osteoporose und Tumorerkrankungen stellen sehr häufige, bisher nur unzureichend behandelbare Erkrankungen dar. Die Entwicklung verbesserter Therapieverfahren wäre von sehr großem Nutzen für die Versorgung teils schwerkranker Patientinnen und Patienten. 
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen bzw. anderen Analysen erforderlich.
Multiple Skerlose, Osteoporose und die Entwicklung, Progression und Metastasierung von Tumorerkrankungen sind komplexe Prozesse, die unter Beteiligung verschiedener Zellen mit teils nur wenig verstandenen räumlich und zeitlich definierten Interaktionen ablaufen. Bisher können diese Prozesse nicht hinreichend unter in vitro-Bedingungen nachgestellt werden, um eine valide Aussage über mögliche therapeutische Effekte zu erlangen. Es sind daher für die präklinische Testung neuer Therapieprinzipien zur Behandlung dieser Erkrankungen Tierexperimente unumgänglich.
Da in vitro-Experimente für die Klärung der therapeutischen Wirksamkeit in oben genannten Krankheitsmodellen nicht möglich sind, sind in vivo-Experimente grundsätzlich erforderlich. Durch optionale Experimente sowie durch Konzentration zunächst auf die wesentlichen Fragestellungen wird die Anzahl benötigter Tiere dabei auf ein Minimum reduziert. 
Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie und Pathophysiologie sehr ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind. Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen auf einem niedrigen bis mittleren Niveau und werden dadurch minimiert, dass alle möglichen schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer ggf. adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung.
