MrgprD-G
Bisher war die Rolle einer bestimmten Gruppe von G-Protein-gekoppelten Rezeptoren, die sich durch eine Expression im Gefäßsystem sowie teilweise in metabolisch relevanten Organen auszeichnet, im Hinblick auf ihre physiologische und pathophysiologische Rolle nicht bekannt. Die hier beantragten Untersuchungen werden erstmalig (und endgültig) klären, welche Rolle diese Rezeptoren bei kardiovaskulären, metabolischen und urogenitalen Funktionen besitzen. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für die pharmakologische Modulation von Herz-Kreislauf-Funktionen, metabolischen Prozessen sowie Funktionen der ableitenden Harnwege zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die in dem Versuchsvorhaben zu analysierenden Funktionen im Bereich des Herz-Kreislauf-Systems, des metabolischen Systems sowie der ableitenden Harnwege sind hochkomplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel einer Fülle von Zellen und Mediatoren ergeben. In vitro Versuche bzw. Expressionsuntersuchungen haben wichtige Hinweise auf mögliche pathophysiologische Zusammenhänge ergeben. Der Nachweis einer medizinischen Relevanz kann jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden. Wie stets bei grundlagenwissenschaftlichen Fragestellen ist eine direkte therapeutische Nutzung der gewonnen Erkenntnisse nicht sofort möglich, die geplanten tierexperimentellen Arbeiten sind jedoch die unverzichtbare Grundlage für eine anschließende mögliche Entwicklung von Therapeutika. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothesen in vivo zu validieren. 
Da sich die zu untersuchenden Funktionen wie oben dargestellt unter in vitro-Bedinungen nicht nachstellen lassen, sind in vivo-Experimente grundsätzlich erforderlich. Durch optionale Experimente sowie durch Konzentration zunächst auf die wesentlichen Fragestellungen wird die Anzahl benötigter Tiere auf ein Minimum reduziert.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
