Untersuchung der Biologie von MDS mittels Xenografts aus Patientenproben
Myelodysplastische Syndrome (MDS) sind maligne klonale Erkrankungen!blutbildender Stamm- oder Progenitorzellen, die durch periphere Zytopenien,!hyperplastisches Knochenmark und einem erhöhten Risiko zur Transformation in!akute myeloische Leukämien (AML) gekennzeichnet sind. MDS kann in jüngeren!Patienten auftreten, ist aber hauptsächlich eine Erkrankung des Alters mit!einer starken Zunahme der Inzidenz ab dem 60. !!Wir haben kürzlich gezeigt, dass die zelluläre Mikroumgebung im Knochenmark,!die sogenannte Knochenmarksnische, eine entscheidende Rolle bei der!Pathogenese von MDS spielt.!!Im Gegensatz zu akuten Leukämien oder Lymphomen, konnte für das MDS aufgrund!der niedrigen Proliferationsraten und dysplastischen Eigenschaften der!Zellen bisher kein in vitro Zelllinienmodell etabliert werden. Zwar wurden!einige wenige transgene Mausmodelle entwickelt, die dem Phänotyp des MDS!nahe kommen, jedoch spiegeln diese mit ihren meist monogenen Defekten nicht!die molekulare Heterogenität der Erkrankung wieder. Wir haben zuvor!erfolgreich ein MDS Xenograft Modell etablieren können. Mit der Optimierung!dieses Modells, in dem primäre humane MDS Zellen in stark immundefizienten!Mäusen in vivo am Leben erhalten werden, würde die Erforschung einer ganzen!Reihe an sehr wichtigen wissenschaftlichen Fragen ermöglichen.!
- i.p Injektion/Blutentnahme: geringe Belastung (Dauer: wenige Minuten)Injektionen und Blutabnahmen werden beim Menschen ebenfalls ohne Narkosedurchgeführt.!!- Bestrahlung: mäßige Belastung (Dauer: wenige Minuten, Erholungszeit ca. 14Tage)!!- intrafemurale Injektion: mäßige Belastung (Dauer: wenige Minuten)!!- Leukämieengraftment: mäßige Belastung, die engmaschige Beobachtung derTiere kann eine erhebliche Belastung vermeiden (Dauer: wenige Tage)!!- Tötung: Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden,jedoch nurgering belastend (Sekunden)!
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da dieseSpezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung von Blutkrebs ist undgleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetischveränderten Tieren darstellt. Ein Zellkultursystem würde die komplexenInteraktionen zwischen hämatopoietischen MDS-Zellen und den Zellen derKnochenmarksnische nur unzureichend widerspiegeln.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet.!!Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.!
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, umdas Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten. Solltenbei den Tieren erkennbare gesundheitliche Störungen auftreten, werden wirmit dem Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen festlegen und fallserforderlich den Versuch abbrechen. Bei allen Tieren wird täglich durchausgebildete Tierpfleger der Allgemeinzustand kontrolliert.
