Einflüsse der Haltungsbedingungen auf die Entwicklung von Diabetes Typ 2
Die standardisierten Haltungsbedingungen bei Labormäusen rufen nachweislich Kältestress hervor. Vorangegangene Untersuchungen haben bisher die verschiedenen Einstreutiefen oder unterschiedliche Haltungstemperaturen untersucht. Keine der bisherigen Studien hat die Verbindung von Blutglukosespiegeln mit der Veränderung im Braune Fettgewebe in den verschiedenen Mäusemodellen zur Feststellung der Entwicklung eines Diabetes Typ 2 gezogen. Diese Wissenslücke soll mit den hier dargestellten Versuchen geschlossen werden. 
Die Belastung der Tiere innerhalb dieses Vorhabens setzen sich aus maximal mäßig belastenden Eingriffen oder Behandlungen zusammen. Diese sind im Einzelnen beispielsweise einmaliger kurzzzeitiger Nahrungsentzug, Fütterung einer hochenergetischen Diät, Entnahme geringer Blutmengen, orale Verabreichung von Substanzen, Kurzzeitnarkose zur Messsondenanbringung oder Narkose zur Tötung. Vom Menschen her ist bekannt, dass die Ausbildung eines Diabetes mellitus nicht schmerzhaft ist. Daher werden die Tiere dieses Vorhabens sehr wahrscheinlich nicht mehr als mittelgradig belastet werden.
Nach derzeitigem Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse kann für die Untersuchungen in diesem Vorhaben nicht auf Tierversuche verzichtet werden, da die einzelnen Parameter (Körpertemperatur, Körpergesamtgewicht, Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsentwicklung, Bildung von braunem Fettgewebe) nur im Gesamtorganismus gemessen werden können. 
Das vorliegende Versuchsvorhaben erfolgt auf der Basis einer eingehenden biometrischen Planung. Alle Experimente, Tiergruppen und Gruppengrößen sind auf das absolut notwendige Maß beschränkt, jedoch andererseits zum Erreichen des Versuchszieles unerlässlich.
Wir möchten mit den hier dargelegten Versuchen den Einfluss der Haltungsbedingungen auf die Validität von Diabetesmodellen untersuchen. Sollte sich herausstellen, dass die Umgebungs-temperatur einen wesentlichen Einfluss auf die metabolische Aktivität der Tiere hat, sollte hinterfragt werden, wie verlässlich Daten sind, die unter diesen Umständen gewonnen wurden. Da im Hinblick auf die Entwicklung neuer Diabetestherapien vorwiegend Nager zum Einsatz kommen, sind diese Erkenntnisse von sehr großer Bedeutung.Aufgrund bereits existierender Literaturdaten und der Vergleichbarkeit mit diesen Studien wird die Maus als Tiermodell gewählt. Diese diabetischen Mausstämme stellen etablierte Standard-Tiermodelle in der Diabetes-Forschung dar.
