Therapie von Gliomen
Die Therapie von Gehirntumoren hat sich in den letzten Jahren nicht wesentlich verbessert. Die Patienten leiden unter den durch den Hirndruck verursachten Symptomen wie Kopfschmerz, Übelkeit, Erbrechen, Lähmungen, Sprachstörungen und Krämpfen. Die Überlebenszeit der Patientien liegt im Mittel bei nur 15 Monaten. Ein Heilung von Gehirntumoren ist derzeit nicht möglich was den Bedarf an neuen Therapien unumstritten macht. Ein neues Medikament, ?Avastin? fand daher in den letzten Jahren, zunehmend an Beachtung. Das neuartige Medikament entzieht dem Tumor die für sein Wachstum notwendige Sauerstoff- und Nährstoffzufuhr, indem das Wachstum von Blutgefäßen im Tumor unterbindet. Trotz der Therapieerfolge mit Avastin treten Resistenzen durch die Präsenz von Zellen des Immunsystems auf. Durch eine Kombination von Medikamenten, die sowohl das Blutgefäßwachstum als auch das Einwandern von Immunzellen blockieren erwarten wir einen Therapieerfolg, der zu einer längeren Gesamtüberlebenszeit und einer Verbesserung der Lebensqualität für Gehirntumorpatienten führt.  
Unter Narkose erfolgt eine Implanation der Tumorzellen ins Gehirn der Mäuse.Nach einer Wachstumsphase von 3 Wochen wird eine mittlere Belastung der Tiere durch erhöhten Gehirndruck erwartet. Menschen zeigen dabei als erstes Symptom häufig Kopfschmerzen, im Verlauf kommen entsprechende Funktionsausfälle hinzu. Bei Mäusen scheint das vergleichbar zu sein, was ein geschultes Auge anhand der Symptome frühzeitig erkennen kann. Am Ende der Versuchszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Gewebematerial für Untersuchungen herangezogen.
Die Untersuchungen können nicht an Zellkulturmodellen durchgeführt werden, da diese nicht die komplexe Interaktion von verschieden Zelltypen wie z.B. Blutgefässzellen, Immunzellen, Bindegewebszellen etc. im menschlichen Gehirn / Gehirntumor wiederspiegeln. 
Durch Anwendung von biostatistischen Verfahren wurde die Anzahl der zu verwendenden Versuchstiere auf ein Minimum reduziert.
Die Leiden / Schmerzen der Tiere werden durch eine artgerechte Haltung in entsprechenden Nistkästen und durch Gabe von Schmerzmitteln auf ein Minimum reduziert. Falls ein Tier frühzeitig Symptome entwickelt wird es schmerzfrei getötet. Tumorimplantationen in niederen Tiere sind nicht möglich. Es gibt Ansätze mit Tumormodellen im Zebrafisch. Allerdings ist die Haltung dieser Tiere aufwendig und in unserem Insitut nicht etabliert. Weiterhin ist zu beachten, dass Untersuchungen von Tumoren in Fischen versus Säugetieren nicht ohne weiteres vergleichbar sind.
