Knöcherne Integration von Verbundmaterialien
Polymethylmethakrylat (PMMA) wird am häufigsten als Knochenzement zur Verstärkung des gebrochenen Wirbelkörpers eingesetzt. Aufgrund  der  Materialeigenschaften des PMMA-Zementes wird dies nach dessen Implantation in den Knochen von einem unterschiedlich dicken Bindegewebe umgeben, das eine stabile Verankerung des PMMA-Zementes in den Knochen verhindert. Die fehlende feste und enge Bindung zwischen Knochen und PMMA verursacht u.a. eine veränderte Biomechanik und Lastübertragung, die zur gehäuften Folgebrüchen im verstärkten Wirbelkörper selbst und in den Nachbarwirbelkörpern führen. Hydroxylapatit ist ein Material, das als Leitschiene für das Knochenwachstum dient und bereits in unterschiedlichen Formen als Knochenersatzmaterial zugelassen ist und klinisch eingesetzt wird. Um Vorteile aus beiden Materialien zu kombinieren wird ein Verbundmaterial bestehend aus PMMA und HA hergestellt, das sowohl eine ausreichende Druckfestigkeit als auch eine Affinität zum Knochengewebe aufweisen soll. Die Knochenaffinität dieses Produktes soll im geplanten Versuchsvorhaben untersucht werden. Durch einen bessere knöchernen Einbau  dieses Produktes wird eine Verbesserung der Biomechanik des zu verstärkenden Knochens erwartet. 
Das Verbundmaterial wird in den Oberschenkelknochen der Schafe implantiert. Nach der Operation können die Tiere wieder normal auf die Weide. Nach einer Implantationszeit von 6 Monaten werden die Tiere getötet, um den Knochen zu entnehmen und zu testen. Hinsichtlich des Schweregrades wird durch die versuche eine mittlere Belastung für die Tiere erwartet.
Die histologische Untersuchung auf Knochenaffinität des zu untersuchenden Materials erfordert die Implantation des Materials in einen intakten und vitalen spongiösen Knochen. Auf Versuche an lebenden Tieren kann dadurch nicht verzichtet werden. Der Knochen und das implantierte Material soll eine dem menschlichen Knochen ähnliche Belastung ausgesetzt sein. Hierzu ist das Modell am Schaf am Besten geeignet.
Die Ergebnisse des geplanten Versuchsvorhaben sollen mit den Ergebnissen der vorangegangenen Studie, die die Reaktion des Schafknochens auf Implantation von nativer PMMA untersucht hat, verglichen werden. Dabei waren n=9 Implantate nach einer Integrationszeit von 6 Monate untersucht worden. Da beide Seiten operiert werden können werden um gleiche Anzahl (n=9) an Proben zu erhalten kann die Tierzahl halbiert werden.
Die Operation und die Tötung der Tiere erfolgt unter tierärztlicher Aufsicht und ausreichender Narkose und Schmerzausschaltung. Nach der Operation erhalten die Tiere Schmerzmittel vergleichbar zu den Menschen mit ähnlichen Operationen.  Mögliche postoperative Entzündung am Operationsort wird tierärztlich behandelt. Während der 6-monatigen Integrationszeit werden die Tiere ihre normale Bewegung und Aktivität haben. Die ausgewählte Tierart bietet für das Versuchsvorhaben eine dem menschlichen Knochen ähnliche Biomechanik und ist somit am Besten geeignet. 
