Signaltransduktion und Zielzelle der Transformation in myeloischen Leukämien
Die Akute Myeloische Leukämie (AML) ist die häufigste Form der akuten Leukämie im Erwachsenenalter. Trotz gewisser Fortschritte in der Therapie dieser Erkrankung stirbt immer noch ein Großteil der Patienten. Es gab zwar  gewisse Fortschritte in der Therapie, insbesondere durch die breitere Anwendung der Stammzelltransplantation. Trotzdem basiert das Rückgrat der AML-Therapie weiterhin auf Chemotherapien, welche seit vielen Jahren nicht signifikant verbessert werden konnten. Ausserdem hat die AML eine besonders häufiges Auftreten im Alter und viele Patienten können auf Grund der Toxizität die intensiven kurativen Therapieprotokolle nicht erhalten.Wir glauben, dass höhere Heilungsraten bei einem besseren Verständnis der molekularen Mechanismen der Leukämieentstehung möglich sind. Unser beantragtes Versuchsvorhaben hat zum Ziel, Mechanismen der Krankheitsentstehung von Leukämien in Modellsystemen aufzuklären, sich daraus ergebende  therapeutische Möglichkeiten abzuleiten und zu testen. Im einzelnen werden wir dabei Untersuchungen an den verschiedenen Signalmolekülen durchführen. Hierzu werden wir zwei etablierte Modelle nutzen, in denen mittels viraler Überexpression von Krebsgenen Knochenmarkzellen transformiert und anschließend transplantiert werden. In diesen Modellen werden wir dann die zu untersuchenden Signalmoleküle entweder mittels genetischer Methoden oder durch Medikamente ausschalten und den Einfluss auf die Leukämieentstehung untersuchen.
Die durchgeführten Eingriffe/Behandlungen stellen für die Tiere Belastungen dar. Die Belastungen sind dabei vergleichbar Belastungen, welche auch in der Humanmedizin mit der Behandlung von Leukämien/Lymphomen einhergehen:Injektionen in eine Vene oder in die Bauchhöhle, Bestrahlungen und regelmäßige Blutentnahmen.Hinzu kommen mögliche Nebenwirkungen der eingesetzten Pharmaka, welche aber schon in vorangegangenen Untersuchungen an Mäusen geprüft wurde. Eine weiterer Schädigungsmechanismus stellt die Entwicklung von Leukämien dar.
Wo möglich, werden in unserem Labor in vitro-Methoden angewandt. Dabei kommen sowohl menschliche Leukämiezellen zum Einsatz, aber auch Zellen unserer Mausleukämiemodelle, welche mit Wachstumsfaktoren in vitro kultiviert werden können. Hierdurch lassen sich viele Hypothesen schon in vitro prüfen und letztlich werden hierdurch Tierversuche vermieden. Den hier geplanten Versuchen liegen gründliche Voruntersuchungen in vitro zugrunde.
Durch biostatistische Planung werden die minimal notwendigen Tierzahlen bei den Experimenten eingesetzt. Ebenso werden nach Möglichkeit vorab charakterisierte transduzierte Knochenmarkkulturen eingesetzt, was den Aufwand an Kontrollexperimenten minimiert.
Die auf die Tiere in diesem Projekt zukommenden Belastungen konzentrieren sich auf Bestrahlung, Injektionen (im Rahmen von Transplantationen und Behandlungen) und die Entwicklung von Leukämien. Die mit den durchgeführten Eingriffen verbundenen Schmerzen und Leiden sind nach unserer Erfahrung gering bis mäßig einzuschätzen und entsprechen vermutlich denen von Patienten unter ähnlichen Bedingungen z. B. im Rahmen von therapeutischen Stammzelltransplantationen. Die Entwicklung von Leukämien kann bei Mäusen zu erheblichen körperlichen Belastungen führen. Durch tägliche Kontrolle der Tiere und die konsequente Einhaltung von Abbruchkriterien können wir erreichen, dass auch hier nur maximal mäßige Belastungen auftreten sollten. Um Belastungen aus der Behandlung mit Pharmaka zu minimieren, werden wir die Behandlungen zu einem Zeitpunkt beginnen, an dem eine weitgehende Regeneration von Bestrahlung eingetreten ist. 
