Wachstumsfaktoren an der Blut-Hirn-Schranke und im Schlaganfall
Die Blut-Hirn-Schranke ist eine lebensnotwendige und selektive Barriere zwischen den Blutgefäßen im Gehirn und dem zentralen Nervensystem (ZNS). Es verhindert den unkontrollierten Durchtritt von Blutbestandteilen und die im Blut gelösten Substanzen wie Pathogene und Toxine, aber erlaubt den Transport essentieller Nährstoffe zur Erhaltung der Homöostase (Gloor et al. 2001). Störungen der Blut-Hirn-Schranke sind assoziiert mit verschiedenen Erkrankungen, wie Glioblastom (Glioblastoma multiforme, GBM) und Schlaganfall, aber auch bei bakteriellen Entzündungsreaktionen, wie Sepsis. Zur Verständnis und Behandlung dieser Krankheiten müssen die molekularen Mechanismen der Blut-Hirn-Schranke grundlegend untersucht werden. Darüber hinaus stellt der Schlaganfall die dritthäufigste Todesursache in der Bundesrepublik. Nach einem Schlaganfall behalten mehr als zwei Drittel der Betroffenen bleibende Schäden zurück. Sprachstörungen, Lähmungen der Gliedmaße einer Körperhälfte oder auch Denk- und Orientierungsstörungen sind die häufigsten Folgen. Daher sollen neue Therapieansätze entwickelt werden, die die Folgen des Schlaganfalls verringern könnten.
Für die Untersuchung der physiologischen Blut-Hirn-Schranke sind keine Schäden an den Mäusen zu erwarten. Sie werden für Versuchszwecke getötet und Gewebematerial wird untersucht.Für das MCAO-Modell erfolgt in den Mäusen unter Narkose eine Okklusion der mittleren Zerebral-Arterie. Währenddessen entsteht ein Infarkt im Gehirn der Mäuse, der nach 24 Stunden untersucht werden soll. Es wird eine mittlere Belastung der Mäuse erwartet mit entsprechenden Funktionsausfällen wie beim Menschen. Am Ende der Versuchszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Gewebematerial für Untersuchungen herangezogen.
Die Untersuchungen können nicht an Zellkulturmodellen durchgeführt werden, da diese nicht die komplexe Interaktion der verschiedenen Komponenten der Blut-Hirn-Schranke, z.B. Blutgefäßzellen, Perizyten oder Astrozyten im menschlichen Gehirn widerspiegeln.
Durch Anwendung von biostatischen Verfahren wurde die Anzahl der zu verwendenden Versuchstiere auf ein Minimum reduziert.
Die Leiden / Schmerzen der Tiere werden durch eine artgerechte Haltung in entsprechenden Nistkästen und durch Gabe von Schmerzmitteln auf ein Minimum reduziert. Falls ein Tier nach einer MCAO-Durchführung nicht eingeplante Symptome entwickelt, werden diese Tiere schmerzfrei getötet.  
