Lokale Antibiotikafixation durch Fibrinbesprühung bei chronischen Wunden
Mit der hier vorgestellten Studie wird ein neues Konzept zur flächigen, lokalen Anwendung von Antibiotika erprobt. Die Fixierung von Antibiotika im Wundbereich mittels Fibrinkleber ist ein innovativer und bislang noch nicht untersuchter Ansatz. Die hier geplanten Untersuchungen ermöglichen die Abschätzung, ob durch die Kombination mit einem Fibrinkleber die Verfügbarkeit und Verweilzeit der aufgebrachten Antibiotika in der Wunde verbessert werden kann. Eine verbesserte Bioverfügbarkeit sollte eine effizientere antibiotische Wirksamkeit ermöglichen. Perspektivisch planen wir daher nach Abschluss dieser Studie das Verfahren im Tierversuch auch an infizierten Wunden zu testen. Langfristig erhoffen wir uns, dass aus diesem Ansatz eine verbesserte Methode zur lokalen  Applikation von Antibiotika entwickelt werden kann, die direkt dem Patientenwohl zu Gute kommen wird. Da die Einzelkomponenten (Fibrinkleber, Antibiotika) klinisch zugelassen und etabliert sind, vertreten wir die Auffassung, dass eine Therapie, die beide Komponenten integriert, gute Realisierungschancen hat.
Die Operation (Setzung der Rückenwunde) erfolgt unter Vollnarkose. Durch die sterile Wundabdeckung sind die Versuchstiere direkt nach OP belastbar und mobil. Peri- und postoperative Schmerzbehandlung subcutan sowie Schmerzmittel im Trinkwasser gewähren weitestgehende Schmerzfreiheit.Die Tiere werden nach Versuchende durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. Diese Maßnahme ist notwendig, da für die geplanten Analysen Proben entnommen werden müssen.
Die Wundheilung und der lokale Abtransport von Antibiotika in chronischen Wunden ist ein komplexer Vorgang, der zeitliche abgestufte und auf einander abgestimmte Prozesse erfordert. Bei diesem Projekt sind insbesondere ausführliche Gewebestudien notwendig, welche nach einer entsprechenden Einheilungsphase durchgeführt werden müssen und die so in vitro nicht repoduziert werden können. Alternative Methoden zur tierexperimentellen Studie sind grundsätzlich nicht denkbar, da die biologischen Prozesse, die an der Antibiotikaresorbtion beteiligt sind, nur am lebenden Versuchstier erforscht werden können. 
Unsere Arbeitsgruppe hat weitreichende Erfahrung mit Tierversuchen. Basierend auf Fallzahlberechnungen wurde die minimal notwendige Gruppengröße gewählt, um bei vorhandenen Unterschieden Signifikanzen berechnen zu können. 
Durch eine sterile Abdeckung der Rückenwunden ist die Ratte sofort mobil. Durch  perioperative Analgesie und der Tramadolgabe in das Trinkwasser ist gewährleistet, dass die Tiere am Tag nach der Operation bis zur Opferung keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
