G2A-Rezeptor bei Neuropathie
Nach wie vor ist die Therapie neuropathischer Schmerzen unzureichend und die betroffenen Patienten erleben durch chronische und neuropathische Schmerzen eine drastische Reduzierung ihrer Lebensqualität. Im Rahmen dieses Forschungsvorhabens sollen grundlegende Mechanismen identifiziert werden, die in sensorischen Neuronen des peripheren Nervensystems und umliegenden Immunzellen zu Aktivierung und zur Entstehung neuropathsicher Schmerzen führen können. Dabei soll insbesondere der G2A-Rezeptor untersucht werden und seine Beteiligung an der Entstehung chronischer und neuropathischer Schmerzen und an der Sensibilisierung ligandengesteuerter Ionenkanäle des (TRP-Kanäle)geklärt werden. Ziel ist es, aus dem Verständnis der grundlegen Mechanismen der Schmerzchronifizierung neue Ansätze für Therapien herauszuarbeiten, um die Lebensqualität der Patienten nachhaltig verbessern zu können.
Die Neuropathiemodelle an Mäusen verursachen eine verstärkte Sensibilität der Tiere auf mechanische und thermische Reize. Je nach Modell kann diese Überempfindlichkeit chronisch weiterbestehen oder nach etwa 2 Wochen gänzlich verschwinden. Die Versuche laufen maximal 3 Wochen. Bei den Entzüngsmodellen, die als Referenz dienen, ist die Überempfindlichkeit der Mäuse an der betreffenden Stelle stärker, aber nur auf wenige Tage beschränkt.Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als gering bis mäßig einzustufen. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Wir versuchen stets auf Zellmodelle zurückzugreifen (Zelllinien, Mikrosomen), um Versuche an Tieren zu vermeiden. Allerdings ist die Entwicklung chronischer Schmerzen ein komplexer Vorgang, der verschiedenste Mechanismen in unterschiedlichen Zelltypen beinhaltet. An Zellkulturmodellen können diese Mechanismen nur in begrenztem Maße untersucht werden. Aus diesem Grund sind Versuche an Tieren bei der Erforschung der Ursachen von Schmerzen zur Zeit unerlässlich.
Für die jeweiligen Versuche werden Inzuchtmäuse verwendet, um durch genetische Uniformität die Tierzahlen weitestmöglich zu reduzieren. Zudem werden stets Tiere gleichen Alters und gleichen Geschlechts in den Versuch genommen, und auch die Haltungs- und Versuchsbedingungen (Raumtemperatur, Tag/Nach-Rhythmus) sind für alle Tiere gleich. Dadurch können die Tierzahlen auf ein Mindestmaß begrenzt werden. Dennoch müssen die Tierzahlen groß genug sein, um Unterschiede in behandelten Gruppen statistisch erfassen zu können. Die Gruppengröße basiert auf der statistischen Fallzahlabschätzung und den bisherigen Erfahrungen in der Schmerzforschung.
Die Tiere werden in Gruppen zu je maximal fünf Tieren gehalten. In jedem Käfig befinden sich Einstreu und Nistmaterial, sowie Futter und Wasser ad libitum, um hygienische und artgerechte Haltung zu gewährleisten. Aussehen und Verhalten der Tiere werden stets beobachtet. Kranke oder abgesonderte Tiere mit Verhaltensauffälligkeiten werden von den Tierärzten der Einrichtung untersucht und aus dem Versuch genommen. Zudem erfolgt in den Haltungsräumen der Einrichtung eine permanente Gesudheitsüberwachung der Tiere.
