Entwicklung eines Medikaments gegen Psoriasis
Psoriasis (Schuppenflechte) ist eine von Immunzellen gesteuerte Erkrankung der Haut, die auch andere Gewebe (z.B. Nägel) betreffen kann. Die mit der Psoriasis assoziierte Arthritis hat vornehmlich Entzündungen an den Sehnen, den Sehnenansätze am Knochen und an der Wirbelsäule als Symptome. Die aktuellen Therapeutika haben leider nur eine geringe Ansprechrate in den Patienten, sodass weitere Arzneimittel benötigt sind.Wir haben eine neue Zielstruktur für ein Medikament gegen Psoriasis gefunden und wollen mit diesem Versuchsvorhaben den Mechanismus von möglichen Nebenwirkungen verstehen. Dazu wollen wir untersuchen, warum Mäuse, die therapiert werden, eine Besserung des Krankheitsbildes aufweisen, aber Mäuse, die diese Zielstruktur nicht produzieren, die gleichen Symptome haben wie nicht therapierte Tiere. Weil die Zielstruktur einen Einfluss auf die Immunzellbildung hat, müssen wir feststellen, ob dieser Einfluss ausreichend ist, den Krankheitsverlauf zu modulieren.Weil das Immunsystem während des Krankheitsverlaufs mit vielen Zellen, die nicht zum Immunsystem gehören, interagiert, können diese Vorgänge nur im lebenden Tier untersucht werden. Mit den aus den Versuchen gewonnen Erkenntnissen soll ein neuer Therapieansatz gegen Psoriasis ermöglicht werden.Der hier untersuchte Ansatz wird bereits in anderen Erkrankungen verfolgt, sodass diese Ergebnisse als zusätzlichen Nutzen helfen können auch bei diesen Patienten Nebenwirkungen zu erklären und zu verhindern. 
Psoriasis muss in den Mäusen induziert werden, dafür wird eine immunmodulatorische Salbe verwendet, die bei Menschen zur Hautkrebsbehandlung eingesetzt wird.Die nicht therapierten Mäuse bekommen eine schuppige Haut und systemische Entzündungsreaktionen, die sich in leichter Lethargie und leichten Gewichtsverlust äußern, aber mit Flüssigkeitsgabe vermindert werden kann. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung wird als gering bis mittel eingeschätzt.
Die Psoriasis hat einen komplexen Mechanismus zu Grunde liegen, der sowohl im Menschen als auch in der Maus Immunzellen und Nichtimmunzellen involviert. Das Einwandern von Immunzellen in die Haut und die damit einhergehende Veränderungen sind nicht möglich in Zellkulturen nachzuahmen. Das in den Versuchen angewendete Modell ist etabliert und der humanen Psoriasis sehr ähnlich, sodass der Erkenntnisgewinn größtmöglich ist.
Der Lebensbereich der Mäuse ist standardisiert, deswegen treten innerhalb der Versuchsgruppen keine Schwankungen in den untersuchten Parametern auf, die von äußeren Faktoren stammen. So kann die Versuchstierzahl klein gehalten werden.Die angegebene Tierzahl wurde durch empirische Daten und biostatistische Methoden ermittelt, sodass die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt wird, um vorhandene Unterschiede zu erkennen.
Die Tiere leben in einer geschützten Umgebung, damit sie vor und während des Versuchs nicht von anderen Krankheiten befallen werden können. Die Tiere werden in Gruppen mit Nistmaterial und Einstreu in ausreichend großen Haltungskästen gehalten. Nur extra geschultes Personal mit Erfahrung versorgt die Mäuse und führt die Versuche durch. Sollten Tiere wider Erwarten einer zu großen Belastung ausgesetzt sein, werden sie schmerzfrei getötet. 
