Untersuchungen zur Lymphomentstehung
Das Immunsystem schützt unseren Körper vor körperfremden Eindringlingen und körpereigenen Tumorzellen durch hochspezialisierte B- und T-Lymphozyten. Die wahrscheinlich kompliziertesten Tumore sind die, die von diesen Immunzellen selbst ausgelöst werden. Diese als Lymphome bezeichneten Tumore haben oft eine sehr schlechte Prognose und ihre Behandlung gilt meist als aussichtslos. In früheren Arbeiten konnten wir feststellen, dass populationsdynamische Prozesse eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung von T-Zell Lymphomen zu spielen scheinen. Leider weiß man bislang relativ wenig über die Bedeutung des Tumormilieus für die Lymphomentwicklung. Ganz besonders wichtig erscheint außerdem die Rolle einer chronischen Stimulanz in der Entartung von Immunzellen. Wir möchten deshalb zunächst über ein bildgebendes Verfahren die Entwicklung dieser Tumore im lebenden Tier verfolgen. Weiterhin möchten wir durch spezifische, chronische Stimulanz von Onkogen-tragenden Lymphozyten den Zusammenhang zwischen einer permanenten Reizung und der Entartung des Immunsystems ergründen. Die von uns erzielten Versuchsergebnisse werden großen Aufschluss über die Dynamik dieser bislang untererforschten Krebsart geben und die Bedeutung von chronischer Stimulation in der Entwicklung von Lymphomen zum ersten mal genauer beleuchten. Darüber hinaus könnten die von uns zu erwartenden Ergebnisse entscheidend zur Risikoabschätzung retroviral-basierter Gentherapie mit reifen Lymphozyten beitragen.  
Durch die intravenöse Applikation der Zellen, sowie die sich in großem Abstand wiederholenden Spritzen sind keine Schäden bei den Tieren zu erwarten. Auch die Entnahme von wenigen Tropfen Blut ist eher als eine sehr geringe Belastung für die Tiere einzustufen. Nach Bestrahlung ist eine zeitweise erhöhte Infektanfälligkeit der Tiere zu erwarten. Die sich entwickelnden Lymphome äußern sich in Form von Lethargie und Gewichtsverlust. Wenn es den Tieren sichtlich nicht mehr gut geht werden sie umgehend schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.     
Um die Abhängigkeit reifer T-Zellen von Nischen in der Entwicklung von Lymphomen analysieren zu können, müssen im Rahmen der vorgesellten Arbeiten leider Tierversuche durchgeführt werden. Die Wechselwirkungen der Zellpopulationen untereinander und mit ihrer physiologischen Umgebung, sind ausschließlich im Organismus zu betrachten. Gerade die populationsdynamischen Interaktionen der Lymphozyten können nicht in der Zellkultur nachgestellt werden. Die eingeschränkte Kultivierungsmöglichkeit der primären Zellen, lässt außerdem eine Beantwortung der beschriebenen Fragestellung in vitro nicht zu.  
Die dargelegten Tierzahlen sind so kalkuliert, dass die Versuche zu einer statistisch gesicherten Aussage führen. Die statistischen Kalkulationen der Gruppengrößen wurden mit der Software GPower 3.1 durchgeführt und basieren auf der derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Lymphomforschung. Auch die Anzahl der Spender wird so minimal wie nötig kalkuliert. 
Die Tiere sind ihren Bedürfnissen entsprechend verhaltens- und artgerecht untergebracht. Alle Belastungen werden für die Tiere unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so minimal wie möglich gehalten. Um dies zu gewährleisten werden die Tiere täglich durch Fachpersonal angesehen und regelmäßig speziell auf Lymphome untersucht.   
