Die Rolle des Sphingolipidmetabolismus in der Nierenfibrose
Eine Vernarbung der Niere entsteht im Verlauf zahlreicher chronischer Nierenerkrankungen, unabhängig von der Ursache der Erkrankung. Diese Vernarbung wird auch Fibrose genannt. Laut der Deutschen Gesellschaft für Nephrologie steigt die Anzahl der Patienten mit einer Niereninsuffizienz jedes Jahr um 3-5%. Außer Dialyse und Nierentransplantation gibt es bisher keine Therapie zur Heilung bzw. Verminderung einer Nierenfibrose. Fibrose wird durch eine Enzündung des Gewebes ausgelöst. Wird diese Entzündung chronisch, so vernarbt das Nierengewebe und die Niere verliert ihre Funktion. Durch bisherige Arbeiten konnte gezeigt werden, dass Sphingolipide (spezielle Fette) nicht nur Strukturelemente in der Zellwand darstellen, sondern auch an der Signalweiterleitung in Entzündungsprozessen beteiligt sind. Des Weiteren wurde bereits nachgewiesen, dass sie eine wichtige Rolle in der Entstehung einer Nierenfibrose spielen. An dieser Stelle soll mit dem Versuchsvorhaben angeknüpft werden. Es soll untersucht werden, welchen Einfluss verschiedene Komponenten des Sphingolipidstoffwechsels auf die Ausprägung der Nierenfibrose haben. Die Nierenfibrose in den Mäusen wird erzeugt durch die Abklemmung des Ureters der linken Niere. Auf diese Weise entzündet sich die linke Niere und bildet eine Fibrose. Da die rechte Niere davon nicht beeinflusst wird, wird eine normale Nierenfunktion beibehalten und die Tiere in ihrer Nierenfunktion nicht beeinträchtigt. Die rechte Niere dient später als Kontrollniere und die beiden Nieren können dann vergleichend auf verschiedene Fibrosemarker getestet werden. Anhand dieser Ergebnisse können neue Therapiemöglichkeiten entwickelt werden, so dass die Entstehung der Nierenfibrose vermindert oder sogar geheilt werden kann.
Die Mäuse werden vor der Operation mit Schmerz- und Betäubungsmitteln behandelt. Im Bereich der linken Niere wird das Fell abrasiert und die Stelle desinfiziert. Vor Beginn der Operation wird sichergestellt, dass das Versuchstier keine Schmerzen mehr verspürt. Die Operation erfolgt auf einer sterilen Unterlage mit sterilem Operationsbesteck. Die Wunde wird so klein wie möglich gehalten. Der Ureter der linken Niere wird abgeklemmt und die Wunde anschließend vernäht und desinfiziert. In den ersten drei Tagen nach der Operation erhalten die Versuchstiere Schmerzmittel. Die Versuchstiere entwickeln eine chronische Entzündung der Niere und werden nach 7 Tagen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Ziel dieser Untersuchung ist der Ansatz von neuen Behandlungsmöglichkeiten von Nierenerkrankungen. Dazu soll der Mechanismus der Nierenfibrose weiter untersucht werden. Die Entstehung einer Entzündung und Fibrose ist ein komplexes Geschehen an dem viele unterschiedliche Zelltypen miteinander interagieren. In Zellkulturexperimenten kann man diese Wechselwirkungen nicht nachempfinden. Daher werden Mäuse verwendet, die zum einen Veränderungen im Sphingolipidmetabolismus aufweisen und zum anderen eine Untersuchung der Wechselwirkungen der Zellen im Entzündungs- und Fibrosegeschehen über mehrere Tage und Wochen erlauben. Dadurch können wir genau die Rolle von Sphingolipiden in der Entstehung fibrotischer Nierenerkrankungen untersuchen.  
Dieses Mausmodell der Nierenfibrose (unilaterale Ureterobstruktion) ist in unserem Institut bereits sehr lange etabliert. Daher können wir auf einen großen Erfahrungswert, auch der benötigten Tierzahl betreffend, zurück greifen. Zusätzlich halten wir Rücksprache mit einem Biostatistiker um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die dennoch aufschlussreiche Ergebnisse erzielt.
Die Mäuse werden in einer Gruppe gehalten und mit  Einstreu und Nestmaterial versorgt. Futter und Wasser stehen den Tieren jederzeit zur freien Verfügung. Da durch die Operation Schmerzen entstehen können, erhalten die Versuchstiere vor der Operation Betäubungs- und Schmerzmittel sowie die drei folgenden Tage nach der Operation ein Schmerzmittel um die Belastungen so gering wie möglich zu halten.Sollten die Tiere ernsthaft erkranken und schwer leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
