Frakturdefektmodell am osteoporotischen Schaffemur
Ziel des Projektes ist es, osteoporotische Frakturen mit Defektsituationen im metaphysären Bereich durch Knochenersatzmaterialien in der Knochenbruchheilung zu stimulieren, um so eine beschleunigte Ausheilung zu erreichen. Bislang konnten wir in einem Kleintiermodell der Ratte ein solch klinisch reliables Modell am distalen Femur der Ratte etablieren. Um nun im Hinblick auf die Größe des Defekts sowie der Osteosynthesematerialien, als auch der biomechanischen Belastung der humanen Situation näher zu kommen, soll ein Schafmodell entwickelt werden. Hierzu dient der vorliegende Projektantrag. Es soll an der distalen Metaphyse des Schaffemurs ein keilförmiger Defekt zur Aufnahme eines Biomaterials geschaffen werden, der mittels einer speziell angefertigten winkelstabilen Platte stabilisiert wird. Ein Pilotversuch wurde durch unsere Forschungsgruppe bereits am gesunden Knochen getestet. Nun soll eine Versuchsreihe am osteoporotischen Knochen mit der parallel laufenden Kontrollgruppe gestartet werden.
Die Laparotomie zur Ovariektomie erzeugt nur einen vorübergehenden Wundschmerz und Schmerz im Bereich des Peritoneums, der für einige Tage mit Analgetika gemäß der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz (TVT) behandelt wird.Die Schaffung eines Frakturdefektes an der distalen Femurmetaphyse wird durch eine Osteosynthese wieder stabil versorgt. Dieser Eingriff erzeugt nur vorübergehend einen Wundschmerz und Periostschmerz analog der humanen Situation bei einer Frakturosteosynthese, der entsprechend vorrübergehend für einige Tage mit Analgetika gemäß der Empfehlung der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz (TVT) behandelt wird.
Um die Kompabilität und Integration von Knochenersatz-/Biomaterialien im osteoporotischen Knochen präklinisch beurteilen zu können, sind Tierversuche unumgänglich. Zunächst muss aber ein standardisiertes Schafmodell mit einer metaphysären Defektfraktur entwickelt werden, um später diese Versuche durchführen zu können. Überblickt man die aktuelle Literatur, so wurde bislang noch kein Ansatz zur Schaffung einer metaphysären Defektfraktur verfolgt. Lediglich reine Frakturmodelle sind am Schaf etabliert worden. Ziel des vorliegenden Antrags ist es daher am osteoporotischen Knochen eine Frakturdefektsituation stabil osteosynthetisch zu versorgen.
Die Versuche werden anhand mehrerer Methoden ausgewertet. Bezüglich der Tieranzahl lassen sich folgende Überlegungen heranziehen. Zur detaillierten Untersuchung der Defektheilungsergebnisse werden histologische Untersuchungen durchgeführt. Hierfür sind 6 Tiere pro Gruppe notwendig.
Vor der Ausleitung erhalten die Tiere Buprenorphin (0.01 mg/kg i.m.) mit Wiederholungen alle 12 Stunden für die ersten 72 h und Meloxicam (nicht steroidales peripher wirksames Antiphlogistikum) (2mg/kg) s.c. 1 x täglich.Eine Vielzahl von Tiermodellen wurde bisher zur Erforschung der Osteoporose herangezogen.Hierbei gelten Schafe aus verschiedenen Gründen als das aussichtsreichste Großtiermodell. Sie sind einfach in der Haltung und Unterbringung, sie weisen zudem eine Spontanovulation und ein dem Menschen ähnliches Hormonprofil auf. Daher wurde das Schaf bereits im Hinblick auf hormonelle Regulationsmechanismen und die Tauglichkeit in der Osteoporoseforschung untersucht.
