Generierung, Zucht und Haltung von Mauslinien mit Genaktivitätsverlust
Das Verständis über die molekularen Grundlagen der Spezialisierung von Zellen, die ausgehend von pluripotenten Stamm- und Vorläuferzellpopulationen zu Geweben und Organen differenzieren, steht im Zentrum entwicklungsgenetischer Forschung. Untersuchungen zur Zelltypspezifizierung und die Identifikation und Charakterisierung von Vorläuferzellpopulationen bilden die Grundlage für Ansätze in der regenerativen Medizin. Ziel unserer Untersuchungen ist die Aufklärung der molekularen Mechanismen und regulatorischen Netzwerke, die der Kontrolle von Entwicklung, Wachstum, Gewebehomöostase und Regeneration im Säugetier zugrundeliegen. Im Rahmen dieser übergeordneten Fragestellung werden genetisch veränderte Embryonen oder Mauslinie generiert in der die Aktivität eines langen nicht protein-kodierenden RNA Transkripts verändert wurde. Mäuse, in denen dieses RNA-Molekül nicht mehr hergestellt wird, entwickeln unter - im Rahmen dieses Versuchsvorhabens zu untersuchenden - Umständen Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems. Diese genetisch veränderten Mäuse können daher als wichtiges Tiermodell für die Ursachenforschung angeborener Erkrankungen des Herzens, des Kreislaufsystems und der Lunge dienen.
Bei der Generierung von Embryonen kommt es lediglich zu einer geringen Belastung von Ammen, welche die Mutanten Embryonen tragen. Die genetischen Veränderungen in den innerhalb dieses Versuchsvorhabens gezüchteten Tieren haben vermutlich Auswirkungen auf die Funktion des Herzkreislaufssystems und die Funktion der Lunge. Betroffene Tiere werden mit dem ersten Auftreten von Krankheitssymptomen analysiert. Die Belastungen in diesen Tieren werden als gering eingestuft.
Die vorgesehenen Untersuchungen finden in der Maus (M. musculus) statt. Die Maus ist ein hervorragend etabliertes System, in dem sich z. B. humane krankheitsauslösende Genveränderungen exakt nachstellen lassen. Das Tiermodell ist für die Untersuchung von Krankheitsmechanismen unerlässlich, da sich nur hier die komplexen Auswirkungen von genetischen Veränderungen auf die Gesundheit in ihrer Gesamtheit verstehen lassen. In in-vitro Systemen können dagegen immer nur Teilaspekte analysiert werden.
Wir werden trotz der Limitierungen wenn möglich immer auf in-vitro Systeme zurückgreifen (z.B. Organkultur embryonaler Lungen), um die Anzahl der belasteten Tiere zu reduzieren. Es wird immer nur die für die Versuche unbedingt notwendige Anzahl an Tieren gezüchtet. Nach Erreichen der Versuchsziele wird die Linie kryokonserviert. Hierdurch wird ein unnötiges Züchten von Tieren nur zum Erhalt der Linie vermieden, die Linie steht aber trotzdem für weiterführende Forschungsvorhaben zur Verfügung.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich durch geschultes Fachpersonal geprüft, bewertet und dokumentiert. Genau festgelegte Kriterien ermöglichen, dass Tiere bereits mit dem ersten Auftreten von Krankheitssymptomen aus der Zucht genommen und untersucht werden können. Die genetisch veränderten Tiere entwickeln Erkrankungen des Herzens und/oder der Lunge. Diese Organsysteme lassen sich im Hinblick auf menschliche Erkrankungen nur im Säugetier analysieren.
