Induzierbare AMPK Deletion und Angiogenese
An den Mechanismen zur Neubildung von Gefäßen zur Wiederherstellung der Organfunktion nach Infarkten oder bei peripherer Verschlusskrankheiten (Schaufensterkrankheit) sind viele Faktoren beteiligt aber nur teilweise verstanden. Endothelzellen, als innere Auskleidung von Arterien, Venen und Lymphgefäßen sind maßgeblich an diesem Prozess beteiligt. Die Funktion der AMP-aktivierten Kinase (AMPK) an der Revaskularisierung ist derzeit nicht geklärt. Diesem unter Energiemangelbedingungen aktivierten Enzym wird eine pro-angiogene Funktion zugesprochen, um den Blutfluss in ischämischen Bereichen zu optimieren. Allerdings häufen sich in letzter Zeit, vor allem aus der Tumorforschung, Berichte, in denen AMPK-Aktivatoren zu einer Hemmung der Tumorbildung durch Hemmung der Angiogenese führen. Ziel dieses Forschungsvorhabens ist es die Konsequenzen einer endothelzell-spezifischen Deletion der beiden katalytischen AMPK Untereinheiten im Prozess der Revaskularisierung und Gefäßneubildung besser zu verstehen. Basierend auf diesen Untersuchungen können spezifische Inhibitoren oder Aktivatoren der AMPK entwickelt und Ischämie bedingte Erkrankungen gezielter behandelt werden.
Wir induzieren die Deletion der beiden endothelialen AMPK Untereinheiten an Tieren im jugendlichen Alter nach Abschluss der Organentwicklung und erwarten keine Belastung der Tiere. In den neugeborenen Mäusen wird sich die Gefäßbildung in der Retina verändern. Die Tiere Tag 5 nach der Geburt euthanasiert, anschließend getötet und die Netzhaut analysiert. Die Unterbrechung des Blutflusses im Hinterbein  hat in den ersten Tagen eine Einschränkung der Bewegungsfähigkeit zur Folge, aber schon 3 bis 4 Tage nach der Operation bewegen sich die Tiere normal. Für den Fall einer Entzündung an der Operationsstelle werden die Tiere schmerzfrei getötet. Alle anderen Belastungen wie Einschränkung der Bewegungsfreiheit bei der Blutdruckmessung, intraperitoneale Injektionen und Blutabnahmen sind gering.
Bei der Gefäßneubildung sind humorale, neuronale und metabolische Faktoren  beteiligt unter der Beteiligung vieler verschieden Zellarten beteiligt sind. Dies macht die Verwendung von Tierversuchen zur Erforschung solcher Prozesse unvermeidbar, da die Nachstellung solcher komplexer Vorgänge an isolierten Zellystemen oder isolierten Organen unmöglich ist. Eine Datenbankrecherche nach alternativen Methoden gab keine Ergebnisse. 
Die geplanten Tierversuche werden sequentiell in Gruppengrößen von 3 bis 4 Tieren durchgeführt. Ein neuer Versuch wird erst nach der Auswertung des vorhergehenden gestartet. Sollte sich bei der statistischen Auswertung eine Signifikanz oder ein Nulleffekt ergeben werden die Versuche abgebrochen. Die angegeben Tierzahlen beruhen auf den unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tierversuchen zu ähnlichen Fragestellungen. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet. Nach der Operation an der Arterie des Hinterbeines werden die Tiere mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Im Falle einer Infektion oder Apathie und Gewichtsverlust nach der Diabetesinduktion werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
