Zucht von genetisch veränderten Mauslinien
Die Komplexität des Zusammenwirkens der Zellen im Gehirn, sowie das noch fehlende Wissen über die genauen Ansatzpunkte und Schnittstellen in den neurovaskulären Signalwegen ermöglicht keine effektive Erforschung an Einzel-oder Mehrzellkonstruktionen in vitro. Die Erforschung dieser Signalwege in vivo an speziell hierfür gezüchteten Mauslinien dienen einer verbesserten Eingrenzung und somit auch Tierzahleinsparung, da Fragestellungen zu Schnittstellen durch effektives Ausschalten direkt eingegrenzt werden können. Eine solche Erforschung kann im Gegenzug dazu beitragen, eine später nutzbare in vitro Zelllinie zu erschaffen, wenn die grundlegenden Mechanismen verstanden sind.  
Bei den vorgesehenen Versuchsmethoden werden den Versuchstieren keine Schmerzen oder Leiden zugefügt.
Eine Reihe von Voruntersuchungen wurde bereits an Zellkulturmodellen durchgeführt. Der Nachweis, welche Zelltypen über die Signalwege bei der neurovaskulären Interaktion wie miteinander interagieren kann allerdings nicht im Zellkulutrmodell dargestellt werden. Darüberhinaus sind die verschiedenen Schichtungen des Gehirns und die Interaktion zwischen den verschiedenen Zelltypen und der Einfluss der Blutgefäße in vitro nicht nachstellbar. 
Zur Berechnung der Zuchtzahlen wird ein Berechnungsschlüssel aus dem Jackson Laboratory Resource Manual ?Breeding Strategies for Maintaining Mice?  verwendet (Breeding Manual S. 20) unter Einbeziehung sämtlicher Bedarfsgrößen aus genehmigten Tierversuchen, Erhaltungszucht und Tötung zu wissenschaftlichen Zwecken.Der Tierbedarf wird mithilfe der genehmigten Zahlen aus laufenden Tierversuchen, sowie den in den letzten Jahren angefallenen Zahlen zur Tötung zur wissenschaftlichen Zwecken und den Zahlen der Erhaltungszucht auf einen wöchentlichen Durchschnitt berechnet.
Die intraperitoneale Applikation von Tamoxifen beeinträchtigt die Tiere minimal, so dass besondere Maßnahmen nicht erforderlich sind.Die bisher beschriebenen Linien zeigen zwar neurologische Symptomatik, allerdings deutet nichts darauf hin, dass die Tiere durch die Veränderungen Schmerzen und Leiden empfinden. Eine generell Medikation der Mäuse ist nicht notwendig. Sollte sich bei den noch unbekannten Linien ein Phänotyp zeigen, der darauf hinweist, dass die Tiere Schmerzen und Leiden empfinden, werden die Tiere sofort tierärztlich untersucht und entsprechend ihrem Zustand behandelt. Da die belasteten Tiere mit fortschreitendem Alter erhebliche motorische Defizite aufweisen und Probleme haben, an die angebotene Nahrung zu kommen, werden die Tiere, anders als Wildtyp-Geschwister, nicht von der Mutter abgesetzt. Durch die Versorgung durch die Mutter und spezielles Gelfutter haben die Tiere keine Probleme mit der Nahrungsaufnahme.
