Reaktion von Lebertumoren in Mäusen nach zeitabhängiger Bestrahlung
Viele Krebspatienten fürchten trotz guter Heilungschancen die Therapie wegen der die Lebensqualität mitunter erheblich beeinträchtigenden Nebenwirkungen. Eine recht einfach zu berücksichtigende Maßnahme, das Ausmaß der Nebenwirkungen einzudämmen, ist eine tageszeitabhängige Therapie, in unserem Fall die Bestrahlung. Alle Lebewesen und deren Zellen unterliegen einem Tageszeitrhythmus. Bei Berücksichtigung dieser Tageszeitrhythmik ist eine Bestrahlung schonender für das bei einer Bestrahlung immer betroffene umliegende gesunde Gewebe, die Nebenwirkungen sind weniger ausgeprägt. Die Bestimmung des optimalen Zeitpunktes einer Bestrahlung erfolgt zuerst am Testmodell der organotypischen Schnittkulturen (OSC). OSC sind ein komplexeres und physiologischeres Testmodell als Zellkulturen, können aber in großer Zahl von einem einzelnen Tier hergestellt werden. Ist ein optimaler Bestrahlungszeitpunkt mittels OSC bestimmt, gilt es, diesen im Gesamtorganismus zu bestätigen. Dafür werden die Tiere direkt bestrahlt.Wir erwarten, dass der in den OSC und im Gesamtorganismus ermittelte Zeitpunkt einer optimalen Bestrahlung sowie die Art und das Ausmaß der Bestrahlungsreaktionen in beiden Testmodellen übereinstimmen. Auf dieser Basis können OSC das Versuchsmodell ?Gesamttier? im Forschungsbereich der Therapieoptimierung in Zukunft ersetzen. Um die Speziesbarriere zu umgehen, können OSC darüber hinaus in Zukunft aus humanem Material hergestellt werden.
Die Mäuse entwickeln einen Lebertumor, der bei einer bestimmten Größe bestrahlt wird. Die Entwicklung des Lebertumors und die Bestrahlung sind für die Mäuse schmerzfrei. Für die Bestrahlung und die in regelmäßigen Abständen stattfindenden MRT-Untersuchungen zur Überwachung des Tumorwachstums werden die Mäuse narkotisiert, wobei ihnen das Narkosemittel injiziert wird. Die Mäuse werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Damit organotypische Schnittkulturen (OSC) menschlichen Gewebes als valides Testmodell in der Strahlenbiologie akzeptiert werden, muss das Modell erst im Tierversuch legitimiert werden. Wir greifen dabei auf ein Mausmodell mit induzierbarem Tumor zurück, damit die Bedeutung der zeitabhängigen Bestrahlung sowohl an gesundem und kanzerösem Gewebe separat untersucht werden kann. Die in OSC gewonnenen Ergebnisse müssen im Gesamtorganismus überprüft werden. Nur dann können OSC Versuche am Gesamttier als valides Testmodell ersetzen. 
Die Zahl der beantragten Tiere basiert auf Schätzungen bestrahlter OSC gesunder Mäuse. Weiterhin wurde für die statistische Berechnung eine Fallzahlkalkulation durchgeführt, welche von einem Biostatistiker geprüft wurde und der uns zusätzlich beraten hat. Damit wurde sichergestellt, dass die beantragte Zahl der Tiere das Minimum darstellt, um zu einem aussagekräftigen und belastbaren Ergebnis zu kommen. 
Die Tumorentwicklung und die Bestrahlung sind für die Mäuse schmerzfrei. Die Tiere werden nicht in Isolation gehalten, sie werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden ab einem Alter von 28 Wochen regelmäßig im MRT zur Bestimmung der Tumorgröße untersucht sowie regelmäßig gewogen. Die Bestrahlung der Tiere wurde so gewählt, dass sie mit den OSC vergleichbar ist und nicht mit einer Patientenbestrahlung von ungleich höheren Dosen. Daher ist nicht mit beeinträchtigenden Nebenwirkungen durch die Bestrahlung zu rechnen.
