Analyse von Signalwegen in der adulten Neurogenese
Wie in den letzten Jahren gezeigt worden ist, können sich aus Stammzellen auch im adulten Gehirn von Säugern noch Nervenzellen bilden. Die Generation neuer Nervenzellen ist auf wenige klar definierte Nischenregionen beschränkt. Dieser Befund, dass neue Nervenzellen auch im Hirn Erwachsener gebildet werden können, lässt hoffen in einigen Jahren bei neurodegenerativen Erkrankungen oder Gewebeschädigung nach Hirnschlag oder Verletzung, gezielt geschädigte Regionen mit neuen Nervenzellen versorgen zu können. Dafür erscheint es notwendig die zu grundeliegenden zellulären und molekularen Mechanismen innerhalb dieser Nischenregionen des Gehirns zu verstehen.Im beantragten Projekt sollen Signalmechnismen untersucht werden, die durch Nukleotide wie ATP oder ADP ausgelöst werden und für die bereits in einem anderen Zusammenhang eine Kontrollfunktion auf die Neubildung von Nervenzellen nachgewiesen werden konnte. Wir gehen davon aus, dass wir essentielle Informationen zur Entwicklung neuer therapeutische Ansätze, die in einer Anregung der Nervenzellbildung in geschädigtem Hirngewebe resultieren, beitragen können.
Die Hauptbelastung, die in diesem Projekt für die Tiere zum Tragen kommt, ist die Injektion von BrdU und Tamoxifen. Der Belastungsgrad der Injektion selbst wird als gering eingeschätzt. Nach der Injektion von BrdU und Tamoxifen werden die Tiere bei den im vorliegenden Projekt angewandten Konzentrationen nicht beeinträchtigt.Eine Belastung durch die genetischen Modifikationen der Tiere wird nicht erwartet. Sollte wider Erwarten eine Belastung durch genetische Modifikationen bei Verpaarung der Linien auftreten, werden wir unsere Veterinärin zu Rate ziehen und dies entsprechend melden.Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Einige Eigenschaften von neuralen Vorläuferzellen lassen sich im Zellkultursystem analysieren. Das Zellkultursystem kann jedoch die Komplexität der zellulären Interaktungen und Einwirkungen verschiedener Signalwege auf verschiedene Zelltypen im intakten Gewebeverband nicht nachstellen. Auch Akutslices sind in diesem Fall keine Option, weil sich im ex vivo Zelltypen bilden, die es in vivo in bestimmten Regionen nicht gibt. Um verlässliche Daten zu erhalten müssen wir den Tierversuch zur Analyse der Nervenzellneubildung im intakten Hirn von Mäusen durchführen.
Die Zahl der im Versuch vorgesehenen Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen zur Untersuchung von Neurogeneseprozessen im Gehirn. Wir werden uns von einer Biostatistikerin beratenlassen und sicherstellen, dass die Mindestzahl von Tieren in die Versuche eingesetzt wird, um signifikante Daten zu erhalten.
Die Mäuse werden im 12 Stunden Hell- und Dunkelzyklus, mit Futter und Wasser ad libitum, sowie in kleinen Gruppen in standardisierten Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Da die Injektion von BrdU und Tamoxifen die Tiere minimal beeinträchtigt, sind keine besonderen Massnahmen erforderlich. Sollten die Tiere wider Erwarten eine Infektion erleiden oder anderweitig erkranken, werden wir uns von unserer Veterinärin beraten lassen und die Tiere entweder schmerzfrei töten oder behandeln.
