Blutdrucksenkung bei intrazerebralen Blutungen
Gehirnblutungen sind eine schwerwiegende Erkrankung. Meist durch Bluthochdruck verursacht, können Gefäße im Gehirn sich strukturell verändern und reißen, wodurch eine so genannte ?intrazerebrale Blutung? entsteht. Daran verstirbt der Patient häufig oder bleibt dauerhaft körperlich geschädigt, z.B. durch eine Lähmung. Die  Behandlungsmöglichkeiten dieser Erkrankung sind momentan gering was die Entwicklung neuer Therapieansätze notwendig macht. Bei Patienten mit intrazerebraler Blutung werden kurz nach dem Blutungsereignis oft stark erhöhte Blutdruckwerte gemessen. Kürzlich wurde in einer großen klinischen Studie gezeigt, dass die Senkung des Blutdrucks mit Medikamenten in der akuten Phase der Erkrankung eine möglicherweise effektive Therapiemöglichkeit darstellt. Warum eine Senkung des Blutdrucks zu einer Verbesserung des Gesundheitszustandes der betroffenen Patienten führt, ist unklar. Wir wollen untersuchen, welche Prozesse im Hirngewebe durch die Blutdrucksenkung beeinflusst werden um die Therapie weiter zu optimieren. Um dies zu erforschen wird bei Ratten und Mäusen mit erhöhtem Blutdruck eine Hirnblutung ausgelöst und dann der Blutdruck der Tiere medikamentös gesenkt. Danach kann untersucht werden, ob diese Therapieform die Ausbreitung der Blutung abschwächt und ob sie einer Schädigung des Hirngewebes entgegenwirkt. Das Ziel dieser Arbeit ist es, die Behandlung von Patienten mit Hirnblutungen zu verbessern, um die schwerwiegenden Folgen dieser Erkrankung zu vermindern.
Ein Enzym oder Eigenblut wird ins Gehirn von Ratten und Mäusen eingespritzt und dadurch eine Hirnblutung ausgelöst. Die Blutung ist in der Regel schmerzfrei, führt aber zu den klinischen Folgen eines Schlaganfalls, unter Umständen mit halbseitigen Lähmungserscheinungen. Tiere mit dieser Symptomatik verlieren in den ersten Tagen etwas an Gewicht können aber noch gezielt Futter aufnehmen. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für die geplante Untersuchung ist ein intakter Organismus unabdingbar. Nur der Tierversuch bietet die Möglichkeit, am Modell der  intrazerebraler Blutung die Auswirkungen einer medikamentösen Blutdrucksenkung auf das Hirngewebe zu untersuchen. Durch Studien an Zellkulturen oder durch Computersimulationen ist es keinesfalls möglich gleichwertige Ergebnisse zu erzielen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung mit dem Modell der intrazerebralen Blutung. Wir verwenden bei der Durchführung der Versuche die minimale Anzahl an Tieren, die notwendig ist um eine statistische Verwertbarkeit der Ergebnisse zu erzielen.
Das Erleiden einer Hirnblutung ist für die Tiere eine Belastung. Normalerweise ist in den ersten Tagen mit einer Erholung der Tiere zu rechnen. Trotzdem kann es z.B. durch Hirnschwellung dazu kommen, dass Tiere stärker beeinträchtigt sind. Die Tiere werden 2x täglich kontrolliert. Wird dabei eine schwerere Erkrankung der Tiere festgestellt wird der Versuch vorzeitig abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet.
