Das Projekt belastet die Tiere durch postoperativen Schmerz, der durch Lokalanästhetika behandelt wird; die Gabe von systemisch wirksamen Analgetika (Carprofen, Metamizol) wird in einem Unterprojekt geprüft. Die Perfusion der Mikrodialyse-Sonde ist schme
Unser Tierversuchsvorhaben erforscht unter Verwendung verschiedener Tier- modelle die Bedeutung bestimmter Nervenbahnen im Gehirn bei neurologischen und psychiatrischen Erkrankungen. Zentrale cholinerge Bahnen sind an vielen  Prozessen beteiligt, wie z.B. an Lernen und Gedächtnisbildung. Der Untergang zentraler cholinerger Fasern ist typisch bei Erkrankungen wie z.B. der Alzheimerschen Demenz. In einzelnen Projekten messen wir kontinuierlich die Bildung des Neurotransmitters (Nevenüberträgerstoffs) Acetylcholin, der uns über die Aktivität der zentralen cholinergen Fasern Auskunft gibt. Die Aktivität dieser Fasern in einem Tiermodell der Alzheimerschen Demenz (der tau-transgenen Maus) zeigt, inwieweit die bekannten Ablagerungen im Gehirn von Alzheimer-Patienten (tau-protein und Amyloid) die cholinergen Fasern beeinträchtigen. Andere Einflüsse auf Acetylcholin prüfen wir in Synuclein- Mäusen, einem Parkinson-Modell, und in Mäusen mit GABAerger Dysfunktion. In Adenosinrezeptor-Mutanten erforschen wir die Rolle der cholinergen Systeme bei der Depression, und in muskarinischen M3-KO Mäusen den Zusammenhang zwischen Diabetes und Demenz. Alle Projekte vertiefen unser Verständnis der Rolle und Regulation des wichtigen cholinergen Systems im Gehirn und öffnen Wege für die Entwicklung von neuen Arzneistoffen in diesen Bereichen.  

Bei neurodegenerativen Erkrankungen sind verschiedene Hirnregionen und Zelltypen beteiligt. Eine Nachahmung des Gehirns in vitro, in Zell- oder Gewebekultur, ist nicht möglich; man benötigt ein Wirbeltier mit einem komplexen Nervensystem. Es sei betont, dass mit der Mikrodialyse feinste Messungen am Einzeltier erfolgen, die eine hohe Datenausbeute ermöglichen. Die eingesetzten Arzneistoffe wurden bereits in vitro ausführlich untersucht, darauf beruhen die in vivo-Versuche. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf vieljährigen Erfahrungen der Arbeitsgruppe und des Projektleiters. Durch die parallele Messung zahlreicher Parameter versuchen wir die Tierzahl so weit wie möglich zu begrenzen. Die Kombination von mehrstündiger Mikrodialyse und hoch- empfindlicher Analytik verringert die Tierzahl ca. um den Faktor 10, verglichen mit älteren Methoden. Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie für eine statistisch gesicherte Aussage notwendig sind.
Die Operationsschmerzen werden (wie auch in der Klinik) durch die Gabe von Lokalanästhetika kontrolliert. Die Sonden im Gehirn verursachen keine Schmerzen, da das Gehirn selbst keine Schmerzrezeptoren besitzt. Wir verwenden Mäuse als kleine Säugetiere, weil weniger entwickelte Tiere keine Gehirne aufweisen, die dem menschlichen Gehirn hinreichend ähneln. Für die Übertragung von Ergebnissen aus Mäusen auf den Menschen bestehen hingegen viele Erfahrungen.
