Neutophile und Typ 1 Diabetes
In diesem Projekt wollen wir den Einfluss der Neutrophilen auf die Pathogenese der Autoimmunkrankheit Typ 1 Diabetes (T1D) im RIP-LCMV Mausmodell untersuchen. Beim T1D werden die Insulin-produzierenden Langehans'schen Inseln durch autoaggressive Zellen des Immunsystems zerstört. Dies hat eine Deregulierung des Zuckerhaushalts und eine damit verbundenen Hyperglykaemie zu Folge. Neutrophile spielen eine wichtige Rolle im angeborenen Immunsystem und sind an der initialen Infiltration der Langerhans'schen Inseln beteiligt. Hier wollen wir im speziellen durch eine kurzzeitige, partielle Deletion der Neutrophilen eine Verminderung der Immunzell-Infiltration in die Inseln und eine Remission des T1D erreichen. Solche Erkenntnisse können dazu dienen zu einem späteren Zeitpunkt eine solche oder ähnliche Therapie auch bei T1D Patienten zu untersuchen.
Das RIP-LCMV Modell simuliert den Typ 1 Diabetes des Menschen, die Mäuse werden also einen Pankreasschaden und einen erhöhten Blutzucker-Spiegel aufweisen (>300 mg/dl = diabetisch). Da die Mäuse bei starker Diabetes getötet werden (siehe unten), ist nicht mit Diabetes-typischen Folgeschäden (Nierenschäden, Erblindung, Nervenschäden, Durchblutungsstörungen, etc.) zu rechnen.
Nur im Tierexperiment können die komplexen Mechanismen, die zwischen dem aggressiven Immunsystem des Typ 1 Diabetes und dem Zielorgan (Pankreas) spielen, untersucht werden. Wenn immer möglich und angebracht, werden die Interaktionen zwischen Zellen des Immunsystems und den beta-Zellen in vitro (Zellkultur) untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere wurde aufgrund von statistischen Abschätzungen (Poweranalyse) auf diejenige Minimalzahl reduziert, welche benötigt wird um bei einem erwarteten Effekt einen statistisch nachweisbaren Unterschied aufzeigen zu können.
Bei diabetischen Mäusen sind typische Anzeichen von Schmerzen/Leiden (Appetitlosigkeit, Gewichtsverlust, Mobilitätsverlust, ungepflegtes Fell, Buckel) sind ab einem Blutzucker-Spiegel von >500 mg/dl zu erkennen. Um die Schäden bei den diabetische Mäusen möglichst klein zu halten werden bei ersten Anzeichen von Schmerzen/Leiden oder zwei aufeinander folgenden wöchentlichen Werten von >500 mg/dl die Mäuse getötet.
