Fischtest nach OECD 203
Für die Registrierung und Zulassung von Chemikalien sowie für die Ermittlung der Wassergefährdungsklasse gemäß VwVwS ist der Fischtest ein vorgeschriebenes Verfahren zur Ermitttlung von Risiken für Mensch und Umwelt. 
Fische können durch Kontakt mit den betreffenden zu untersuchenden Stoffen nachhaltig geschädigt werden bis hin zum Tod. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es werden nur behördlich vorgeschrieben Fischteste durchgeführt.
Die geschätzte Anzahl basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen.
Es werden nur die absolut notwendigen Tiere im Test eingesetzt. Die OECD Richtlinie 203 sieht je Gruppe eine Mindest-Anzahl von 7 Tieren vor.
