Ultraschallvokalisationen und Katalepsie
Katalepsie bezieht sich auf den Zustand, eine von außen auferlegte, oft ungewöhnliche Körperhaltung übermäßig lange beizubehalten. Katalepsie lässt sich pharmakologisch durch Gabe bestimmter Substanzen hervorrufen und wird häufig als Tiermodell für Bewegungsbeeinträchtigungen eingesetzt, die im Rahmen der Parkinson-Erkrankung zu beobachten sind.Gefahrensignale (wie der Ruf ?Feuer!?) können derartig bewegungseingeschränkte Parkinson-Patienten veranlassen, dennoch schnelle und koordinierte Bewegungen auszuführen. Dieses Phänomen, die sogenannte paradoxe Kinesie lässt darauf schließen, dass Parkinson-Patienten funktionsfähige Bewegungsprogramme (zum Beispiel für das Laufen) besitzen, diese in Abwesenheit eines emotional bedeutsamen Reizes jedoch nicht gezielt abrufen können.Ziel des Vorhabens ist zu untersuchen, inwieweit dieses Phänomen auch im Tiermodell abgebildet werden kann. Dazu werden den Tieren nach Gabe einer Substanz zum Auslösen von Katalepsie sogenannte Ultraschallvokalisationen dargeboten. Dabei handelt es sich um artspezifische Rufe, die zur innerartlichen Kommunikation benutzt werden, einerseits um Artgenossen vor möglichen Gefahren zu warnen, andereseits um Sozialkontakt untereinander herzustellen. Zudem sollen die biologischen Grundlagen der paradoxen Kinesie im Tiermodell näher betrachtet werden, indem die Auswirkungen von Substanzen in bestimmten Hirnstrukturen auf Katalepsie untersucht werden.Der erwartete Nutzen besteht darin, ein verbessertes Verständnis der Mechanismen zu gewinnen, die der Aufhebung der Bewegunsgbeeinträchtigungen zugrunde liegen. Dadurch können wiederum Maßnahmen zur Behandlung der Parkinson-Erkrankung verbessert werden.
Den Tieren werden elektrische Reize mittlerer Intensität verabreicht. Dieses Verfahren ist notwendig, da eine bestimmte Art von Ultraschallvokalisationen erst auf diese Weise mit ihrer alarmierenden Funktion assoziiert wird. Die damit einhergehende Belastung kann als mäßig eingestuft werden.Die für die Mikroinjektionsstudien durchzuführende Hirnoperation ist von kurzer Dauer und insgesamt als gering belastend einzustufen. Die auftretende Gewebeschädigung ist als minimal zu bewerten. Die Operation ist für die Gabe von Substanzen lokal im Gehirn erforderlich und soll Aufschluss über die Mechanismen der paradoxen Kinesie geben. Zudem wird für Maßnahmen der Schmerzlinderung vorgesorgt, falls erforderlich.Insgesamt ist die Belastung der Tiere als mäßig einzustufen.
Das Hauptziel der Untersuchung besteht darin zu untersuchen, inwieweit emotional bedeutsame Signale paradoxe Kinesie auch im Tiermodell hervorrufen können. Daher ist die Verwendung lebender Organismen unabdingbar, da nur diese zu einer emotionalen Verarbeitung der Signale fähig sind.Zudem werden Mikroinjektionen im Gehirn durchgeführt, da nur diese Methode es erlaubt, die lokale Wirkung von Substanzen in begrenzten Hirnarealen zu untersuchen. Mikroinjektionen liefern daher im Vergleich zu systemischer Gabe aussagekräftige Ergebnisse über die Rolle neurobiologischer Mechanismen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Auswertungsverfahren zur Kalkulation der notwendigen Gesamttieranzahl, um eine verlässliche Aussage anhand der gewonnenen Daten treffen zu können.Im Rahmen der statistischen Auswertung für die Gesamtgröße der Stichprobe wurde so kalkuliert, dass nur praktisch relevante Effekte aufgedeckt werden, sofern sie tatsächlich existieren.Bei der Berechnung der notwendigen Tierzahl wurden Daten aus vorangehenden Untersuchungen herangezogen und zur Schätzung verwendet.
Vor Untersuchungsbeginn werden die Tiere über einen Zeitraum von drei Tagen durch standardisierte Handhabung an den Versuchsleiter gewöhnt. Bei den Mikroinjektionsstudien erhalten die Tiere im Anschluss an die Hirnoperation zunächst eine Erholungsphase von einer Woche. Während dieser Phase werden die Tiere regelmäßig hinsichtlich auftretender Schmerzen überwacht und es werden bei Bedarf Maßnahmen zur Schmerzlinderung eingeleitet. Während der letzten drei Tage dieser Phase werden die Tiere behutsam an das Vorgehen bei der Mikroinjektion gewöhnt, um eventuelle Stressbelastung durch die Mikroinjektion zu vermeiden.
