Auswirkungen verschiedener Narkoseregime auf Blutparameter beim Schwein
Einige (tierexperimentelle) Arbeiten, insbesondere schmerzhafte Eingriffe, können nur unter starker Sedierung oder Vollnarkose an Tieren vorgenommen werden. Studien an landwirtschaftlichen Nutztieren zur Auswirkung einer Narkose auf den Organismus sind erstaunlicherweise kaum verfügbar. Mit dem Projekt soll Grundlagenwissen zu den Auswirkungen verschiedener Narkoseverfahren auf Hormone und Metaboliten im Plasma bei Schweinen erlangt werden. Dadurch soll eine bessere Interpretation von Ergebnissen anderer endokrinologischer, ernährungsphysiologischer Grundlagenuntersuchungen ermöglicht werden, die unter Narkose vorgenommen wurden. Erst durch die Subtraktion der versuchsbedingten Beeinflussungen (Narkose) können die physiologischen Zustände im Versuch erkannt werden. Der erhoffte und notwendige Erkenntnisgewinn bei ethisch vertretbaren, genehmigungsfähigen Tierversuchen, die unter Vollnarkose stattfinden, ist zum Teil nur gesichert, wenn der Einfluss der Narkose auf die zu untersuchenden Parameter abgeschätzt werden kann. Zudem muss es einem Versuchseinsteller möglich sein, wissensbasiert im Vorfeld eines Versuches eine Narkoseform auszuwählen, die am besten geeignet erscheint um ein Versuchsziel zu erreichen. Zudem ist das Wissen um die Auswirkungen einer Narkose bei Schweinen nicht sehr ausgeprägt und so sind die erwarteten Erkenntnisse aus diesem Versuch auch für den praktischen Tierarzt von Bedeutung, der aus kurativen Gründen ein Schwein narkotisieren möchte. Da ebenfalls kaum Daten zu den von uns zu untersuchenden Parametern aus der Humanmedizin vorliegen, sollten die Erkenntnisse durchaus auch in der Humanmedizin Beachtung finden um Narkosezwischenfälle zu verhindern.  
Gemäß Anhang VIII der Richtline 2010/63/EU sind die zu erwartenden Belastungen als gering bis mittelgradig einzustufen. Mit der zur Untersuchung herbeigeführten Narkose sind mäßige Belastungen verbunden, die eher mit einem zeitweilig gestörten Allgemeinbefinden während der Aufwachfase verbunden sind als mit konkreten Schmerzen oder Schäden. 
Durch das Versuchsvorhaben sollen Erkenntnisse über die Auswirkungen verschiedener Substanzen, die zur Vollnarkose führen, auf humorale Hormon- und Metabolitzusammensetzungen erlangt werden. Die Hormon- und Metabolitzusammensetzung im Blut wird durch verschiedene komplexe Regelkreise, Rezeptoren und auch äußere Einflussfaktoren gesteuert. Ein In-vitro-System, das diese komplexen Vorgänge im lebenden Schwein widerspiegelt, existiert zurzeit nicht. Aufgrund von zu erwartenden speziesspezifischen Reaktionen, können Ergebnisse von Labornagern und aus der Humanmedizin nur unvollständig auf das Schwein übertragen werden. Zudem unterscheiden sich die Dosierungen, die Zusammensetzung der Kombinationsnarkose und die parallel zur Narkose vorgenommenen Tests erheblich.
Die Höhe des zu erwartenden Narkoseffektes lässt sich bei der Versuchsplanung nur grob abschätzen, da noch keine vergleichbaren Daten zu den Auswirkungen der geplanten Narkoseregime vorliegen. Durch Daten von anderen Versuchen, die mit einer Ketaminkombinationsnarkose gemacht wurden, lässt sich aber abschätzen, dass die Effekte bereits durch eine sehr kleine Versuchsgruppe (n=6) sichtbar gemacht werden können.Durch den Versuchsaufbau können zudem die Daten zu den verschiedenen Narkoseregimen direkt mit den anzunehmenden Basalwerten verglichen werden, da die Tiere selber zuvor als ihre eigene Kontrollgruppe dienen. Der Einfluss des Individuums oder der Versuchsgruppe wird dadurch in der relativen Betrachtung der Effekte minimiert und die Anzahl der Tiere gering gehalten. 
Während der Narkosen werden die Vitalfunktionen ständig der Tiere durch einen Tierarzt ständig überwacht. Bis 5 Stunden nach der Narkose ist eine Beobachtung der Tiere bereits aufgrund des Versuchsablaufes gewährleistet und so kann auf Komplikationen im Zusammenhang mit dem Versuch umgehend eingegangen werden. Eine ungestörte Aufwachphase wird durch eine Einzelaufstallung der Sauen in geräumigen Stallboxen gewährleistet. Diese sind zudem mit einer Fußbodenheizung ausgestattet, um ein Auskühlen der Tiere während der Narkose zu verringern. Nach Versuchsende ist nicht mit einer versuchsbedingten Beeinträchtigung des Wohlbefindens beim Weiterleben zu rechnen. 
