Emotionale Reizbewertung beim Haussschwein
Aus kognitionspsychologischen Untersuchungen am Menschen ist bekannt, dass Emotionen und Stimmungen die Bewertung der Umwelt beeinflussen (?cognitive bias?): bei positiver Stimmung wird tendenziell optimistisch geurteilt, bei negativer eher pessimistisch. So werden in den Bewertungen bestimmter Umweltereignisse Rückschlüsse auf die Valenz (angenehm oder unangenehm) affektiver Zustände deutlich. Diese beim Nutztier Schwein erfassen zu können stellt eine wesentliche Grundlage für die Bestimmung des Wohlbefindens dieser Tiere dar. Im Rahmen unserer Versuche soll geklärt werden, inwiefern Serotonin, das bei psychischen Erkrankungen wie Depressionen eine zentrale Rolle spielt, an der Entstehung kognitiver Bewertungstendenzen beteiligt ist. Dazu soll die Serotoninbildung durch unterschiedliche Versorgung mit Tryptophan (essentielle Aminosäure, aus der Serotonin sythetisiert wird) beeinflusst werden. Unsere Versuche sollen der Validierung der cognitive bias-Methode dienen, um diesen als zuverlässigen Indikator affektiver Zustände nutzbar zu machen. Sie sollen dadurch eine wissenschaftliche Unterlegung des Begriffes Wohlbefinden in Tierschutzrecht und ?ethik befördern. Das Versuchsvorhaben dient damit dem Erkennen von Leiden beim Nutztier Schwein.
Während des Versuches werden die Tiere wiederholt kurzfristig (10-15 Minuten) sozial isoliert, woran sich die Tiere erfahrungsgemäß gut daran gewöhnen. Es sollen Speichelproben gewonnen werden und Herzfrequenzmessgurte angelegt werden. Ferner finden Blutentnahmen statt, welche nur eine kurzfristige Belastung durch die notwendige Fixation sowie den Stichschmerz darstellen. 
Die verwendete Methode stellt den derzeit einzig verfügbaren Ansatz zur Bestimmung der Valenz (positiv/negativ) von Emotionen beim Tier dar. Sie ist nur eingeschränkt übertragbar und muss zwangsläufig an der jeweiligen Tierart erarbeitet werden. 
Durch eine gute (biometrische) Versuchsplanung, die von einem Biostatistiker angefertigt wurde, wird gewährleistet, dass nur die minimale nötige Tierzahl für wissenschaftlich belastbare Ergebnisse verwendet wird.
Der Versuch dient dem Erkennen von Leiden in Form pessimistischer Bewertungstendenzen durch negative Emotionen beim Hausschwein, um Verfahren der Nutztierhaltung besser bewerten zu können.Belastende Eingriffe werden durch die Verwendung sog. nicht-invasiver Verfahren (Stresshormone im Speichel statt Blut, Herzfrequenzmessung durch Gurte wie sie von Sportlern regelmäßig verwendet werden) minimiert. Zudem wird der Kontakt zu Artgenossen weitestgehend gewährleistet. 
