Cannabinoide und Thrombose
Thrombosen stellen trotz verschiedenster Möglichkeiten der Prophylaxe und Therapie noch immer ein eminenten Problem im klinischen Alltag dar. Die mikrovaskuläre Thrombogenese gefährdet den Erfolg von Organ- und Gewebstransplantationen, z.B. im Rahmen von Lappenplastiken, erheblich. Endogene-, wie auch pflanzliche- und synthetische Cannabinoide sind pleiotrope Mediatoren. Ihr modulierender Effekt auf die Aktivität von Thrombozyten wird nach verschiedenen in vitro Untersuchungen kontrovers diskutiert. Bislang gibt es keine in vivo Daten zur Wirkung von Cannabinoiden auf die Thrombogenese. Diese sind jedoch essentiell um Aussagen über Nutzen und Risiken einer Behandlung mit Cannabinoiden treffen zu können und sollen im Rahmen der vorliegenden Studie erhoben werden.
Die Belastung der Tiere wird als gering bis mäßig eingestuft. Die Tiere werden mit den entsprechenden Medikamenten perioperativ versorgt.
Der verfolgte Zweck kann nicht hinreichen durch in vitro Untersuchungen erreicht werden, da der Prozess der Thrombogenese sehr komplex ist und durch multiple endogene Faktoren moduliert wird, welche in keinem in vitro Versuch annähernd vergleichbar simuliert werden können. Somit sind die in vivo Untersuchungen unerlässlich und der Tierversuch unbedingt notwendig, um die Beeinflussung der Thrombogenese durch Cannabinoide zu untersuchen.
Die Anzahl der Tiere wird durch die Thrombosierung von mehreren Arteriolen und Venolen pro Tier begrenzt, um bei möglichst kleiner Tierzahl eine möglichst große Anzahl mikrovaskulärer Thrombosen zu erzeugen. Von allen Tieren wird Blut entnommen und das Ohrgewebe für spätere Untersuchungen in Formalin fixiert.
Das Schmerzempfinden während der Versuche wird durch suffiziente Analgesie und Narkose mit Ketamin/Xylazin vermieden.Es wird die Spezies Maus verwendet, da viele vorhergehende Studienan der Maus durchgeführt wurden. Um die Vergelichbarkeit zu wahren, wurde sich auch für diese Studie für die Maus entschieden, zumal die Maus dem menschlich Organismus in Funktion noch näher steht als wirbellose Tiere.
