Kalibrierung neuartiger Sensoren zur Bestimmung von Hämoglobinderivaten
Ziel des Versuchsvorhabens ist u.a. die Kalibrierung von neuartigen nichtinvasiven optischen Sensore, die zur Bestimmung der Hämoglobinderivate Carboxyhämoglobin (COHb), Methämoglobin (MetHb) und der arteriellen Sauerstoffsättigung (SpO2) eingesetzt werden sollen. Der Einsatz der entwickelten Messgeräte ist mit Schwerpunkt im Bereich Notfallmedizin und der klinischen Überwachung nach Kohlenmonoxidintoxikation (z.B. bei Rauchgasvergiftungen) bzw. Intoxikationen mit MetHb-bildenden Substanzen vorgesehen. Weiterhin sollen diese Geräte als verbesserte Pulsoxymeter eingesetzt werden, wobei die Schwächen der herkömmlichen Geräte eliminiert wurden. Die meisten der aktuell verwendeten Pulsoxymeter können COHb und MetHb nicht registrieren und zeigen zum Beispiel bei CO-Vergiftungen falsch-hohe SpO2-Werte an.Patientengruppen, die von den Ergebnissen des Versuchsvorhabens profitieren können, sind somit hauptsächlich Notfallpatienten, bei denen die Sauerstoffversorgung noch am Notfallort überprüft werden muss. Die Geräte sollen hier zur Verbesseung der Diagnostik und der sofortigen Einleitung von adäquaten lebensrettenden MAßnahmen beitragen.Weiterhin soll mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben im Tierversuch die Änderung von volatilen organischen Substanzen im Atemgas unter Hypoxie sowie COHb- und MetHb-Bildung untersucht werden. Dieses Versuchsvorhaben soll damit wesentliche Fragestellungen der Grundlagenforschung im Rahmen der Atemgasanalytik beantworten. Das Potential der Atemgasanalytik soll genutzt werden, um ensprechende Störungen auch anhand der Veränderung von Atemgasmarkern frühzeitig zu erkennen und damit ggf. im klinischen Alltag sinnvolle Veränderungen der Therapie zu ermöglichen. 
Zur präoperativen Stressabschirmung werden die Tiere mit sedierenden und analgetisch wirksamen Substanzen prämediziert (Ketamin, Midazolam).Die Prämedikation wird durch erfahrenes Personal durchgeführt und ist für die Tiere weitestgehend stressfrei. Die Tiere befinden sich die gesamte Versuchsdauer über in Vollnarkose, d.h. alle experimentellen Prozeduren erfolgen in tiefer Narkose. Belastungen durch die Instrumentierung, durch die Blutentnahmen und die Messungen nimmt das Tier somit nicht wahr. Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich um einen Finalversuch. Am Versuchsende werden die Versuchstiere in tiefer Narkose durch Gabe von Embutramid (T61,  6 ml T 61 pro 50 kg)getötet.  
Eine Simulation oder eine Messung am in vitro-Modell, kann die natürlichen Abläufe im durchbluteten lebenden Gewebe nicht ausreichend darstellen. Solche Versuche wurden bereits durchgeführt, können aber eine Kalibrierung am lebenden Organismus nicht ersetzen. Die Induktion einer relevanten Hypoxie, COHb- sowie MetHb ? Intoxikation, wie im Versuchsprotokoll vorgesehen, ist beim Menschen ethisch nicht vertretbar! Eine Übertragung der Ergebnisse vom Schwein auf den Menschen ist gut vorstellbar. Da für die  Signalerfassung und Auswertung die Muster der Kreislaufregulation (Pulswellen, Vasomotion)notwendig sind, kann eine Kalibrierung nur am lebenden Organismus erfolgen. Auch die Atemgasmarker sind nur am lebenden Organismus sinnvoll durchführbar. 
Es ist geplant, während der 18 Versuche insgesamt ca. 500 invasive Referenzpunkte zu ermitteln. Diese Anzahl ist notwendig, um eine ausreichende statistische Sicherheit in der Datenanalyse zu gewährleisten. Die Bestimmung der Messgenauigkeit des Systems erfolgt durch eine Bland-Altman-Analyse.Dabei wurde die Anzahl der Tiere so gewählt, daß die minimalen Anforderungen an das aus der Pulsoximetrie übliche Vertrauensinterwall mit einer minimalen Anzahl von Versuchstieren erreicht werden kann.
Für das Versuchsvorhaben werden Hausschweine mit einem Körpergewicht von 20 bis 40 kg verwendet. Die am Hausschwein als großem Säugetier erhaltenen nichtinvasiven Kreislaufparameter und Spektraldaten, weisen eine hohe Vergleichbarkeit mit den am Menschen gewonnenen Daten auf. Die angestrebte Kalibrierung lässt sich so auf den Menschen übertragen, bei dem eine Kalibrierung mit der benötigten Dynamik der Parameter nicht möglich ist.Das Studienprotokoll ist so ausgelegt, dass nach dem derzeitigen Stand der Wissenschaft Leiden und Schmerzen nahezu ausgeschlossen werden können. Alle Eingriffe an den Tieren erfolgen unter Allgemeinnarkose und vollständiger Schmerzausschaltung.Es liegt eine geringgradige Belastung der Versuchstiere vor.Die Tötung am Versuchsende ist unumgänglich und erfolgt schmerzfrei in der Narkose.
