PET to detect Lowering of Amyloid in the Cortex ? PLAC
Die Etablierung von in vivo Markern der Amyloidplaquebeladung des menschlichen Gehirns öffnet den Zugang zum verbesserten Verständnis der Rolle der Amyloidbildung bei der Alzheimerkrankheit. Die Bildgebung mittels Amlyoid-PET und multimodaler MRT im transgenen Tiermodell erlaubt es, die Übertragbarkeit von Interventionsergebnissen vom Tier auf den Menschen genauer zu beurteilen. So kann ein potentieller Effekt auf einen neurobiologischen Surrogatendpunkt, wie kortikale Amyloidbeladung und neuronale Integrität im Zeitverlauf bestimmt und mittels analoger bildgebender Verfahren auf pharmakodynamische Studien am Menschen übertragen werden, um so die Mechanismen einer Konkordanz oder Diskordanz pharmakodynamischer Effekte zwischen Tiermodell und Untersuchung am Menschen bereits im Rahmen kleiner Phase IIa-Studien am Menschen aufzuklären.Ziel ist es, das Verfahren der multimodalen PET/MRT-Messung von kortikaler Amyloidbeladung und neuronaler Integrität im Tiermodell zu etablieren und auf die Erfassung des Effektes einer antiamyloidogenen Intervention anzuwenden, um auf Basis dieser Daten eine analoge pharmakodynamische Untersuchung beim Menschen durchführen zu können, die als Grundlage für die Entscheidung über die weitere Verfolgung des Interventionsansatzes im Rahmen klinischer Phase IIb- und III- Studie dienen kann. 
Die spezifische Belastung durch die bildgebenden Verfahren ist als ?gering? einzustufen. Die Applikation von radioaktiv markierten PET-Tracern ergibt eine Strahlenbelastung von ca. 10-20 mSv, die keine akuten Nebenwirkungen erwarten lässt. Durch das Magnetfeld, das für den klinischen Einsatz zugelassen ist, sind keine Nebenwirkungen zu erwarten.
Die Alzheimer Krankheit (AD) als die häufigste Ursache einer Demenzerkrankung kann heute symptomatisch in ihrem Verlauf gebremst werden, eine ursächliche Behandlung ist nicht verfügbar. Neue Ansätze der Behandlung werden multimodal sein und Faktoren der Krankheitsentstehung, wie der Amyloidakkumulation und Faktoren der Resilienz gleichzeitig beeinflussen, da aufgrund der Komplexität der Erkrankung nicht von der Wirksamkeit einer unimodalen Therapie ausgegangen werden kann. Die Anreicherung der Aussagekraft transgener Tiermodelle für die pharmakodynamischen Effekte einer antidementiven Therapie durch Nutzung multimodaler Bildgebungsverfahren erscheint auch aufgrund der moderaten Belastung der Tiere durch diese Untersuchungen ethisch vertretbar, um somit die Chance zur Entwicklung wirksamerer Interventionen für Patienten mit AD zu verbessern. 
Um die Anzahl der Tiere gering zuhalten, werden die Tiere repetitiv im PET-CT und MRT untersucht. Dabei sind zwar die Tiere einer geringen Belastung, aufgrund einer oder mehrerer Narkosen, ausgesetzt. Um die Belastung der Tiere durch Narkose zu minimieren, werden alle bildgebenden Verfahren zügig durchgeführt. Um einer Auskühlung der Tiere entgegenzuwirken, werden diese während der Vorbereitung und Durchführung des Versuchs und auch danach gewärmt. Einer möglichen Dehydratation wird durch subkutane Applikation eines NaCl-Depots (200?l; noch unter Narkose) entgegengewirkt. 
Es wird die Spezies Maus verwendet, da es zahlreiche transgene Mausmodelle gibt, welche die Alzheimersche Erkrankung simulieren. Somit kann man mit transgenen Mausmodellen pharmakodynamischen Effekte einer antidementiven Therapie mittels multimodaler Bildgebungsverfahren dokumentieren, welche auf den humanen Bereich übertragbar ist. Schon Vorversuche wurden an der Maus durchgeführt. Um die Vergleichbarkeit zu wahren, wurde sich auch in dieser Studie für die Spezies Maus entschieden, zumal die Maus dem menschlich Organismus in Funktion noch näher steht als wirbellose Tiere.
