Einfluss von Adipositas auf eine mitochondriale Dysfunktion
Mitochondrien haben in der eukaryotischen Zelle zahlreiche essentielle Funktionen und generieren nahezu den gesamten Anteil an intrazellulärer Energie in Form von ATP. Sie bilden in der Zelle ein dynamisches tubuläres Netzwerk, welches durch ständige Fusions- und Teilungsprozesse aufrecht gehalten wird. Der Mechanismus der mitochondrialen Dynamik ist noch nicht vollständig aufgeklärt. Allerdings wurde bereits deutlich, dass mit einer morphologischen Veränderung einhergehende mitochondriale Funktionsstörungen beim Menschen mit einer Vielzahl von Krankheiten assoziiert sind. Aktuelle Studien geben Hinweise darauf, dass solche Funktionsstörungen, in den Beta-Zellen der Langerhansschen Inseln des Pankreas die Entstehung des Diabetes mellitus Typ 2 begünstigen. Neuste Studien zeigen, dass eine chronische Exposition mit gesättigten freien Fettsäuren, wie sie bei einer Adipositas vorliegen, zu einer Beta-Zell-Dysfunktion mit einhergehender mitochondrialen Dysfunktion führt. Eine vergleichbare Dysregulation der mitochondrialen Dynamik wird als Ursache der Entstehung einer Insulinresistenz diskutiert. Es ist das Ziel dieses Projektes, durch eine kalorienreduzierte Diät ehemals adipöser C57BL/6ob/ob Mäuse die mitochondriale Dysfunktion und einen möglichen Zusammenhang bei einer Beta-Zell Dysfunktion und Insulinresistenz zu untersuchen. Welchen Einfluss die Adipositas auf mitochondriale Funktionsstörungen hat und ob die morphologischen Veränderungen reversibel sind, ist bislang noch unbekannt. Dieser Aspekt soll im beantragten Versuchsvorhaben an C57BL/6ob/ob Mäusen untersucht werden.
Die Belastung der Tiere während der retrobulbären Blutabnahme (in Narkose) wird als mäßig eingeschätzt. Die i.p.-Injektionen (ohne Narkose) werden als geringfügig eingestuft. Da die Mäuse im Rahmen der Blutzuckermessung nicht merklich auf die Penetration der Schwanzspitze reagieren, wird davon ausgegangen, dass dies ebenfalls nur eine geringfügige Belastung darstellt. 
1.Im Rahmen des Projektes soll untersucht werden, ob eine Gewichtsabnahme beim Adipositas-Mausmodell eine mitochondriale Dysfunktion verbessern und somit einer Insulinresistenz entgegenwirken kann. Welchen Einfluss Adipositas auf mitochondriale Funktionsstörungen hat ist bislang noch unbekannt. Dieser Aspekt soll im beantragten Versuchsvorhaben an C57BL/6ob/ob Mäusen untersucht werden.2.Die geplanten in und ex vivo Untersuchungen sind wegen der komplexen Interaktionen durch in vitro Methoden nicht ersetzbar.
Die nach Versuchsende entnommenen Organe werden für verschiedene Fragestellungen verwendet. Dadurch wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
1.Das Leid der Versuchstiere wird durch eine gute Tierhaltung, die sachgerechte Aus- und Weiterbildung der beteiligten Personen und gewissenhafte Versuchsplanung so gering wie möglich gehalten.2.B6.V-lepob Mäuse leiden an einem absoluten Leptinmangel, welcher zum Fehlen des Sättigungssignals und unkontrollierter Nahrungsaufnahme führt. Die Mäuse entwickeln Adipositas, welches von Hyperglykämie, Hyperinsulinämie und Insulinresistenz begleitet wird. 
