Markierung von Fledermäusen
Das Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung im Bereich des Verhaltens und des Schutzes (Erkennung von Gefährdungen) einheimischer Fledermäuse. Um die Vorkommen, die Habitatnutzung und die genetischen Populationsstruktur von Fledermäusen wissenschaftlich zu untersuchen, ist es notwendig, die Tiere individuell zu markieren und kurzfristig mit kleinen Telemetriesendern zu versehen, um die nächtlichen Aufenthaltsräume zu ermitteln und für anschließende genetische Untersuchungen der Populationsstruktur eine kleine Gewebeprobe zu entnehmen. Darüber hinaus sind Flughautproben notwendig, um die Infektion mit dem Pilz Geomyces de-structans nachzuweisen, der bei Fledermäusen in Nordamerika tödlich ist, aber auch Europäische Arten besiedelt.
Erfahrungen mit der Transpondermarkierung an Fledermäusen zeigen, dass diese Methode für die Tiere gut verträglich ist und Störungen bei der individuellen Erkennung von Tieren minimiert. Um Probenmaterial für Populationsgenetik zu gewinnen muss den Tieren daher eine kleine Flughautprobe entnommen werden. Da die Flughaut äußerst regenerationsfähig ist entstehen dabei keine bleibenden Schäden. Die Belastung aller eingesetzten Methoden (Telemetrie, Transponder, Flughautprobe)ist mild.
Um Fledermäuse effektiv schützen zu können, sind Daten zu ihren Quartieren und Jagdgebieten unerlässlich, ebenso werden Daten zur Populationsstruktur benötigt. Dazu müssen die Tiere mit den genannten Methoden markiert werden.
Die beantragten Zahlen erlauben pro Art bei 1-3 Kolonien jeweils 5-10 Tiere zu telemetrieren. Dies ist notwendig repräsentative Daten zum Raumnutzungsverhalten der Tiere zu ermitteln. Für genetische Analysen gilt der Richtsatz, dass 20-30 Tiere pro Population/Kolonie erfasst werden sollten. Für Verhaltensbeobachtungen und zur Erfassung von Überlebensraten müssen die Mitglieder einer Kolonie komplett markiert werden. 
Im Artenschutz können keine Surogatarten verwendet werden. Um Fledermäuse zu erforschen und zu schützen müssen daher Fledermäuse untersucht werden. Alle beantragten Methoden sind Standard in der Fledermausforschung und verursachen höchstens eine kurzfristige und milde Belastung.
