Pastöse Applikationsform eines Knochenersatzmaterials
Große Knochendefekte, die infolge von Unfällen, Tumorerkrankungen oder Entzündungen entstehen, müssen häufig überbrückt werden, da sie sonst mit Bindegewebe gefüllt werden und eine Heilung nicht möglich ist. In den meisten Fällen ist es Praxis, dass diese Lücken mit körpereigenem Knochen gefüllt werden, der zum Beispiel aus dem Becken entnommen wird. Diese Zweitoperation bedeutet für den Patienten zusätzliche Risiken und Schmerzen. Eine Alternative stellen Knochenersatzmaterialien da, die entweder z.B. aus Rinderknochen oder aber auch synthetisch hergestellt werden. Diese Materialien müssen vor ihrer Zulassung auf ihre Wirkungsweise getestet werden. Eine erste Prüfung erfolgt im Labor in Zellkulturen, die wichtige Informationen über die Verträglichkeit liefern. Jedoch müssen die Materialien in einem weiteren Testverfahren im geeigneten Tiermodell untersucht werden, um Aussagen über die Höhe der Knochenneubildung, den Abbau des Biomaterials und die Neubildung von Blutgefäßen, die für die Versorgung des Knochens notwendig sind, treffen zu können. Vor dem Einsatz muss das Knochenersatzmaterial mit dem Blut des Tieres/Patienten vermischt werden. Um diese Wirksamkeit zu bewerten, werden in Kaninchen Knochendefekte einer definierten Größe hervorgerufen und der Heilungsprozess über einen längeren Zeitraum untersucht.Wichtigstes Ziel dieser Arbeit ist es, die Darreichungsform des Biomaterials zu verbessern, um die Belastung durch zusätzliche Blutentnahmen beim Patienten zu verringern. 
Der Oberschenkelknochen der Kaninchen wird durch Verwendung eines kleinen Zahnarztbohrers (Ø 5 mm) auf der Höhe des Kniegelenkes geschädigt. Die Größe des Bohrloches beträgt 5 mm im Durchmesser und 10 mm in der Länge. In diesen Defekt wird Biomaterial eingesetzt, das bereits in ähnlicher Form als Medizinprodukt zugelassen ist. Dies verursacht bei den Tieren für etwa 2-3 Tage mäßig starke Schmerzen im Operations/- Wundheilungsbereich. Zur Linderung von Schmerzen werden in den ersten 5 Tagen postoperativ Analgetika über das Tinkwasser verabreicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Aufbau von verletztem Knochen nach einem Unfall oder einer Tumorerkrankung ist häufig mit Schwierigkeiten verbunden, vor allem immer dann, wenn die Wunde zu groß ist, um allein zu heilen. Ein Hilfmittel sind dabei Biomaterialien, die das Wachstum von neuem Knochen bewirken sollen. Diese Materialien können zwar im in vitro Zellkultursystem untersucht werden, jedoch sind Aussagen zu ihrer biologischen Reaktion auf einen Organismus nicht möglich. Die Verträglichkeit im Gewebe und der mögliche Abbau der Biomaterialien kann nur im Organismus über mehrere Wochen beobachtet werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen auf diesem oder ähnlichen wissenschaftlichen Gebieten, die in der Literatur beschrieben werden. Dabei ist es häfig, dass in beide Hinterläufe Biomaterialien eingebaut werden, um Anzahl an Tieren minimal zu halten. Dadurch wird die Anzahl der Tiere auf die Hälfte an benötigten reduziert. Biostatistisch Berechnungen wurden vorgenommen, um die minimale Anzahl an Tieren zu verwenden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Kaninchen werden in Einzelkäfigen gehalten, um das Infektionsrisiko im Wundbereich zu verringern. Die Größe der Hautwunde ist mit ca. 2,5 cm so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich gehalten sind. Die Tiere erhalten in den ersten Tagen nach dem Eingriff ein Schmerzmittel, um Schmerzen im Operationsbereich zu lindern. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion im Wundbereich erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitg schmerzfrei getötet.
