Orale Bioverfügbarkeit von Arginin aus Cyanophycin (OBV Cyanophycin 2)
Das Vorhaben liefert Erkenntnisse darüber, ob die unentbehrliche Aminosäure Arginin aus einem Arginin-angereicherten transgenen Pflanzenprotein bei Verfütterung eingemischt in Futterpellets bei Mäusen (als Modellsäuger) oral bioverfügbar ist. 
Die Belastungen durch Über Nacht-Nüchterung und die Verhaltensbeeinträchtigungen durch Einzelhaltung in regulären Mauskäfigen mit Sichtkontakt sind gering. Sowohl das Kupieren der Schwanzspitze mit Skalpell zur Blutentnahme als auch die Tötung durch zervikale Dislokation  sind anerkannte und angewandte Methoden bei Versuchen mit Mäusen, die ohne zusätzliche Betäubung durchgeführt werden (siehe Ausschuss für Tierschutzbeauftragte in der GV-SOLAS und Arbeitskreis 4 in der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz - Empfehlung zur Blutentnahme bei Versuchstieren, insbesondere kleinen Versuchstieren).
Die Forschungsfrage ist nur in Tierversuchen mit dem Modellsäuger Maus zu klären, da der Einfluss einer oralen Fütterung auf Absorption von Nährstoffen sich nicht in Zellkulturen, isolierten Organen oder anderen ex-vivo-Verfahren darstellen lässt. Die Untersuchung an Tieren ist daher unvermeidlich.
Die in der Studie verwendete Anzahl von 8 Tieren pro Gruppe (Gesamt 88 Tiere) stellt die untere Grenze dar, um statistisch verlässliche Aussagen über die zu untersuchenden Parameter zu machen.
1. Die Tiere werden im Alter von 60-70 Tagen an die Einzelhaltung gewöhnt. Zur Blutentnahme werden die Tiere zur Beruhigung in eine Röhre gesetzt.2. Verwendung von Mäusen: Die Maus dient hier als Modell für größere Säugetiere wie z.B. Schwein.
