Glucosesensor II
Ziel ist die Evaluierung eines neu entwickelten Glucosesensors anwendbar als subkutanes Vollimplantat oder als Semiimplantat zur kontinuierlichen Messung der Glucosekonzentration im interstitiellen Muskel- und Fettgewebe beim Nutztier. Dazu soll der Einfluss verschiedener Fütterungs- und Behandlungsprotokolle auf die Blutglucosekonzentration und interstitielle Glucosekonzentration vergleichend mittels Glucosesensor und den derzeit angewendeten technischen Verfahren zur Glucosemessung ermittelt werden. Die Untersuchungen sollen Erkenntnisse liefern zur Einsetzbarkeit, Funktionsweise im Dauerbetrieb, Biostabilität des Sensors, Meßgenauigkeit und Lebensdauer des neuen Messsystems. Sollte sich herausstellen, dass der Glucosesensor robust im Nutztier funktionsfähig ist, könnte eine ganz neue Qualität des Stoffwechselmonitoring mit verbesserter Aussagekraft und der Generierung unikaler Daten möglich werden. Da die Aufzeichnung der Daten vom Glucosesensor direkt auf einen PC erfolgt, würde dieses Verfahren auch eine für das Tier schonende und stressfreie Datenerhebung bedeuten. Der Sensor muss aber dazu im Rind und im Schwein überprüft werden. Mit der Studie soll die Möglichkeit geschaffen werden, zukünftig Beeinträchtigungen des Glucosestoffwechsels beim Nutztier genauer aufzuzeigen.
Die Belastung der Schweine und Kühe während des Versuchsvorhabens ist gering bis mäßig einzustufen. Die Schweine werden für 14 Tage in Stoffwechselständen gehalten zur täglichen Entnahme von Blutproben, deren Belastung durch die Bewegungseinschränkung ist erheblich. Den Kühen wird zu bestimmten Zeitpunkten Blut entnommen, die Probenentnahme ist als geringe Belastung eingestuft. Die Blutentnahme erfolgt immer aus Venenverweilkathetern zur schonenderen Gewinnung der Proben im Sinne der Tiere.
Die genauen physiologischen Vorgänge der Glucosehomöostase im Wiederkäuer und im Schwein können in Laborversuchen nicht genügend nachgestellt werden, da es aufgrund der zahlreichen Wechselwirkungen mit der Umwelt und mikrobiologischen Vielfalt kein Modell gibt, das den in vivo-Versuch ersetzt. Zur Implantation des Messgerätes sind kleine chirurgische Eingriffe notwendig, bei erfolgreicher Funktion des Sensors wären dann aber wiederholte Punktionen nicht mehr erforderlich.
Die Tierzahl orientiert sich an vergleichbaren Versuchen. Die Tierzahl ist in Zusammenarbeit mit Biostatistikern auf die geringst mögliche Anzahl beschränkt, die noch eine sinnvolle statistische Auswertung zulässt und damit eine Übertragung der Erkenntnisse auf alle Tiere und auf die Anwendung bzw. weitere Entwicklung des zu untersuchenden Messgerätes ermöglicht.
Die Tiere werden, wie es der guten fachlichen Praxis entspricht, zweimal täglich gefüttert und sind einer Laufbox (Stroheinstreu)und für bis zu 14 Tage im Stoffwechselstand (Schweine) bzw. in Anbindehaltung (Kühe) gehalten. Die Tiere stehen unter ständiger tierärztlicher Aufsicht, um sie bei eventuell auftretenden Erkrankungen unverzüglich behandeln zu können.
