Blut-Hirn-CSF-Vergleich von pharmakokinetischen und-dynamischen Parametern.
Die Alzheimer-Krankheit (AD) ist eine neurodegenerative Erkrankung, die in ihrer häufigsten Form bei Personen über dem 65. Lebensjahr auftritt und für ungefähr 60 % der weltweit etwa 24 Millionen Demenzerkrankungen verantwortlich ist. In der Forschung steht die Entwicklung neuer Medikamente im Vordergrund, die in der Lage sind die Krankheit zu verlangsamen oder letztendlich zu stoppen. Angriffspunkte dieser Medikamente sind die spezifischen Kennzeichen der Alzheimer-Pathologie wie z.B. die Amyloid-Plaques im Gehirn, die von fibrillären Ablagerungen des Amyloid-?-Peptids (A?) gebildet werdenIn diesem Versuchsvorhaben sollen die zentralnervösen und peripheren Effekte der Antikörper Trf/BACE1, Anti-BACE1 und Anti-gD bei Javaneraffen untersucht werden. Die Antikörper Trf/BACE1 und  Anti-BACE1 gehören zu einer neuen Gruppe von Verbindungen, die gezielt die Bildung der für die Alzheimer Erkrankung typischen Plaques verhindern soll. Anti-gD (anti-Glycoprotein D) dient bei den Untersuchungen als Kontrolsubstanz. Von zent-ralem Interesse ist, ob im Vergleich zum BACE1-Antikörper der bispezifische Antikörper Trf/BACE1 eine bessere der Blut-Hirn-Schranke verfügt. Die Antikörperspiegel und die Peptide Amyloid-?, tau und alpha-Synuklein  werden dafür sowohl in den Mikrodialysaten, dem CSF als auch im Blut analysiert. Genaue Kenntnisse über die Wirksamkeit und Nebenwirkungen der Testsubstanzen, spielen für Therapieansätze bei der Behandlung von Alzheimer eine entscheidende Rolle und sind damit eine Grundvoraussetzung für ihre  Weiterentwicklung für therapeutische Zwecke.
Die intracerebrale Implantation der Führungskanülen mit Eröffnung der Schädelhaut und Freilegen des Schädelknochens zur Befestigung der Führungskanülen und der Abdeckung,und die Implantation des Katheters in die Cisterna magna mit Legen eines subcutanen Ports die Narkosen für OP und MRT, sowie das Sitzen im Probandenstuhltuhl fixiert über mehrere Stunden während der Mikrodialyse stellen die wesentlichen Belastungen dar.Evtl. treten nach der Operation Schmerzen auf. Schmerzen durch Blutentnahmen und Injektionen in die Muskulatur sind als gering einzustufen.Insgesamt wird dennoch eine mäßige bis maximal erhebliche Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine Fragestellungen beantworten, bei denen die in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge analysiert werden (Pharmakokinetik und Pharmakodynamik). Zudem kann mit diesen Methoden auch nicht untersucht werden, wie und in welchem Umfang Substanzen die Bluthirnschranke überwinden können und in welchem Umfang die Sekretion der im Gehirn produzierten Peptide moduliert wird.
Mithilfe von MRT-Untersuchungen können die Hirnregionen, in die die Führungungskanülen implantiert werden sollen, genau lokalisiert werden, so dass eine optimale Position zur Gewinnung des Mikrodialysates für die speziefische Fragestellung bestimmt und die Fehlerquote minimiert werden kann. Außerdem ist durch die feste Fixierung der Mikrodialyse-Kanülen, wie auch der CSF-Ports eine wiederholte Verwendung der Tiere für die scherzfreie Mikrodialyse und CSF-Entnahme möglich. Deshalb ist die Mindestanzahl an Tieren für eine statistische Auswertung der Daten ausreichend.
Nach der Operation werden die Tiere antibiotisch versorgt und bekommen Schmerzmittel. Während der Mikrodialyse ist immer ein Pfleger oder eine TA anwesend um die Tiere zu beobachten.Javaneraffen zählen zu den am besten charakterisierten nicht-humanen Primaten in der biomedizinischen Forschung. Sie sind wichtige Tierarten u.a. für pharmakokinetische und toxikologische Studien. In vielen Fällen werden bei der Charakterisierung der Wirkungsweise neuer Arzneimittel und deren Zulassung für klinische Tests von Genehmigungsbehörden Untersuchungen an diesen nicht-humanen Primaten gewünscht. Dabei gilt der Javaneraffe heute als ?Goldstandard?. Der Javaneraffe erlaubt außerdem eine gleichzeitige Untersuchung mehrerer Hirnareale während der Mikrodialyse, was in kleineren Spezies nicht möglich ist.
