Kinetik von derivatisierten Phosphopantothenat Vorläufern.
Es soll die Wirksamkeit von vier zur Behandlung der erblichen Erkrankung Pantothenat Kinase-assoziierter Neurodegeneration (PKAN) vorgesehenen Substanzen getestet werden. PKAN tritt bei 1-3 von 10^6 Geburten beim Menschen auf, ist also relativ selten. Ursache ist ein Enzymdefekt, der verhindert, dass Vitamin B5 (Pantothenat) im Gehirn in die aktive Form (4'-Phosphopantothenat) umgewandelt wird. Infolgedessen entwickeln Betroffene anhaltende Muskelkontraktionen mit abnormer Körperhaltung und starken Schmerzen, Probleme beim Schlucken, Schwäche, Sehstörungen, Zittern, sowie eine Reihe anderer Symptome. Die klinische Erkrankung entwickelt sich mit der Pubertät und kann innerhalb von 10 Jahren zum Tode führen. Eine Behandlung ist z.Zt nicht möglich. In Studien an Nagetieren wurde die Wirksamkeit der Testsubstanzen nachgewiesen. Ihre Unbedenklichkeit wurde ebenfalls schon untersucht. Nun soll vor der Anwendung beim Menschen die Wirksamkeit vergleichend in einer dem Menschen ähnlichen Tierart untersucht werden. Dies ist notwendig für die Zulassung, da es erhebliche Unterschiede in der Durchlässigkeit der Blut-Hirn-Schranke, einer Barriere zweischen dem Körper und dem Hirngewebe, sowie der Funktion von einzelnen Hirnabschnitten zwischen Nagetieren und Primaten, also auch dem Menschen gibt. Für die erste Anwendung am Menschen soll die am besten geeignete Substanz mit einer geeigneten Dosierung ausgewählt werden. Als Nutzen stünde ein Medikament zur Behandlung der PKAN zur Verfügung. 
Es werden Operationen unter Narkose durchgeführt. Bei den Operationen werden Sonden in eine Hirnregionen implantiert. Das Gehirn selbst ist nicht schmerzempfindlich, eine Schädigung ist sehr unwarscheinlich. Gleichartige Operationen werden von Ratten problemlos toleriert und beim Menschen zur Behandlung von neurologischen Krankheiten durchgeführt. Durch die Art der Operation werden die Kopfhaut und das Schädeldach vorübergehend geschädigt. Die Operationswunde heilt innerhalb von 2 Wochen ab. Wahrend der Heilungsphase wird das Tier kontinuierlich mit Schmerzmitteln und Antibiotika versorgt.  
Zur Zeit ist es nicht möglich die Funktion der Blut-Hirnschranke oder die Abgabe von Botenstoffen im Gehirn durch Organpräparate oder in Zellkulturen zu simulieren. Die Beantwortung der Fragestellung unter Umgehung des Tierversuchs ist deshalb nicht möglich. Es werden nur so viele Tiere wie unbedingt nötig untersucht
Diese Mikromethode erlaubt die schonende Messung von Medikamentenkonzentrationen im Gehirn zu verschiedenen Zeitpunkten nach einer Medikamentengabe. Zur Zeit gibt es keine andere Methode, um diese, für die Medikamentenentwicklung und Zulassung wichtigen Daten zu erheben, die auch mit dem Weiterleben der Tiere vereinbar ist. 
Die Versuchstiere werden vor dem Versuch trainiert, um eine stressarme Versuchsdurchführung zu gewährleisten. Während der Heilungsphase nach der  Operation werden kontinuierlich Schmerzmittel verabreicht. Das Verhalten der Tiere wird vor, und nach den Operationen und Behandlungen unter Zuhilfenahme einer Liste mit Prüfpunkten täglich genau protokolliert. Schmerzen, Leiden und Schäden können dadurch sofort erkannt,  und sofern vorhanden, sofort behoben oder behandelt werden. 
