Kv10.1-spezifische Antikörper für die Krebstherapie
Die Zahl der Menschen, die jährlich an Krebs erkranken wächst stetig, unter anderem weil wir immer älter werden. In Deutschland gehören die Krebserkrankung nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen zur zweit häufigsten Todesursache. In der Entwicklung von verschieden Therapieansätzen ist in der medizinischen Forschung von großem Interesse. Trotz der großen Erfolge in der Krebstherapie und der guten Heilungschancen nach der Diagnose Krebs, gibt es für eine Vielzahl an Tumorarten eine schlechte Prognose. Ein Hauptgrund hierfür ist die Resistenz verschiedener Krebszellen gegen konventionelle Chemotherapie. Da die chemotherapeutische Behandlung meist auch die gesunden Zellen angreift, sind starke Nebenwirkungen der Therapie ein großes Problem.Durch die Entwicklung von Therapieansätzen, die gezielt nur die Krebszellen angreifen und abtöten, wird die Spezifität und Effektivität der Behandlung erhöht, die Nebenwirkungen verringert und somit der Therapieeffekt verbessert.   Der humane Kaliumkanal Kv10.1 gilt als Tumormarker ist auf mehr als 70% aller untersuchten Tumore und verschiedener Tumorzelllinien nachgewiesen.  Als Ionenkanal befindet sich Kv10.1 auf der Oberfläche der Zellen und ist somit ein perfektes Ziel für Antikörper. Wir haben einen Kv10.1-spezifischen single-chain Antikörper (scFv) entwickelt und an den Apoptose-induzierenden Liganden TRAIL gekoppelt. In Zellkulturexperimenten mit verschiedenen Tumorzelllinien konnten wir zeigen, dass der Antikörper spezifisch Krebszellen tötet. Die Wirkung des Antikörpers soll nun im Tumormausmodell bestätigt werden.
Den Mäusen werden Tumorzellen sukutan unter die Haut impantiert. Nach ca. 3 Woche beginnt die Behandlung mit dem Antikörper. Da die Tumore direkt unter der Haut wachsen können ganz einfach mit einer Schieblehre gemessen werden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Tumorgewebe für weitere Untersuchungen präpariert. Die Belastung der Tiere ist gering, da die Tumore sukutan wachsen.
Das Wachstum von Tumoren und die Ausbreitung maligner Zellen sind komplexe biologische Prozesse. Die Eigenschaften, der Wirkmechanismus und die Verteilung der therapeutischen Antikörper sind im Tier von einer Vielzahl verschiedener Faktoren beeinflusst. Diese komplexen Zusammenhänge können mit einzelnen Zellpopulationen nicht dargestellt werden. Da der klinische Einsatz von nicht hinreichend abgesicherten therapeutischen Konzepten unvertretbar ist, sind präklinische experimentelle in vivo Untersuchungen unerlässlich. 
Die Tierzahlen basieren auf die derzeitigen Erfahrungen und vorangegangen Experimenten auf diesen Gebiet der Forschung.Wir verwenden die minimale Anzahl von Tieren, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis zu bekommen.
Für das Projekt sollen immundefiziente Mäuse verwendet werden. Die Mäuse als Versuchstiere stellen hierbei auf Grund der Ähnlichkeit mit der Situation beim Menschen ein sinnvolles tierexperimentelles Modell dar. Die Tiere werden in einer besonderes geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken.Wir arbeiten mit sukutanen Tumoren, so dass bei den Tieren nicht mit tumorbedingten Störungen zu rechnen ist.
