UPS im Myelin
Myelinisierende Zellen im Nervensystem bilden das Myelin. Diese spezielle Membran wickelt sich um die Axone der Nervenzellen, vergleichbar einer Isolierung um Kupferkabel und ermoeglicht die schnelle Weiterleitung der elektrischen Signale innerhalb der Nervenzellen. Myelinisierende Zellen sind somit eine essentielle Zellpopulation im Nervensystem, die für die effiziente Signalübertragung sorgen. Schädigungen der myelinisierenden Zellen sind für das Nervensystem katastrophal und Ursache vieler Bewegungskrankheiten wie z.B. Multipler Sklerose oder Multiple Systematrophy (MSA). Um die Gesundheit der myelinisierenden Zellen zu gewährleiseten, ist eine Balance der Proteinmengen, die sogenannte Proteinhomeostase notwendig. Das Ubiquitin Proteasom System (UPS) ist hierfür verantwortlich. Wir haben zwei Komponenten des UPS identifiziert, die anhand von Voruntersuchungen eine tragende Rolle in myelinisierenden Zellen spielen. Des Weiteren wissen wir, dass diese beiden Komponenten das Proteasom, welches das zelluläre Recycling von Proteinen verantwortlich ist, regulieren. Mit den geplanten Versuchen untersuchen wir gezielt die genetische Aussschaltung dieser Komponenten in myelinisierenden Zellen im Nervensystem von adulten Mäusen. Da wir in diesen Mäusen motorische Störungen erwarten, können wir mit dem Versuchsvorhabens das UPS als essentiellen Faktor und als mögliches neues therapeutisches Ziel in myelinisierenden Zellen etablieren.
Es koennen motorische Stoerungen auftreten, wobei immer gewaehrleistet wird, dass die Maeuse an Futter und Wasser kommen. Des Weiteren kann es zu Tamoxifen Nebenwirkungen kommen. 
Die Untersuchung von Ursachen von motorischen Stoerungen muessen im Organismus erfolgen, da myelinisierende Zellen im Gehirn mit dem Netz an Nervenzellen zusammenarbeiten, um Befehle an die Muskulatur zu senden. Dieses komplexe System laesst sich nicht im der Zellkulturschale rekapitulieren.
Wir konnten die Tierzahl auf ein Minimum reduzieren, da wir von anderen Versuchen bereits wissen, dass bestimmte genetische Veraenderungen, die in den Maeusen vorkommen, keinen Einfluss auf die Motorik haben. Daher muessen diese genetischen Faktoren innerhalb dieses Versuchsvorhabens nicht getestet werden.
Mit Hilfen der Tamoxifen-induzierbaren genetischen Veraenderung koennen wir starke motorische Stoerungen vermeiden, da die fuer uns interessanten Gene im Erwachsenenalter der Maeuse ausgeschaltet werden. D.h. jugendliche Maeuse wachsen ohne Einschraenkung heran. Dies ahmt auch die im jungen Erwachsenenalter einsetzenden motorischen Stoerungen nach.
