Verdauungsphysiologie Wiederkäuer
Besonders im peripartalen Zeitraum aber auch in folgenden Phasen der Laktation ist eine adäquate Ernährung der Milchkühe von großer Bedeutung.  Durch die eintretende negative Energiebilanz kommt es zu einer starken Mobilisation von Körperfett in Verbindung mit einer oft vorkommenden Leberverfettung und einem somit erhöhten Risiko für peripartale Erkrankungen. Im geplanten Versuch sollen in Anbetracht dieser Situation die Effekte von unterschiedlichen Ernährungsfaktoren wie dem Energiegehalt der Ration, Futterzusatzstoffen oder von unerwünschten Stoffen im Zeitraum der Laktation untersucht werden. Da die maternale Fütterung hat im Sinne einer metabolischen Programmierung Auswirkungen auf die Entwicklung von Kälbern haben kann, sind im geplanten Versuch in diesem Zusammenhang auch Untersuchungen an der Nachzucht vorgesehen, um auf der einen Seite die Effekte der maternalen Fütterung, auf der anderen Seite aber auch die Einflüsse verschiedener Ernährungsfaktoren bei den Kälbern auf die Gesundhei  zu prüfen.In diesem Zusammenhang werden auch die weiter wachsenden männlichen Kälber als Mastbullen mit in die Untersuchung einbezogen.Aus den Untersuchungen werden Erkenntnisse erwartet, die zu einer durch Ernährung positiv beeinflussten Stoffwechselsituation der Kühe führen. Neben diesen Ergebnissen und weiteren Erkenntnissen im Bereich der Gesundheit der Kälber sind durch die Untersuchungen mit Mastbullen zusätzlich neue Erkenntnisse im Bereich der Futtermittelbewertung zu erwarten. Durch die gewonnen Erkenntnisse und deren Anwendung wird ein Nutzen für die Tierernährung gesehen. 
Den Kühen werden im Laufe des Versuches mehrfach Blut sowie auch Leberbioptate entnommen. Die Probeentnahmen erfolgen unter sterilen Kautelen sowie unter Anwendung erprobter veterinärmedizinischer Techniken. Die hierbei eintretenden Belastungen werden als gering eingeschätzt, wobei keine Schäden zu erwarten sind. Die Tiere sollen nach Beendigung des Versuchs in ihrer Herde verbleiben.
In der Fragestellung des Versuchsvorhabens ist das Zusammenspiel verschiedener Organsysteme sowie Hormonachsen von entscheidender Bedeutung, sodass diese nur anhand eines in vivo-Verfahrens beantwortet werden können.
Bei den Tieren ist stets eine Variation bei den untersuchten stoffwechselphysiologischen Parametern zu erwarten. Es wird nach biometrischer Planung die mindestens zu verwendende Tierzahl innerhalb der einzelnen Gruppen eingesetzt, die zur statistischen Absicherung im Fall des Vorliegens von durch die Untersuchung verursachten Differenzen erforderlich ist. Die Anzahl an Tieren wird somit auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Belastungen, die während des Versuches für die Tiere entstehen, werden durch die Reduzierung der Anzahl an Beprobungen gesenkt. Hierbei wird das unerlässliche Minimum zur Beantwortung der Fragestellung eingehalten. Die Blutproben und Leberbioptate werden unter sterilen Kautelen sowie nach erprobten tierärztlichen Techniken gewonnen.Zur Beantwortung der Versuchsfragen ist ein in vivo Versuch an laktierenden Kühen, an Mastbullen sowie an Kälbern nicht zu vermeiden.
