Tissue Doppler imaging (TDI) bei Brieftauben und Kongo-Graupapageien
Im Rahmen der geplanten Untersuchungen werden die Darstellbarkeit der physiologischen Geschwindigkeitsverteilung der Myokardbewegung des rechten und linken Ventrikels in Diastole und Systole mit Hilfe der Gewebedopplerechokardiographie (Tissue Doppler Imaging, TDI) für Brieftauben (Columba livia f. domestica) und Kongo-Graupapageien (GP)(Psittacus erithacus erithacus) überprüft und erste Referenzwerte für herzgesunde Individuen erstellt. Diese Referenzwerte sollen den Einsatz dieser neuen Technik in der Vogelkardiologie zur Diagnostik und Prognosestellung von Herzerkrankungen für die untersuchten Vogelarten ermöglichen. Die Ergebnisse erlauben zudem eine Beurteilung der bereits in der Klinik für Heimtiere, Reptilien, Zier- und Wildvögel vorhandener Meßergebnisse herzkranker Individuen. Der zu ermittelnde Einfluss einer Sedation mit Midazolam sowie einer Narkose mit Isofluran, zwei häufig eingesetzte Techniken zur Ruhigstellung von Vogelpatienten im Rahmen klinischer Unersuchungen, auf die Myokardbewegung und den kardialen Blutfluss der Brieftaube wird die Etablierung von Standartuntersuchungsverfahren in der Vogelkardiologie sowie die Beurteilung bereits vorhandener Messwerte kardiologischer Parameter in der Literatur erleichtern.
Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden oder Schäden der Versuchstiere, die durch die wenigen invasiven Eingriffe (venöse Blutentnahme aus der Vena ulnaris, intramuskuläre Injektionen in den Pektoralmuskel, Fixierung und Handling, Maskeninhalationsnarkose, Sedation) verursacht werden können, sind als gering einzustufen und werden in der täglichen Routinediagnostik von Ziervogelpatienten eingesetzt.Die Versuchstiere werden nach Abschluß der Versuche an die Herkunftsbestäden zurückgegeben. 
Die durchzuführenden Untersuchungen sind abhängig vom intakten Gesamtorganismus.
Bei den geplanten Untersuchungen handelt es sich um eine Orientierungsstudie, bei der mit einer geringen Anzahl von Versuchtieren erstmals die Darstellung der Myocardbewegung überprüft werden soll, um erste statistisch abgesicherte Aussagen treffen zu können 
Die Versuchstiere werden in einer streßfreien Umgebung in Volierenhaltung untergebracht. Die genaue Planung der Versuche und Meßgrößen in der Ultraschalluntersuchung erlauben eine verzögerungsfreie Durchführung der Versuche. Somit wird das unerläßliche Handling und Fixieren auf ein Minimum reduziert.Die Vogelarten, an denen die Versuche durchgeführt werden, sind im Patientengut der Klinik häufig vertreten, so daß die Meßergebnisse direkt in die Patienetenversorgung einfließen können. 
