Interventionsstudie zur chronischen Transplantatabstoßung
Die chronische Abstoßungsreaktion nach Transplantation der Lunge ist wesentlich für den Verlust der Organfunktion bei über 50% der Patienten. Sie führt im Vergleich zur Transplantation anderer solider Organe zu schlechteren Überlebensraten, wenn nicht eine erneute Transplantation durchgeführt wird. Eine erneute Transplantation gestaltet sich jedoch im Zuge der eingeschränkten Verfügbarkeit von Spenderorganen in der Regel sehr schwierig.In diesem Versuch werden neue therapeutische Verfahren zur Verhinderung chronischer Abstoßungsreaktionen nach Lungentransplantation getestet. Hier kann nur der kontrollierte Vergleich verschiedener Therapieverfahren  unter den Bedingungen des Tierversuchs neue Erkenntnisse liefern. Das Versuchsprotokoll zielt darauf ab, gesunde Überleber einer Lungentransplantation zu erzeugen. Die Untersuchungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten nach Transplantation bzw. Behandlung sind notwendig, um therapeutische Effekte (Inhibition des fibrotischen Luftwegumbaus) zu erfassen um eine bessere Versorgung humaner Patienten zu ermöglichen.
Postoperativ ist bei den transplantierten Tieren miteiner mittelgradigen Belastung zu rechnen. Schmerzen werden mit Medikamenten analog zu Behandlungen von menschlichen Patienten behandelt. Die Belastung verringert sich bereits in den folgenden 12-24 Stunden.
In Zell-/Gewebekulturen kann der Ablauf einer Alloimmunreaktion in Kombination mit dem beschriebenen Schädigungsbild durch ischämische und infektiöse Trigger nicht im Langzeitverlauf dargestellt werden. Neben dem Fehlen einer physiologischen Perfusion und Ventilation ist des Einbringen und die Ko-Kultur der zahlreichen notwendigen Immunzellen  und Fibroblasten nicht zuverlässig über einen längeren Zeitraum möglich. 
Versuchstiere sind auf das unerlässliche Maß beschränkt. Es wurde die geringste Gruppenzahl berechnet welche die erhebung von statistisch validen Daten ermöglich.
Die Folgen des Versuchs werden mit Medikamenten analog zu Behandlungen von menschlichen Patienten behandelt. Das Verhalten der Tiere normalisiert sich in den folgenden 12-24 Stunden.In der Klinik werden Patienten nach Thorakotomie, was in etwa der Belastung der transplantierten Ratten entspricht, mit Schmerzmitteln versorgt, aber bereits am ersten postoperativen Tag mobilisiert. 
