Zell-Therapiestrategien in der Lungenfibrose
Die idiopathische Lungenfibrose (IPF) des Menschen ist eine unheilbare und binnen weniger Jahre tödlich verlaufende Erkrankung. Die Lungentransplantation stellt aktuell die einzige überzeugende therapeutische Option dar, allerdings verstirbt der Großteil der Patienten bereits auf der Transplantationsliste. Neue Therapieansätze werden deshalb dringend benötigt. Das Bleomycin-Model der Ratte erlaubt es, neue Therapiestrategien für  die IPF zu testen. Das Ziel der Zell-Therapiestrategien ist gesunde Zellen in die Lunge zu bringen, sttat Transplantation der ganze Lungen.
Die Lungen der Ratte werden durch die Applikation von Bleomycin geschädigt.Nach einer Woche entwickelt sich die Lungenfibrose in der Ratte. Ratten mit Lungenfibrose weisen klinische Zeichen auf, die auch beim Patienten nachweisbar sind: schnelle Atemfrequenz, Atemgeräusche, Gewichtsreduktion. Die Tiere werden am Ende des Untersuchung schmerzfrei getötet und Material zur Analyse der Therapieeffekte gewonnen. Es wird ein mittlerer Schwerergrad der Belastung der erwartet.
Eine Vermeidung dieser Experimente durch Simulationen oder Zellkulturmodelle ist der Zeit leider noch nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere derzeitigen Erfahrungen in diesem Tiermodell.Wir werden von einem Biostatiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um biologisch relevante Unterschiede statistisch zu verifizieren. Dazu dienen insbesondere auch Interimsanalysen. Zudem werden aus einem Versuchstier eine maximale Zahl an Parametern erhoben: z.B. Struktur- und Funktionsdaten aus der selben Lunge.
Es ist unser Ziel eine starke Belastung der Tiere zu verhindern. Um ein Abgleiten der Tiere von einem moderaten Belastungszustand in einen schweren Belastungszustand zu verhindern bzw. rechtzeitig zu erkennen wird ein Scoring täglich erhoben. Alle Eingriffe (z.B. Lungenfunktionsmessung) werden in tiefer Narkose vorgenommen. Zudem wird eine Schmerztherapie im Interval mittels Novalgin vorgenommen.
