Tumortherapie durch Transfer tumorgerichteter Lymphozyten
Es wird die Genehmigung von Experimenten zur Etablierung einer neuartigen Krebstherapie beantragt. Es wird zunehmend deutlich, dass gegen Krebszellen gerichtete Immunzellen ein immenses Potential für die Krebstherapie aufweisen. Leider existieren kaum tumorgerichtete Immunzellen in Krebspatienten oder solche Zellen sind aufgrund von Abwehrmechanismen des Tumor funktionslos. Die geplante Krebstherapie soll darin bestehen Immunzellen in Zellkultur zu nehmen und sie so zu modulieren, dass sie in die Lage versetzt werden, Tumorzellen gezielt zu erkennen und abzutöten. Nach dieser Vorbehandlung werden die veränderten Immunzellen tumorerkrankten Tieren verabreicht, um das Tumorgewebe gezielt zu bekämpfen. Der Therapieeffekt sowie das Verhalten der Immunzellen nach dem Transfer in tumorerkrankte Empfänger soll untersucht werden. Hierdurch soll nicht nur eine gezielte und effektive Tumortherapie, sondern auch ein verbessertes Verständnis des Verhaltens der verabreichten Immunzellen erreicht werden, was für die klinische Entwicklung des therapeutischen Verfahrens zur Krebsbekämpfung von besonderer Bedeutung ist. 
Bei diesen Experimenten wird das Ansprechen von krebserkrankten Mäusen auf die oben beschriebene Immuntherapie untersucht.bei des geplanten Experimenten werden Mäuse mit subcutanen TUmoren verwendet. Diese erhalten eine Injektion von in Zellkultur modifizierten Immunzellen. Die therapeutische Wirkung wird anhand des Tumorwachstums und des Überlebens ermittelt.
Komplexe Immunprozesse lassen sich nur im intakten Organismus untersuchen, da viele unterschiedliche Zelltypen über verschiedene Mechanismen in einem hochkooperativen Prozeß zusammenwirken müssen.
Die Ermittlung der notwendigen Tierzahlen erfolgt aufgrund von Vorerfahrungen und der Anwendung der medizinischen Statistik. Die Anzahl an Individuen pro experimenteller Gruppe wird so dimensioniert, dass die wissenschaftliche Aussagekraft des Ergebnisses gewährleistet ist, ohne mehr Tiere als unbedingt notwendig experimentell zu belasten. 
Leiden durch Krebserkrankungen wird durch enge Kontrolle und Tötung der Tiere anhand eines rigiden Abbruchschemas auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Labormaus stellt den derzeit wissenschaftlich akzeptierten Kompromiss aus möglichst 'kleinem', d.h. mit statistisch relevanter Anzahl anwendbarem Tiermodell mit ausreichender physiologischer Nähe zum Menschen dar. Für immunologische Experimente mit therapeutischer Bedeutung sind keine Tierarten mit weniger Schmerzemfinden verfügbar.
