Regulatorischen Zellen in der orthotopen Lebertransplantation bei der Ratte
Aus den geplanten Versuchen lassen sich grundlegende Erkenntnisse gewinnen, die Regulation der Immunantwort nach Organ-Transplantation besser zu verstehen. Eine ungewollte Immunreaktion gegen Transplantate zu verhindern, ist die größte Herausforderung nach Organ- oder Zellverpflanzung. Viele Tausend Patienten leiden unter den Auswirkungen der medikamentös herbeigeführten Immunsuppression, da sie dadurch Infektionen fast schutzlos ausgeliefert sind. Es ist daher elementar zu ermitteln, ob dem Immunsystem des Empfängers durch schonende Mittel geholfen werden kann, die Immunantwort gegen das Transplantat zu regulieren ohne dabei die allgemeinen Abwehrkräfte zu schwächen. Die Therapie von Krankheiten mit Hilfe regulatorischer Zellen ist zurzeit eine vielversprechende, allerdings noch hoch-experimentelle Therapie, die oftmals dann angewendet wird, wenn es keine anderen Optionen gibt. Auf diesem Weg lässt sich aber nicht wissenschaftlich signifikant klären, ob diese Therapieform wirklich das Potential hat, Leiden zu lindern oder gar zu kurieren. Die Lebertrans- plantation gehört mit zu den aussichtsreichsten Kandidaten für eine zellregulatorisch-basierte Therapie, da die Leber eine relativ schwache Immunantwort auslöst. Das Vorhaben ist daher von hohem klinischen Nutzen.  
Die Transplantation der Leber hält die Belastung aufgrund einer gut abgestimmten Schmerztherapie auf geringstmöglichem Niveau. Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen gehalten, mit Einstreu und Nistmaterial. Im Verlauf einer Abstoßung der Leber kommt es zu Einschränkungen im Befinden der Ratten. Wird das Wohlbefinden deutlich eingeschränkt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden schmerzfrei eingeschläfert. 
Die Funktion eines vollständigen Organs und der Prozess der Abstoßung nach Transplantation in einen Spenderorganismus sind so komplex, dass nur ein Tierversuch verlässliche Erkenntnisse liefert, die zur Verbesserung der klinischen Situation hilfreich sind. Begleitet werden die Versuche durch zahlreiche Zellkulturexperimente, um die Anzahl der eingesetzten Tiere so gering wie möglich zu halten.
Damit aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können, muss eine statistische Absicherung beachtet werden. Diese lässt sich unter Vorgabe der elementaren Parameter errechnen und wir werden von fachkundigen Statistikern bei der Planung und Durchführung der Versuche beraten. 
Unsere Erfahrungen zeigen, dass das Verhalten der schmerztherapierten Tieren sich in keinster Weise von gesunden, unbehandelten Tieren unterscheidet. Auch bei guter Funktion der Transplantate erleiden die Tiere keine Einschränkungen. Erst ein Organversagen führt zu Beeinträchtigungen. Dies wird permanent überwacht und zu einem frühen Zeitpunkt, wenn feststeht, dass der Prozess der Abstoßung eingesetzt hat, werden die Tier eingeschläfert ohne eine Zeit der Leidens gehabt zu haben.
