Bedeutung einer Knochenmark-mobilisierenden Substanz nach Myokardinfarkt
Der Myokardinfarkt führt zu Veränderung  des Herzens  und gilt somit als Risikofaktor für die Ausbildung einer chronischen Herzinsuffizienz mit hoher Sterblichkeit. Die Umbau-Mechanismen nach Infarkt sind noch nicht komplett verstanden und die Entwicklung neuerer und effektiverer Therapiemöglichkeiten notwendig, um Leiden und Last der Patienten zu verbessern.Es wurde eine Substanz entwickelt, die Stamm- und Progenitorzellpopulationen aus dem Knochenmark aktiviert und in das infarzierte Areal rekrutiert und dort protektive Effekte vermittelt.Es ist bisher aber noch gar nicht bekannt, welche Zellpopulation die Effekte vermittelt.Wir wollen mit diesem Antrag die Zellpopulation, die protektiv wirkt, identifizieren, um daraus den Einsatz Knochenmark-rekrutierenden Substanz als Therapeutikum in krankheitsbedingten Zuständen des Herzens näher zu definieren und die Mobilisierung der Zellpopulation zu verbessern. Darüberhinaus wird es dann möglich sein, aus dieser Zellpopulation Faktoren,     zu ermitteln, die für die Effekte verantwortlich sind und sich daraus auch  weitere  langfristige Therapiemöglichkeiten ergeben.
Wir werden bei den Mäusen eine OP durchführen, die eine kurzfristige Ischämie induziert und es wird erwartet, dass die Tiere im Herzen ein Remodeling im betroffenen Gewebe aufgrund der Ischämie zur Kompensation einleiten.Die Belastung wird durch jahrelange Erfahrung mit optimaler Narkoseführung und post-operativer Schmerzbehandlung so gering wie möglich gehalten.Die Tiere werden während und nach der OP überwacht und am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Eine krankheitsbedingte Veränderung am Herzen (z.B. Infarkt) hat nicht nur den Untergang von Gewebe sondern auch das Einwandern von unterschiedlichsten Inflammationszellen in einem höchst komplexen Zusammenhang zur Folge. Diese Situation und die Tatsache, dass das Herz ein schlagendes Organ ist, kann zur Zeit nicht in anderen Systemen nachempfunden werden. Nur der Tierversuch kann zeigen, ob die Behandlung mit der Knochenmark-aktivierenden einen therapeutischen Erfolg nach Myokardinfarkt zeigen.
Die beantragte Zahl der Tiere ist das Minimum aufgrund der hohen Schwankung der zu untersuchenden Parameter im Infarktmodell. Die Anzahl der Tiere beruht auf mehrjährige Erfahrungen und einer statistischen Kalkulierung.
Die Tiere werden nur unter ausreichender Narkose behandelt und während sowie nach der Behandlung mit ausreichend Schmerzmittel versorgt.Auch werden sie postoperativ mehrmals am Tag sorgfältig beobachtet.Anhand einer definierten 5-stufigen Skala,mit der das Fress- und Trinkverhalten sowie die Aktivität der Tiere regelmäßig exakt bestimmt wird, werden Mäuse erkannt und aus dem Versuch genommen, die von der Norm abweichen (z.B Gewichtsverlust,Apathie) und von Schmerzen oder Leiden betroffen sind. 
