Die Aktivierung und Retention von CD4+ T-Zellen in nicht lymphoidem Gewebe
CD4 positive T Zellen sind eine Untergruppe der Leukozyten und gehören zum angeborenen Immunsystem. Nach Differenzierung in Lymphknoten zirkulieren sie  im Blut und können in entzündetes Gewebe (Infektion, Trauma oder Autoimmunreaktion) einwandern. CD4 positive T Zellen sind etablierte Bestandteile der Körperabwehr durch ihre sognannte Helferfunktion. Sie schütten lokal und systemisch wirksame Substanzen aus, die anderen Zellen bei der Immunanwort helfen und können auch direkt mit Zellen, bspw. B-Zellen (Antikörperproduzierende Zellen) interagieren. Die T Zellantwort ist in der Regel verzögert, Tage bis Wochen nach der Infektion. Neuere Foschungsergebnisse haben nun auch eine Funktion von T Zellen für die Regulation der angeborenen Immunantwort gezeigt, die innerhalb von Stunden geschieht und eine zentrale Bedeutung für das Ausmaß der folgenden Immunreaktion hat. Im vorliegenden Antrag wollen wir untersuchen, wie genau die Aktivierung der T Zellen im entzündeten Gewebe abläuft, um mit diesem Wissen die folgende Immunantwort beeinflussen zu können. Etabliert wurde dieses Konzept am Modell des akuten sterilen Nierenversagens, und wir werden dieses Modell nutzen, um unsere Arbeiten durchzuführen. Wir wollen aber auch testen, in wie fern diese Hypothese auch für andere Krankheitsmodelle gilt. Die genaue Aufklärung der beteiligten Moleküle in diesem Prozess ist enorm wichtig für das Verständnis und die Enwickelung neuer therapeutischer Ansätze für die Klinik.
Die Experimente in diesem Versuchsvorhaben führen zu einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere für weniger als 24h. Lediglich ein Versuch führt zu einer mäßigen Belastung für maximal 7 Tage. Alle Versuchsvorhaben beschreiben terminale Versuche. Nach Versuchsende werden die Tiere durch cervikale Dislokation schmerzfrei getötet.
Versuche an Zellkulturen werden vorbereitend und begleitend eingesetzt und bilden den Hauptbestandteil der Versuche. Allerdings müssen die Zellen für diese Kulturen von Mäusen gewonnen werden, da immortalisierte Zelllinien durch ihre Immortalisierung "Daueraktiviert" sind. Zudem können diese Systeme nicht der komplexen Situation und molekularen Mechanismen in vivo gerecht werden. In vivo herrscht ein kompliziertes molekulares Milieu durch u.a. ausgeschüttete Chemo- und Cytokine oder speziell hochregulierte Rezeptoren auf der Zelloberfläche, welches unter Zellkulturbedingungen in vitro nicht abgebildet werden kann. Die Durchführung eines Tierversuches für das geplante Vorhaben ist somit unvermeidbar. Die gewonnenen Erkenntnisse können zur Entwicklung innovativer Behandlungsoptionen für die Therapie entzündlicher Erkrankungen führen. 
Die notwendige Gruppengröße für die Durchführung der geplanten Untersuchungen mit einer hinreichenden Power bei der zu erwartenden Effektstärke wurde mit Hilfe eines Statistikprogramms ermittelt. Hierbei wurde die Gruppengröße auf die notwendige Anzahl der Versuchstiere begrenzt. Desweiteren wurde auf die Durchführung redundanter Versuche verzichtet, sofern die Methodik keine Rückschlüsse auf unterschiedliche Mechanismen der Leukozytenrekrutierung unter verschiedenen entzündlichen Bedingungen zulässt. 
Die Anästhesie der Versuchstiere wird mit einer intraperitonealen Injektion eines Anästhetikums induziert. Aus früheren Untersuchungen des Antragstellers ist bekannt, dass dieses Vorgehen eine Allgemeinanästhesie mit suffizienter Toleranz gegenüber chirurgischen Eingriffen für ca. 30 Minuten gewährleistet. Um eine adäquate Anästhesietiefe im weiteren Verlauf aufrecht zu erhalten, wird den Tieren nach Bedarf ein Drittel der Ausgangsdosis intraperitoneal appliziert. Nach Versuchsende wird das Tier durch ein angemessenes Verfahren schmerzfrei getötet.Die Maus wurde als Versuchstier gewählt, da die molekularen Gegebenheiten auf Ebene des Immunsystems stark der Situation im humanen System ähneln und weil sie die einzige Spezies darstellt, in der gezielt Geninaktivierungen möglich sind.
