S100A12 als Ligand von RAGE in der Entzündung
Der Rezeptor für erweiterte Endprodukte der Glykierung (RAGE) ist assoziiert mit zahlreichen entzündlichen Erkrankungen. Das Kalzium-bindende Protein S100A12 ist einer der Hauptliganden von RAGE. Durch Interaktion mit Liganden ist RAGE in der Lage entzündungsfördernde Signalkaskaden auszulösen undvermittelt daher vor allem während akuten Entzündungsprozessen die Expression von entzündungsfördernden Mediatoren. Da die zielgerichtete Unterdrückung unerwünschter Entzündungsreaktionen nach wie vor ein großes Problem in der klinischen Praxis darstellt und die heutzutage zur Verfügung stehenden anti-entzündlichen Medikamente mehr oder wenigerunspezifisch sind, ist eine Behandlung mit einer Vielzahl von z. T.schwerwiegenden Nebenwirkungen verbunden. Hierzu zählen einerseitsschwere Organschädigungen und Tumorentstehung bei chronischerImmunsuppression, andererseits steigt aber auch mit der Intensität und derDauer einer anti-entzündlichen Therapie das Risiko schwerwiegenderInfektionen. Aus diesem Grund ist die Identifikation spezifischer anti-inflammatorischer Mechanismen; hier durch die funktionelle Charakterisierung der RAGE-S100A12 Interaktion von großer wissenschaftlicher, aber auch medizinischer Bedeutung. Die gezielte Nutzung solcher Mechanismen kann zu einer deutlichen nebenwirkungsärmeren Therapie in Zukunft führen.
Die Tiere werden in einem Kolitis oder einem Sepsis Modell eingesetzt. Die Tiere entwickeln eine Immunantwort, die als Kolitis klassifiziert wird, d.h. dass Durchfall und auch Gewichtsverlust auftreten können.  Es ist auch möglich, dass Tiere eine septische Leberschädigung erleiden. Der erwartetet Schweregrad der Versuche wird voraussichtlich mittel, in Einzelfällen schwer sein. Die Tiere erhalten eine Schmerztherapie und werden nach streng definierten Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
Eine Nachahmung von Systemreaktionen durch reine Zellkultur Versuche ist noch nicht mo?glich. Die in unserem Institut hergestellte RAGE defiziente Maus stellt die Mo?glichkeit dar, Immunmechanismen spezifisch im Gesamtorganismus zu untersuchen. Auf Grund der Komplexita?t immunologischer Vorga?nge und dem mo?glichen Einfluss von RAGE u?ber verschiedene Mechanismen kann die vorliegende Fragestellung hinsichtlich ihrer Relevanz im Immunsystem nur im Tiermodell untersucht werden.
Die Abscha?tzung von Fallzahlen in Tiermodellen unterliegt der Schwierigkeit, dass notwendige Gro?ßen in neuen wissenschaftlichen Ansa?tzen unbekannt sind und deshalb deren Bestimmung nur einer gescha?tzten Annahme folgen kann. Ist die Anzahl an Versuchstieren zu gering, besteht die Gefahr, biologisch relevante Effekte zu u?bersehen. Somit wa?re der Tierversuch wissenschaftlich sinnlos und nicht zu rechtfertigen. Die absolut unerlässliche Tierzahl wurde von einem Biostatistiker berechnet.
Für die Versuchstiere wird eine Schmerztherapie durchgeführt. Es erfolgt eine engmaschige Überwachung anhand eines Überwachungskonzepts der Versuchstiere mit Erfassung und Dokumentation objektiver (z.B. Körpergewichtskontrolle) und subjektiver Krankheitsparameter (z.B. Fellpflege). Somit ist es durch eine engmaschige, situationsangepasste Überwachung möglich, eine frühzeitige Analgesie einzuleiten, als auch den Versuch abzubrechen, sollten entsprechende definierte Endpunkte erreicht werden.
