Naturstoffe als giftfreie Alternative zur Vergrämung/Anlockung von M.arvalis
Die Feldmaus (Microtus arvalis) kann erhebliche Schäden in der Landwirtschaft verursachen. Besonders während ihres regelmäßig auftretenden Massenvorkommens werden häufig Rodentizide eingesetzt, die auch für andere Tierarten toxisch sind. Zudem kann diese Methode erfolglos sein, wenn ausreichend attraktiveres Alternativfutter zur Verfügung steht. Mithilfe der beantragten Versuche sollen nicht-toxische Naturstoffe gefunden werden, die eine anziehende oder vergrämende Wirkung auf Feldmäuse haben. Der Einsatz von Lockstoffen in Kombination mit Deckelfallen wäre eine neuartige Methode, ebenso die Geruchsbarriere aus vergrämenden Substanzen am Ackerrand.Wenn es gelingt, durch die Barrierewirkung einen präventiven Flächenschutz zu erreichen, ließen sich die signifikanten Feldmausprobleme bei Massenvermehrungen im Ökolandbau deutlich verringern und auch die Mittelanwendung im integrierten Anbau spürbar reduzieren. Dies würde die Nachhaltigkeit der Schadnagerbekämpfung erheblich fördern sowie durch Entlastung des Naturhaushaltes dem Arten- und Tierschutzgedanken Rechnung tragen. 
Die Versuchstiere werden in verhaltensbiologischen Experimenten Vertreibungsmittel sowie Lockstoffe aus Naturstoffen ausgesetzt. Da die zu untersuchenden Substanzen in der ökologischen Landwirtschaft Anwendung finden sollen, dürfen sie nicht giftig oder gesundheitsgefährdend sein. Es ist von einer geringen Belastung und Schädigung auszugehen, da Umsetzen und Wiegen der Tiere zwischen den Versuchen erforderlich ist. Außerdem ist während der Futterwahlversuche (Köder) eine Haltung in Einzelkäfigen für 4 Tage erforderlich ist. Nach den Versuchen werden die Versuchstiere unter kontrollierten Bedingungen mit CO2 getötet. 
Um ein nachhatliges Feldmausmanagment und Strategien gegen das regelmäßig auftretende Massensvorkommen für die ökologische Landwirtschaft zu entwickeln, sind Versuche mit der Zielart unerlässlich. Bei Erfolg des Projektes könnten zukünftig die Risiken für Nicht-Zielarten durch Rodentizide minimiert werden. Zudem sollen die untersuchten Methoden schon während des  Populationsaufbaus angewendet werden, wobei folglich  weniger Feldmäuse durch Rodentizide getötet werden müssten. 
Jede zu testende Substanz soll an je 8 Individuen eines Geschlechts getestet werden. Sollte allerdings nach Versuchen mit 5 Individuen die zu testende Substanz nicht bevorzugt (im Falle der Attraktantien) oder vermieden (im Falle der Repellentien) werden, scheidet die Substanz für weitere Versuche aus. Nur die vielversprechendsten Stoffe werden in den Gehegeversuchen getestet, bei denen eine Population aus 2-3 Männchen und 4-5 Weibchen den Repellentien oder Attraktantien ausgesetzt sind.Experimente mit weniger Tieren würde keine statistisch verwertbaren Ergebnisse liefern. 
Bei dem beantragten Versuch handelt es sich um ein verhaltensbiologisches Experiment, bei dem man möglichst eine natürliche Reaktion der Versuchstiere erzielen möchte. Dementsprechend werden die Bedingungen angepasst, Störungen vermieden und nicht-invasive Methoden verwendet. Außerdem haben die Versuchstiere immer die Wahl zwischen zwei Optionen und werden nicht zur Aufnahme oder Kontakt mit den zu testenden Naturstoffe gezwungen. So wird z.B. während des Futterwahlversuchs ausreichend Standardfutter zur Verfügung gestellt, so dass ein Wohlergehen der Feldmäuse gesichert ist.  Da der beantragte Versuch der Verbesserung des Feldmausmanagements dienen soll, sind Experimente mit der Zielart unerlässlich.   
