Test von biologischen Matrices zur Rekonstruktion der Augenoberfläche
Vernarbende Erkrankungen der Augenoberfläche entstehen zum Beispiel nach Verletzungen, Tumorerkrankungen oder bei Autoimmunerkrankungen. Hierbei kommt es zu Fremdkörpergefühl bis hin zu starken Augenschmerzen und zur Sehminderung bis zur Erblindung. Bei schwerer Ausprägung ist zur Therapie die Wiederherstellung einer intakten Augenoberfläche, also der Hornhaut und der Bindehaut, erforderlich. Hierfür stehen derzeit keine Transplantat-Materialien zur Verfügung, welche die Voraussetzungen der mechanischen Stabilität, Biokompatibilität, sowie reproduzierbaren Herstellbarkeit erfüllen.In diesem Versuchsvorhaben sollen vier verschiedene Gewebe für die Rekonstruktion der Hornhaut und Bindehaut in vivo getestet werden. Bei erfolgreicher in vivo Testung können diese Gewebe für Pilotversuche im Menschen eingesetzt und potentiell als reproduzierbar herstellbare Ersatzgewebe zur Rekonstruktion der Augenoberfläche genutzt werden.
Je Tier wird ein Auge kontrolliert chirugisch verletzt. Es entsteht hierbei ein Schaden der Hornhaut oder der Bindehaut. Die Verletzungen werden direkt chirurgisch versorgt und die Augen mit schmerzlindernden und antibakteriellen Augentropfen behandelt. Dadurch werden Schmerzen reduziert und das Risiko für eventuelle Infektionen verringert. Die Orientierungsfähigkeit der Tiere wird nicht beeinträchtigt, da immer ein Auge unbehandelt bleibt. Da es sich um Finalversuche handelt (die Tiere werden euthanasiert), entsteht für die Tiere kein anhaltender Schaden. Während der Versuche ist eine mittelgradige Belastung zu erwarten (gemäß Ahang VIII, Richtlinie 2010/63/EU). Eine schwere Belastung stellt ein Abbruchkriterium dar.
Den geplanten Untersuchungen sind erfolgreiche in vitro Arbeiten vorangegangen. Die Testung der Handhabbarkeit, der chirurgischen Anwendbarkeit, der Einheilung in das Gewebe und der Einfluss von externen Faktoren wie Lidschlag und Augenbewegungen sind nur im vitalen Organismus, also im Tiermodell, testbar. Daher kann nur im Tierversuch getestet werden, ob die Gewebe für eine Anwendung im Menschen geeignet sind.
Es erfolgte eine biometrische Planung mit Hilfe des Programms GPower 3.1.Hierdurch wurde die Anzahl der Tiere in einer Gruppe auf das notwendige Maß reduziert, um eine biologisch relevante Differenz zu erreichen. Die Kontrolltiere wurden auf die Mindestzahl begrenzt.
Das Kaninchen ist ein etabliertes Modell für die Untersuchung von Augenerkrankungen. Das Kaninchenauge hat außerdem eine angemessene Größe für chirurgische Eingriffe und Augenuntersuchungen sowie die Tropftherapie nach der Operation, so dass diese in optimaler Weise erfolgen können. Ein kleineres oder geringer entwickeltes Tier eignet sich nicht für die geplanten Versuche. Es wird immer nur jeweils ein Auge des Tieres operiert, so dass die Orientierungsfähigkeit erhalten bleibt. Der chirurgische Eingriff bleibt lokal auf die Hornhaut oder Bindehaut begrenzt und der Lidschluss wird nicht beeinträchtigt, dadurch werden Schmerzen reduziert. Durch eine angepasste lokale Augentropftherapie werden Infektionen, Entzündungen und Immunreaktionen verhindert. 
