Cannabinoidrezeptor 2 - Expression bei inflammatorischen Prozessen der Maus
In diesem Versuchsvorhaben möchten wir den CB2-Expressionsverlauf mittels unserer Reportermauslinie, CB2-GFPTg, während inflammatoricher Prozesse im Gehirn und peripher untersuchen. Dabei sind für uns die EAE als Multiple Sklerose-Modell und die LPS-Applikation als Sepsis-Modell besonders interessant, da hier der CB2-Rezeptor eine wichtige Rolle spielt. Das in unserem Labor generierte Mausmodell, CB2-GFPTg, stellt ein gutes Werkzeug zur Analyse der CB2-spezifischen Proteinexpression im generellen und entzündlichen Verlauf von Erkrankungen dar. Die Ergebnisse können ein völlig neues Licht auf die Funktion von CB2 während der Pathogenese der Sepsis und der Multiplen Sklerose werfen und zukünftig neue Behandlungsmethoden ermöglichen.    
Intraperitoneale Injektionen führen zu einer punktförmigen Verletzung, die nur wenig schmerzhaft ist.Die einmalige Applikation von LPS ist als mäßige bis erhebliche Belastung anzusehen. Die zu erwartenden Belastungen bei der intrakranialen Injektion sind von der Dauer und Intensität her als mittelgradig einzustufen. Die Immunisierung mit Freund?s Adjuvans stellt eine mäßige Belastung dar, da sie subkutan verabreicht, zu leichten und lokal begrenzten Entzündungsreaktionen führen kann. Die Belastungen für die Tiere bei der EAE überschreiten die Dauer von 14 Tagen nicht, wodurch sie als mittelfristig einzustufen sind. Tötung erfolgt durch zervikale Dislokation und Perfusion. 
Der Einfluss von CB2 auf den Krankheitsverlauf der Multiplen Sklerose oder während der Sepsis kann nur mit einem der Krankheitssituation möglichst ähnlichem Modell erreicht werden. Andere Versuchsansätze, wie z.B. Zellkulturexperimente, sind nicht anwendbar, da diese die Komplexität und Interaktion unterschiedlicher entzündungsbedingter Vorgänge im ZNS und auch peripher nicht ausreichend widerspiegeln können. Die komplexen Interaktionen von diversen Zelltypen können in vitro nicht nachvollzogen werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Verhaltensanalysen.Wir haben eine ausführliche statistische Analyse durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Nach Möglichkeit werden die in vitro Studien bevorzugt eingesetzt.      
Die in diesem Projekt verwendeten Mäuse werden in einer modernen Tierhaltung unter SPF-Bedingungen gehalten. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit LPS sowie die EAE-Versuche führen zu einer mäßigen bzw. geringen Belastung der Tiere. Die erforderlichen Dosierungen und Versuchsabläufe werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Zur Schmerzlinderung nach der intrakranialen Injektion wird den Mäusen alle 6 Stunden Buprenorphin subcutan (0,1 mg/kg) verabreicht.Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
