Transgenerationale Verhaltenuntersuchungen im Schmermodell
Die Identifizierung von Prädiktoren für die Schmerzchronifizierung stellt einen der wichtigsten Schwerpunkte innerhalb der aktuellen Schmerzforschung dar. Hierbei steht vor allem die Frage im Vordergrund, warum einige Menschen eine chronische Schmerzpathologie entwi-ckeln und andere nicht? In den letzten Jahren konnte im Rahmen von chronischen Erkran-kungen anderer Ätiologie im Tiermodell gezeigt werden, dass es zu einer transgenerationalen Übertragung  von ?erworbenen Fähigkeiten? mittels einer epigenetischen Modifikation kommen kann. Obwohl einzelne epigenetische Veränderungen für die Schmerzchronifizie-rung unterschiedlicher Ursache bereits identifiziert werden konnten, ist bisher unklar, ob eine epigenetische ?Übertragung? auf nachfolgende Generationen ebenfalls eine Rolle spielt und inwieweit sich dies für verschiedene Traumata unterscheidet. Wir wollen in diesem Projekt drei Hauptfragestellungen beantworten.Das hier beantragte Projekt wird 2 Aspekte sicher darstellen können:1. Es wird eine komplette Transkriptomanalyse vom Rückenmarkk ipsilateral zu einer Inzision einschließlich verschiedener Zeitpunkte nach Inzision erstellt werden; diese wird an bestimmten Tagen mit Transkriptomanalysen aus einem Entzündungsmodell und einem neuropathischen Modell zum Zeitpunkt der maximalen Hyperalgesie im jeweiligen Modell verglichen werden können .2. Es wird die komplett neue, innovative Hypothese beantwortet sein, ob es zu einer transgenerationalen Vererbung einer Schmerzprädisposition kommt, wenn der Vater an Schmerzen bestimmter Ursache erkrankt war. 
Durch die Schmerzmodelle entstehen unterschiedliche Belastungen für die Tiere. So kann man für das Inzision-Tiermodell von einer geringen  für die beiden anderen von einer mittleren Belastung ausgehen. Die Tiere haben nach der Induktion keine Einschränkung hinsichtlich ihrer Nahrungs-und Wasseraufnahme. Die Operationen selber finden unter Narkose mit Isofluran statt. Die Tiere werden durch CO2-Euthanasie am Ende des Versuchs getötet.
Die verwendeten Tiermodelle sollen das Schmerzverhalten von Menschen nach Operationen oder chronischen Entzündungsreaktionen simulieren. Diese Tiermodelle können präklinische Erkenntnisse generieren, die nicht in anderen Modellen, wie z.B. einer Zellkultur dargestellt werden können, da es sich bei dem Phänomen Schmerz um ein multimodales Ereignis handelt, dass nur im gesamten Tier seine volle Repräsentation hat. Durch die zu erwartenden Ergebnisse können ein wichtigen Beitrag für die Aufklärung von unterschiedlichen Schmerzmechanismen und möglichen transgenerationaler epigenetischer Modifikationen, zu leisten. Dadurch können neue klinisch relevante Schlüsselprozesse beschrieben werden, um die Entwicklung neuer Analgetika zu fördern.
Durch eine genaue biometrische Planung ergänzt durch die jahrelange Erfahrung mit diesen Tiermodellen sind die in die Gruppengrößen in diesem Antrag auf ein Minimum reduziert, es sind jedoch so viele das eine statistisch gesicherte Aussage bzgl. der Hauptuntersuchungsparametern möglich ist. Durch geschultes Fachpersonal mit einer jahrelangen Erfahrung in der Durchführung von Experimenten auf diesem Forschungsgebiet sind nur sehr geringe Ausfallzahlen zu erwarten, was sich auch in der Anzahl der Reservetiere wiederspiegelt.
Ziel dieses Antrages ist es, mehr über die grundlegenden Mechanismen von Schmerzen unterschiedlicher Genese zu erfahren und durch die gewonnen Ergebnisse den Patienten mit verschiedenen Schmerzpathologien durch bessere Substanzen und Therapien zu behandeln. Um jegliche Schmerzen von den Tieren fern zu halten, wäre eine kontinuierliche Analgesie notwendig; dies würde jedoch das hier beschriebene Versuchsvorhaben stark beeinflussen, so dass dies in diesem Fall nicht in Frage kommt. Als Versuchstier wird die Ratte verwendet, da dieses Versuchstier auf diesem Fachgebiet, dass meist verwendete Spezies ist und somit eine optimale Vergleichbarkeit der gewonnen Ergebnisse garantiert ist.
