Molekulare Regulation der Hautstammzellen und Krebsstammzellen
Tumore der Haut stellen die am häufigsten auftretende Krebsform in Europa dar. Die Entstehungsmechanismen von Hautkrebs sind bisher nicht vollständig aufgeklärt,  charakteristisch sind jedoch der Verlust der homöostatischen Balance aus Selbsterneuerung und Differenzierung. Daher ist es fu?r die Aufklärung der zugrundeliegenden pathophysiologischen Mechanismen dieser Krankheitsbilder sowie fu?r die Generierung therapeutischer Ansätze essentiell, die Grundlagen der epidermalen Homöostase, die Veränderungen in Pathologien, insbesondere Krebs, und deren Schlüsselsignalwege zu verstehen. Epidermale Stammzellen sind verantwortlich fu?r die Homöostase der Haut. Die genaue Regulation ihres Verhaltens sowie der Kontakt mit ihrer sich umgebenen Nische ist entscheidend fu?r die korrekte Funktion des Gewebes. Daru?ber hinaus ist unklar, wie der Verlust dieser Regulation zu Krankheiten, insbesondere Krebs, fu?hrt. Vor Kurzem wurden in einigen Hautkrebsarten die Ursprungszellen des Tumors, die so genannten Krebsstammzellen, entdeckt. Krebsstammzellen, genauso wie normale Vorläuferzellen, sind für das Wachstum des Tumors sowie für Metastasierung und Rezidive verantwortlich. Allerdings sind diese Krebsstammzellen bislang nicht genau erforscht. All dies bestätigt den Bedarf, erfolgreiche Therapien gegen die Krebsstammzellen zu entwickeln. Um dies tun zu können, müssen die Krebsstammzellen dringend untersucht und charakterisiert werden. Ziel dieser Studie ist es, extrinsische (Mikromilieu) und intrinische Faktoren zu identifizieren, die die Biologie von Haarfollikel-Stammzellen, Differenzierung von Hautkrebs-Stammzellen und die Tumorinitiierung von Krebsstammzellen beeinflussen. Die Ergebnisse dieser Grundlagenforschung werden helfen diagnostische und therapeutische Mittel zu entwickeln. 
Injektionen fu?hren zu geringer Belastung der Mäuse, bei einerArzneimittelapplikation u?ber mehrere Tage ist von einer mittleren Belastungauszugehen. Ein operativer Eingriff zu Transplantationszwecken fu?hrt zueiner mittleren Belastung. Die Belastung der Tiere bei Tumorentstehung wird somit als mittel eingestuft. Der postoperative Wundschmerz wird durch Verabreichung entsprechender Schmerzmittel so gering wie möglich gehalten. Eine kurze Einzelhaltung der Tiere stellt eine geringe Belastung dar. Am Ende jeden Experiments werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die komplexen Prozesse des Stammzellverhaltens und Krebsstammzellverhaltens können nicht in einer Gewebekultur o.ä. untersucht werden. Das in vivo vorliegende komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen, verschiedener Zellkompartimente und die in vivo vorliegende extrazelluläre Matrix kann nicht durch ein in vitro System nachgestellt werden. Sobald Stammzellen in Kultur genommen werden, fu?hrt dies aufgrund der veränderten Zellumgebung und der Verfu?gbarkeit von Wachstumsfaktoren zum Verlust des Stammzellcharakters. 
Die kalkulierte Anzahl von Tieren basiert auf der statistischen Berechnungzur Durchfu?hrung von Vergleichsstudien. Durch diese Berechnung wirdsichergestellt, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, umein statistisch signifikantes Ergebniss innerhalb eines Experiments zuerzielen. Die verwendeten Methoden sind etabliert, was eine Durchführung von Vorversuchen erübrigt.
Die Mäuse werden unter hohen Hygienemaßnahmen in Käfigen mit Einstreu undNistmaterial in Gruppen gehalten. Belastungen werden so gering wie möglichgehalten, indem erforderliche Dosierungen möglichst niedrig kalkuliertwerden. Fu?r die Untersuchungen werden strikte Abbruchkriterien definiert.Sollte ein Tier, entweder im Versuch oder in der normalen Haltung dieseKriterien aufweisen, so wird es schmerzfrei getötet. 
