Energiestoffwechsel und Hepatozelluläres Karzinom
Von uns durchgeführte umfangreiche Vorarbeiten deuten darauf hin, dass die maligne Progression in einem Mausmodell des Hepatozellulären Karzinoms (HCC)durch Reduktion des Kohlenhydratgehaltes der Nahrung signifikant gehemmt werden kann. Wir konnten außerdem erstmals zeigen, dass das Wachstum von etablierten humanen HCC-Zelllinien von Glukose abhängig ist. Unsere bisherigen Ergebnisse lassen demnach eine funktionelle Bedeutung des Glukosestoffwechsels für die Pathogenese des HCC vermuten. Diese Vermutung soll im Rahmen der hier beantragten Tierversuche anhand eines etablierten murinen HCC-Modells detailliert weiter untersucht werden. Spezifische Zielsetzung ist die Charakterisierung der tumorbiologischen Auswirkungen der gezielten Hemmung einzelner Enzyme der Glykolyse in vivo. Das übergeordnete Ziel der hier beantragten Tierversuche ist die Etablierung neuer Zielmoleküle für die Therapie des HCC.
Die Belastungen der Tiere während sämtlicher Versuchsteile sind als mittelgradig einzustufen, da wiederholt über einen Zeitraum von 17 Wochen i.p. Injektionen durchgeführt werden. Außerdem wird unter Narkose eine Laparotomie mit intrahepatischer Injektion von Tumorzellen in die Leber vorgenommen. Die Belastung durch diesen Eingriff wird ebenfalls als mittelgradig eingestuft. Im Anschluss an die OP wird das Befinden der Tiere vier-mal täglich kontrolliert. Bei Versuchsende werden die Tiere zur Organentnahme durch zervikale Dislokation getötet.
Untersuchungen mit Hemmstoffen der Glykolyse wurden an humanen HCCs bislang noch nicht durchgeführt. Durch weitergehende Untersuchungen mit einzelnen Zellinien ist kein weiterer Erkenntnisgewinn möglich, da der Effekt der gezielten Hemmung von Stoffwechselwegen im HCC in vivo untersucht werden muss. Dazu existiert jedoch außer dem Tierexperiment kein geeignetes Untersuchungsmodell. Untersuchungen am Menschen sind aus ethischen Erwägungen zunächst nicht durchführbar, da die Wirksamkeit und Sicherheit dieser Substanzen für die Therapie des HCC bisher nicht abschließend im Tierversuch bewiesen wurden. Aus diesen Gründen besteht nicht die Möglichkeit dieses Versuchstiervorhaben durch andere Methoden zu ersetzen oder es zu vermeiden.
Die beantragten Versuche sollen unter Verwendung des sehr gut charakterisierten C3H Maus-Stammes durchgeführt werden. Es wird die syngene Zellinie Hepa129 verwendet, so dass es nach Zellinokulation in die Leber der Maus nicht zu einer MHC-restringierten Zellabstoßung kommt. Dieses orthotope Model wurde am Universitätsklinikum Bonn etabliert und erfolgreich für verschiedenen Studien verwendet. Daher kann bereits mit kleinen Tierzahlen pro Versuchsgruppe ein deutlicher Erkenntnisgewinn erzielt werden.Außerdem verzichten wir zunächst auf die Verwendung der drei optionalen Kontrollgruppen (Nr. 2, 3 und 4), was die beantragte Gesamttierzahl um 204 Tiere verringert. 
Während des gesamten Versuchsverlaufs werden die Käfige aller Versuchstiere mit autoklavierten Papierhandtüchern und zwei Unterschlupfmöglichkeiten angereichert. Außerdem stehen alle Versuchstiere während der Versuche unter enger Beobachtung und werden bei Bedarf mit Schmerzmitteln behandelt. Tiere, die während des Versuches sichtbar leiden, werden getötet. Diese Tiere lassen sich erfahrungsgemäß an bestimmten Kriterien (Bewegungsarmut, Kontaktarmut, reduzierte Wasser und Futteraufnahme, struppiges/ungepflegtes Fell) gut identifizieren. Die Versuchsdauer ist so geplant, dass die Tiere getötet werden, bevor auf Grund der Tumorgröße funktionelle Störungen auftreten. Nach der OP werden die Tiere mindestens drei Tag mit Schmerzmitteln behandelt (Tramadol im Trinkwasser).
