Übertragung von Krankheiten in urbanen und ruralen Räuber-Beute Systemen
Zielsetzung des Versuchsvorhabens ist es, die Parasiten-Prävalenz zwischen urbanen und ruralen Habichtpopulationen als auch anderen Greifvogelarten wie dem Sperber und der Wiesenweihe zu vergleichen. Ergänzend sollen für einen molekular-genetischen Abgleich der Parasiten-Stämme zwischen Räuber und Beute noch Tauben miteinbezogen werden. Im Vordergrund steht hierbei die Vermutung, dass urbane Habichte bedingt durch den hohen Anteil von Tauben in ihrem Beutespektrum einem erhöhtem parasitären Druck ausgesetzt sind. Dies soll durch den Abgleich der Infektionsrate zwischen urbanen und ruralen Standorten untersucht werden. Des Weiteren besteht auf Grund der erhöhten Parasiten-Prävalenz in der Stadt die Vermutung, dass in der urbanen Population ein evolutionär angepasstes Immunsystem gegen diese Parasiten vorliegt. Zum Vergleich des Einflusses der zu untersuchenden Parasiten werden zudem der Sperber und die Wiesenweihe als unangepasste Wirte untersucht. Bei ihnen wird kein angepasstes Immunsystem vermutet, da diese Arten bedingt durch ihr anderes Beutespektrum als der Habicht den Parasiten in geringer Prävalenz begegnen. Es wird der Gesundheitsstatus von verschiedenen Greifvogelarten untersucht und versucht einzuschätzen, wie die Wirte mit dem Befall von Parasiten zurechtkommen. Folgende Themenkomplexe sollen im geplanten Projekt bearbeitet werden:1) Infektion mit T. gallinae und Sarcocystis sp.Prävalenz von T. gallinae in verschieden Greifvogelarten,Taubenarten, molekulare Charakterisierung verschiedener Stämme von T. gallinae und Sarcocystis sp., Beschreibung der Krankheit.2) Ökologische Kosten durch den Befall mit ParasitenFitness (Reproduktion) und Körperkondition in Abhängigkeit vom Befall mit T. gallinae, Erfassung von Auswirkungen auf das Immunsystems von infizierten und nicht infizierten Tieren.
Die Blutentnahme als auch der Immunprovokationstest können als gering belastend eingestuft werden. Anhand der Informationen des Landesamtes für Gesundheit und Soziales (LaGeSo) zur Kategorie des Schweregrades der durchzuführenden Versuche, lassen sich diese Versuche somit als ein Versuch mit dem Schweregrad ?gering? einstufen. Zusätzlich eingeholte Informationen aus dem Belastungskatalog zur Bewertung von Tierversuchen ? Hintergrundpapiere des Forum Tierversuche in der Forschung unterstützen diese Einstufung. Hier wird die Blutentnahme als keine Belastung eingestuft und hat somit den Schweregrad 0. Die Injektion im Falle des Immunprovokationstestes wird in dem Belastungskatalog zur Bewertung von Tierversuchen (Allgemeine Beschreibung des Schweregrades, Beispiele aus der Parasitologie) als geringe Belastung eingestuft und hat daher den Schweregrad 1.Die Tiere verbleiben nach dem Versuch im natürlichen Lebensraum. 
Die genannten Infektionskrankheiten und deren Belastung für die Tiere sind natürlichen Ursprungs.Die Untersuchung lässt sich nur an wild lebenden Tieren durchführen, um die Fragestellung des Vorhabens beantworten zu können. In Gefangenschaft gehaltenen Tiere erlauben keine Aussage darüber, wie hoch die Belastung durch T. gallinae auf die Wildtier-Population tatsächlich ist und ob sich bereits ein evolutionär angepasstes Immunsystem finden lässt. Um Aussagen über die Population treffen zu können, müssen wildlebende Tiere untersucht werden. Alternativen zu dem hier vorgeschlagenen Vorgehen sind somit nicht bekannt bzw. sind nicht adäquat (z.B. Computersimulationen), da die Grundlagen (Daten) für eine Berechnung fehlen. 
Die Ermittlung der Stichprobengröße ergibt sich aus einer Populationsgrößenkalkulation mit der Population in Berlin als Ausgangspunkt. An diesem Standort wird mit 100 Brutpaaren gerechnet. Im Mittel ist pro Brutpaar mit drei Nestlingen zu rechnen, was einem Populationszuwachs von 300 Individuen entspricht. Eine Stichprobengröße von 30 Tieren pro Jahr entspricht somit 10 % der vorkommenden Nestlinge, was eine statistisch aussagekräftige Größe darstellt. Diese Stichprobengröße wird der Vergleichbarkeit halber auf alle weiteren Standorte übertragen. Auch die Stichprobengröße der zu beprobenden Tauben richtet sich hier nach. Zwar ist die Populationsgröße der Tauben als höher einzuschätzen als die des Habichts, nichtsdestotrotz ist bereits eine infizierte Taube ausreichend, um alle Nestlinge des Horstes zu infizieren. Beim Sperber und der Wiesenweihe wird mit einer geringeren Prävalenz gerechnet, weshalb die zu untersuchende Stichprobengröße erhöht werden muss um genügend Individuen für eine ausreichend große Versuchsgruppe zu gewährleisten.
Die Greifvögel werden im Rahmen der laufenden Beringung beprobt, so dass die Tiere keinem zusätzlichen Stress ausgesetzt werden. Die Tauben sollen in den Taubenhäusern beprobt werden, wo sie das Betreten von Menschen gewohnt sind. Der einzig schmerzhafte Schritt innerhalb des Versuches ist die Blutentnahme und die subkutane Injektion, wobei auch diese nur geringe Schmerzen für das Tier verursachen. Dies erfolgt routiniert und zügig. Die Blutentnahme wird durch das zur Seite legen von Federn unter Zuhilfenahme eines desinfizierenden Alkoholspray durchgeführt. Nach der Probenentnahme wird das Gefäß mit einem Baumwolltupfer komprimiert, was die Verbindung der Endothelschichten erleichtert, so dass es nicht zu einer Hämatombildung kommt. Der Immunprovokationstest ist eine bereits etablierte Methode zum Messen der Immunkompetenz (Bize et al. 2010, Gasparini et al. 2006, Grasman 2002 & 2010, Norris & Evans 2010). Die injizierten Mittel schädigen den Tieren nicht und werden nur in minimalen Mengen verabreicht (Bize et al. 2010, Grasman 2010, Norris & Evans 2000). 
