Dynorphine und stress-induziertes kognitives Defizit
Chronischer Stress ist eine der Hauptursachen für die Entstehung von Depression. Hierzu kongruent weisen Patienten, die unter depressiven Verstimmungen leiden, eine stark erhöhte Stresssensitivität, Konzentrationsschwächen und eingeschränkte kognitive Leistungen auf. Chronischer Stress kann zu einer langanhaltenden Aktivierung des Dynorphin Signalweges führen, die dann zu der Entstehung von stress-induzierten Lern- und Gedächtnisdefiziten beiträgt.Im Fokus dieser Studie steht daher die Bedeutung des Dynorphin Signalweges für die Entstehung von stress-induzierten Lern- und Gedächtnisdefizite.In dem ersten Teilprojekt soll zunächst untersucht werden, ob die genetische oder pharmakologische Blockade der Dynorphin Signalkaskade die Entstehung von stress-induzierten kognitiven Defiziten vermindert.In dem zweiten Teilprojekt postulieren wir, dass die Dynorphin Signalkaskade von Stressoren unterschiedlich beeinflusst werden kann. Wir erwarten eine veränderte Dynorphin Expression als Reaktion bzw. Adaptation auf homogene Stressoren, also Stressoren an die eine Anpassung überhaupt möglich ist. Heterogene Stressoren hingegen beeinflussen, auf Grund der fehlenden Möglichkeit der Adaptation, die Dynorphin Signalkaskade nicht. In dem 3 Teilprojekt sollen die Gehrinbereiche identifziert werden, in denen stress-induzierte Freisetzung von Dynorphin zu einer Beeinträchtigung der Gedächtnisleistung führt. Für dieses Projekt werden die stress-induzierten Lern- und Gedächtnisdefizite von Mäusen verglichen, die eine seitenspezifische Deletion von Dynorphin im Hippocampus und der Amygdala haben. Unsere Ergebnisse helfen die Entstehung von stress-induzierten Lern- und Gedächtnisdefizite zu verstehen und bieten neue therapeutische Ziele für die pharmakologische Forschung. 
Stress (chronisch milder Stress oder mehrmals wiederholter Schwimm Stress) verursacht eine psychische Belastung, welche ist als mittelmäßig einzustufen. Die Stressbelastung wegen des Lerntests ist als gering einzustufen. Die Belastung durch die stereotaktische Injektion ist als mäßig einzustufen: Die Schnitte und die Bohrlöcher sind verhältnismäßig klein. Selbstverständlich werden die Tiere intensiv  postoperativ versorgt.
Um die potentielle Rolle von Dynorphin in stress-induzierten  Gedächtnisdefiziten zu untersuchen, werden wir Zellkulturen und organotypisch hippocampale Zellkulturen verwenden. Zwei sehr wichtige Aspekte dieser Studie lassen sich allerdings nur in lebenden Organismen untersuchen: Zum einen die Effekte des Alters auf diese Interaktion zwischen Stress und Kognition und zum anderen die Konsequenzen eines chronischen Stresszustandes auf kognitive Funktionen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Verhaltensanalysen.Wir haben eine ausführliche statistische Analyse durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Nach Möglichkeit werden die in vitro Studien bevorzugt eingesetzt.
Die in diesem Projekt verwendeten Mäuse werden in einer modernen Tierhaltung unter SPF-Bedingungen gehalten. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt. Die lokale Deletion von Dynorphin mithilfe intrazerebraler Injektion von Adenoviren sowie die Verhaltensversuche führen zu einer mäßigen bzw. geringen Belastung der Tiere. Die erforderlichen Dosierungen, Schmerzlinderungen und Versuchsabläufe werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
