Multiple Ovulation & Embryo Transfer (MOET)
Die beabsichtigten Experimente dienen der Grundlagenforschung zur Verbesserung unseres Verständnisses zur frühembryonalen Entwicklung sowie zum Verständnis der Bedeutung der frühembryonalen Entwicklungsumgebung sowie deren Langzeitfolgen.Im Detail werden die Ergebnisse der Studien den Einfluss der frühembryonalen Entwicklungsumgebung (Ex-Vivo vs. In-Vitro) auf das embryonale Genexpressionsprofil (molekularen Phänotyp) sowie der Entwicklungskompetenz der Embryonen charakterisieren. Da das Genexpressionsprofil maßgeblich vom DNS-Methylierungsmuster (Epigenetik) kontrolliert wird, wird die Analyse eben dieser Methylierungsmuster darüber hinaus einen Beitrag zur Aufklärung von Langzeiteffekten aufgrund unterschiedlicher frühembryonaler Entwicklungsumwelten liefern.Mittelfristig wird dies unser Verständnis über die Embryo-maternale Kommunikation verbessern. Das Wissen über den molekularen Phänotyp eines vitalen Rinderembryos wird uns ermöglichen dem Embryo über Anpassungen des Makroenvironments (Umwelt, Fütterung, Haltung, Management, etc.) ein bestmögliches frühembryonales Mikroenvironment (Eileiterumgebung, Gebärmutter) zur Verfügung zu stellen. Langfristig werden die gewonnenen Erkenntnisse somit einen Beitrag zur Verbesserung der frühembryonalen Überlebensrate von präimplantativen Rinderembryonen, deren längerfristige Gesundheit und letztlich zur Verbesserung der Fruchtbarkeit bei Milchrindern leisten. Die zu erwartenden Ergebnisse werden darüber hinaus weitreichend auf den humanen Embryo übertragbar sein. Auch hier werden die Erkenntnisse hinsichtlich der frühembryonalen Entwicklungsumgebung einen Beitrag zur Verbesserung der frühembryonalen In vitro Kulturbedingungen in der assistierten Reproduktionsmedizin leisten. Dies würde sowohl der Gesundheit und der Überlebensrate des humanen Embryos nach Übertragung, wie auch dem Wohlbefinden der Mutter (physisch und psychisch), dienen.
Es werden keine Schäden bei den zur Verwendung vorgesehenen Tieren erwartet.
Der angestrebte Erkenntnisgewinn kann nicht durch ein anderes Verfahren bzw. eine andere Methode erreicht werden, da die anvisierten Ergebnisse hinsichtlich der Bedeutung der frühembryonalen Entwicklungsumgebung für den molekularen Phänotyp (Genexpressionsprofil, globales DNS-Methylierungsmuster) bzw. für eine hohe embryonale Entwicklungskompetenz noch nicht bekannt sind, bzw. ähnliche Versuche aus der Vergangenheit hinsichtlich der Genexpressionsprofile nicht übertragbar sind. Darüber hinaus bietet nur der Eileiter eine physiologische Entwicklungsumgebung.  Der angestrebte Erkenntnisgewinn kann darüber hinaus nicht durch ein anderes Verfahren bzw. eine andere Methode erreicht werden, denn der physiologische molekulare Phänotpy stellt sich nur nach Entwicklung innerhalb der physiologischen frühembryonalen Entwicklungsumwelt (Eileiter) ein. Alternative Modelle, wie zum Beispiel die In vitro Kultur von Rinderembryonen ermöglichen zwar eine Entwicklung bis Tag 9, eine alleinige Fokussierung auf verschiedenen In vitro Entwicklungsumgebungen ermöglichen jedoch keine Aussage über die ?Normalität? der stadienspezifischen genetischen Expressionsprofile. Dieses kann nur vergleichend mit Embryonen bestimmt werden, welcher sich im Eileiter entwickelt haben.  Um das physiologische Genexpressionsprofil eines präimplantativen Rinderembryos zu bestimmen muss deshalb zwingend ein in vivo entwickelter  Rinderembryo untersucht werden. In vivo entwickelte Rinderembryonen vor dem 6. Entwicklungstag können einzig durch eine endoskopische Embryonenspülung gewonnen werden.
Es wird nur die zwingend erforderliche Mindestanzahl an Rindern genutzt, die nötig ist um eine statistische Aussage treffen zu können. Da das Genexpressionsprofil von einer Vielzahl verschiedener Faktoren wie zum Beispiel der Jahreszeit, der Rasse der Spender- und Empfängertiere, der Futtergrundlange der Spender- und Empfängertiere, dem Alter der Spender- und Empfängertiere, dem Kulturmedium in welchem sich die Embryonen entwickelt hatten sowie den technischen Fähigkeiten der durchführenden Person, beeinflusst wird, muss eine große Anzahl an Embryonen unter möglichst identischen Bedingungen gespült und transferiert werden um eine sichere Aussage treffen zu können. Aus diesem Grunde können die Ergebnisse zuvor durchgeführter Studien aufgrund der fehlenden Vergleichbarkeit hinsichtlich dieser Faktoren auch nicht zur Beantwortung unserer Fragestellung herangezogen werden. Deshalb müssen zur Bestimmung der Entwicklungsfähigkeit der durch uns unter unseren Bedingungen gewonnenen oder erstellten Embryonen auch unsere Embryonen transferiert werden. Hinsichtlich der globalen DNS-Methylierungsmuster gibt es jedoch keine zuvor durchgeführten Versuche.
Das Rind als Versuchstierspezies ist zwingend erforderlich, da die geplanten Experimente im Rahmen der Grundlagenforschung beim Rind mit speziellem Fokus auf die Fruchtbarkeit und der frühen Embryomortalität erfolgen. Letztlich kann die Fähigkeit eines Rinderembryos sich ?normal? zu entwickeln nur nach Transfer auf ein weibliches Empfängertier der gleichen Spezies ermittelt werden. 
