Axonale Regeneration in Zebrafischen
Nervenzellen des Zentralen Nervensystems (ZNS, Gehirn und Rückenmark) sind unter normalen Umständen nicht in der Lage, verletzte Fasern (Axone) zu regenerieren. Verletzungen des menschlichen Rückenmarks oder des Sehnervs führen daher in der Regel zur Querschnittslähmung bzw. Erblindung mit einer dadurch bedingten lebenslangen Behinderung, da die entstandenen Schäden zum heutigen Zeitpunkt noch nicht therapierbar sind. Obwohl es im Tierversuch mittlerweile möglich ist, ZNS-Neurone durch die Aktivierung spezifischer Signalwege zumindest teilweise in einen regenerativen Zustand zu versetzen, ist die bisher erreichbare Regeneration unzureichend und nicht funktionell. Daher ist die Identifizierung weiterer beteiligter Mechanismen mit Blick auf innovative und kombinatorische Therapieansätze unerlässlich.Im Gegensatz zu Säugetieren können Fische Verletzungen des ZNS vollständig reparieren. Dieses Modellsystem erlaubt es daher, zugrunde liegende Mechanismen der axonalen Regeneration zu untersuchen. Allerdings sind die Signale, die nach einer axonalen Verletzung im Zebrafisch aktiviert werden, um den erfolgreichen Regenerationsprozess voranzutreiben, bisher noch unzureichend charakterisiert. Aus diesem Grund soll untersucht werden, welche zellulären Signale nach Verletzung des Sehnervs im Zebrafisch aktiviert werden und in wie weit eine Modifizierung (Hemmung oder Aktivierung) die axonale Regeneration im Sehsystem des Zebrafisches beeinflusst. Die Erforschung der Mechanismen, die einer erfolgreichen, funktionellen Regeneration zugrunde liegen, sind sowohl wissenschaftlich zum besseren Verständnis erforderlicher Regenerationsprozesse als auch im Hinblick auf mögliche neue therapeutische Ansätze zur Verbesserung der Regenerationsfähigkeit von Säugetierneuronen von großem Interesse.
Bei allen Versuchen des beabsichtigten Tierversuchsvorhabens werden die Zebrafische geringen bis mäßigen Belastungen ausgesetzt.Die wesentlichen Folgen einer Schädigung des Sehnervs sind: (i)  vorübergehende und (ii) leichte Störung des Schwerkraftsinns bei einseitiger Schädigung, die zu einer leicht schiefer Schwimmlage führt. Die Orientierung der Fische ist weiterhin über die Tast-und Vibrationssinne möglich. Da Fische Verletzungen des ZNS  reparieren können, ist die Beeinträchtigung nur vorübergehend und die Fische können nach ca. 2 Wochen wieder sehen. 
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und insbesondere seine Beziehung zu anderen Organen (Immunsystem, Hormonsystem etc.) nachvollzogen werden. Dies trifft insbesondere für die Regeneration von Nervenfasern im Sehnerv zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von Axonen, die in den verletzten Sehnerv nach unterschiedlichen Behandlungen einwachsen können. Um diese Fragestellung zu beantworten, müssen die Fische mindestens 2 Wochen die operativen Eingriffe überleben. Das Tiermodell ist unerlässlich und kann durch keine andere Methode ersetzt werden, da alle verfügbaren alternativen Techniken die Komplexität im lebenden Tier nicht simulieren können.
Die Sehnerv-Verletzung wird, wenn möglich, beidseitig durchgeführt, um die Anzahl der benötigten Tiere zu reduzieren. Die Größe von 12 Tieren pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Sehnervsverletzung gewählt worden, da ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) in der Regel nicht erreicht wird. Ersatztiere sind in die Berechnung eingeplant, um unvorhergesehene Ausfälle, wie z.B. plötzlicher Tod während der Narkose, vorzeitige Beendigung des Tierversuches bei Wundinfektion etc., zu kompensieren. Sollte es nicht zum Auftreten dieser ungeplanten Ausfälle kommen, werden die Ersatztiere nicht benötigt und die tatsächlich verbrauchte Anzahl der Versuchstiere reduziert sich entsprechend.
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, sind die Operationen schmerzfrei. Mögliche Komplikationen, die nach der Operation auftreten könnten, stellen Wundinfektionen dar, die jedoch durch besondere Sorgfalt und Sterilität während der Operationsdurchführung bestmöglich verhindert werden. Der Zebrafisch wird als Modelltier verwendet, da er dem Menschen in Aufbau und Funktion des Nervensystems ähnelt. Im Gegensatz zu Säugetieren können Fische Verletzungen des ZNS aber reparieren. Dieses Modellsystem erlaubt es daher, zugrunde liegende Mechanismen der axonalen Regeneration zu untersuchen. 
