8315975: Toxizitätsstudie im Rahmen eines Arzneimittelzulassungsverfahrens
Die Testsubstanz ist ein neuartiges antibakteriell wirksames Peptid, das zur Behandlung von durch mehrfach resistenten bzw. pan-resistenten Keimen verursachten Harnwegsinfektionen verwendet werden soll. Die Häufigkeit solcher mehrfach resistenten bzw pan-resistenten Keime in Harnwegsinfektionen steigt rapide an. Zur Behandlung solcher Infektionen stehen momentan, wenn überhaupt, nur sehr wenige andere Antibiotika zur Verfügung.Harnwegsinfektionen verursachen i.d.R. heftige Schmerzen und können unbehandelt über die Harnleiter bis in die Niere aufsteigen und dort zum Organversagen führen.Durch die wachsende Anzahl an antibiotikaresistenten Bakterienstämmen liegt ein großer medizinischer Bedarf an solchen neuartigen Antibiotika vor. 
Die Belastungen durch die Versuchsprozeduren sind nach den vorgegebenen Kriterien als gering einzustufen.Es handelt sich um standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe (EKG, Blutdruckmessungen), und um Blutentnahmen, Uringewinnung und Augenuntersuchungen. Die Augenuntersuchungen werden unter Sedierung durchgeführt.Die voraussichtlichen Belastungen durch die Nebenwirkungen der Testsubstanz (deren Erforschung das Ziel dieser Studie ist), sind nach den vorgegebenen Kriterien als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Sie bilden nur die kurzfristige lokale Exposition auf einzelne Zelltypen und keine Effekte auf andere Gewebe ab.Die notwendigen Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind bisher nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und wird von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. 
