8317261: Toxizitätsstudie zur Zulassung eines Arzneimittels
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung der Huntingtod-Krankheit vorgesehen.Die Huntington-Krankheit ist eine sehr schwerwiegende und bisher irreversible neurodegenerative Erkrankung. Die Patienten leiden, je nach Ausprägung der Erkrankung, an neurologischen Symptomen,  Verhaltensstörungen, psychischen Symptomen, oder dem Rückgang der intellektuellen Fähigkeiten. Die Krankheit schreitet kontinuierlich fort und kann nicht ursächlich therapiert werden. Die Lebenserwartung liegt in der Regel bei weniger als 20 Jahren nach Diagnosestellung.Bei der derzeitig angewendeten Therapie werden Arzneistoffe nur zur Symptombehandlung eingesetzt. So werden bei übermäßigen unkontrollierten Bewegungsabläufen Neuroleptika gegeben, bei depressiven Verstimmungen auch Antidepressiva. Der Arzneistoff hat das Potenzial, das Fortschreiten der Erkrankung aufzuhalten und kann somit möglicherweise das Auftreten schwerer Krankheitssymptome verhindern oder stark hinauszögern. Des Weiteren wäre eine längere Lebensdauer zu erwarten.Diese Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nichtmenschlichen Primaten bei der Sicherheitsabschätzung  des Arzneistoffs.Um klinische Studien an Patienten durchführen zu können, ist die Untersuchung des Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen am nichtmenschlichen Primaten unerlässlich.
Die Testsubstanz wird über einen Zeitraum von 13 Wochen in den Subarachnoidalraum (intrathekal, IT) durch einen Tierarzt verabreicht. Dazu werden die Tiere betäubt. In den ersten 4 Wochen werden die Tiere 14-tägig appliziert, danach nur noch monatlich.   Es folgen standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe (Neurologische Untersuchung, Augenuntersuchung, EKG- und Blutdruckmessungen, Urinsammlung), sowie Blutentnahmen und Cerebrospinalflüssigkeitssammlungen. Die Belastungen sind nach den vorgegebenen Kriterien als gering- bis mittelgradig einzustufen und rufen keine bleibenden Schäden und Leiden hervor.
Für die Prüfung der chronischen Exposition des Arzneistoffes sind Tests mit primären Zell- oder Organkulturen nicht geeignet, da deren Überlebensdauer nicht den Zeitraum von 13 Wochen abdecken kann. Bisher sind für Prüfungen auf chronische Toxizität keine Alternativmethoden etabliert, die die in-vivo Tierversuche in der Arzneimittelsicherheitsbewertung ersetzen können, und von den Zulassungsbehörden anerkannt werden. Der Arzneistoff ist ein synthetisiertes Antisense-Oligonukleotid (ASO). Es existieren bislang keine in-vitro-Modelle zur Prüfung der Effektivität und der potentiellen Toxizität von ASOs. Nichthumane Primaten sind derzeit das einzige geeignete Modell hinsichtlich der Gewebeverteilung, Aufnahme in die Zellen, Verstoffwechselung und Toxizität von Molekülen dieser Substanzklasse.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz (IT Injektion) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen. Die Betäubung der Tiere bei Dosierung und CSF-Entnahme) ist aus Gründen des Tierschutzes (Gefahr von Verletzung bei Bewegung während der Dosierung oder Entnahme)nicht zu vermeiden. 
