8309044: Toxizitätsstudie zur Zulassung eines Arzneimittels
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von bösartigen B-Zellerkrankungen vorgesehen, wie der Akuten Lymphatischen Leukämie und dem non-Hodgkin-Lymphom. Die bisherige Behandlung besteht aus einer Kombination von Chemotherapie und Rituximab, einen anti-CD20 Antikörper. Diese Kombination kann nur B-Zellerkrankungen behandeln, bei denen CD20 als Rezeptor ausgeprägt ist. Der Arzneistoff hat das Potenzial, mehr Tumoren zu behandeln, da er auf den Rezeptor CD19 abzielt, der weiter verbreitet ist als CD20 und dadurch auch eine Therapie für Leukämie- und Lymphomformen erlaubt, die kein CD20 ausprägen. Toxische Nebenwirkungen des Arzneistoffes können daher nur an einer Tierspezies untersucht werden, die eine annähernd gleiche Homologie von CD19 aufweist. CD19 des Javaneraffen weist eine Homologie zum humanen CD19 von mehr als 95% auf. Kein CD19 einer anderen Versuchstierspezies zeigt eine gleichermassen hohe Ähnlichkeit zu humanen CD19.Zur Überprüfung wurde die Bindung des Arzneistoffs an Lymphozyten verschiedener Versuchstierspezies mittels Durchflusszytometrie in-vitro getestet. Die Ergebnisse zeigen die Bindung an humane B-Zellen und an B-Zellen von Javaneraffen, nicht aber an die B-Zellen von Ratten, Mäusen, Kaninchen oder Hund.Diese Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nichtmenschlichen Primaten bei der Sicherheitsabschätzung  des Arzneistoffs.
Die Testsubstanz wird wöchentlich intravenöse Infusion von 60 Minuten Dauer über 13 Wochen verabreicht. Die Tiere werden dabei kontinuierlich überwacht und betreut. Es folgen standardisierte Untersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe(Zyklusbestimmung, Augenuntersuchung, Atemfrequenzmessung, Elektrokardiographie, Blutdruckmessung, modifizierter Irwin-Test, Urinsammlung), sowie Blutentnahmen. Zusätzlich werden die Tiere immunisiert und anschließend die Immunreaktion mittels Blutanalytik bestimmt.Die Belastungen sind nach den vorgegebenen Kriterien als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist. Zur Prüfsubstanz existieren keine Informationen über eine bereits durchgeführte toxikologische Tierstudie mit mehrmaliger Dosierung über 13 Wochen Dauer. Eine Langzeitbehandlung ist für diesen Arzneistoff für die Zulassung erforderlich [ICH M3 R2 Abschnitt 5.1].
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenöse Infusion) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen. Die Fixierung der Tiere im Applikationsstuhl ist durch die notwendige Infusionsdauer von 60 Minuten nicht zu vermeiden. 
