Rotmilan-Markierung und -telemetrierung Kreis PB
Deutschland trägt mit gut 50% des weltweit lebenden Rotmilan-Bestandes eine besondere Verantwortung für dessen Schutz und Erhalt. Zudem steht die Art als Art des AnhangI der EU-Vogelschutzrichtlinie unter besonderem Schutz, was die Mitgliedsstaaten zum Schutz der Lebensräume und Bestände verpflichtet. Die Bestandsentwicklung in Deutschland ist seit etwa 25 Jahren rückläufig. Gründe liegen in der Intensivierung der Landnutzung, in illegaler Verfolgung und im Verlust von Individuen im Verkehr oder an technischen Anlagen. Der Ausbau der Windenergienutzung in Deutschland bringt eine erhöhte Gefährdung des Bestandes durch vemehrte Kollisionsopfer mit sich. Im Kreis Paderborn überschneiden sich Schwerpunkte der Rotmilanverbreitung (etwa 90 Revierpaare und überregional bedeutsames Rastgebiet)und der Windenergienutzung (über 400 Anlagen)in bundesweit einzigartiger Intensität. Der Artenschutz ist hier vor eine große Herausforderung gestellt, lässt sich aber vielfach nicht ausreichend umsetzen, da Grundlagendaten fehlen. 2015 bis 2019 sollen nestjunge Rotmilane besendert und mit Flügelmarken markiert werden, was erstmals in NRW geplant ist. Dabei gewonnene Erkenntnisse zur nachbrutzeitlichen Verteilung der Rotmilane in der Landschaft, zur Flächennutzung im Bereich von Windparks und zum Aufbau der nachbrutzeitlichen Population sollen verwendet werden, die Windkraftplanungen gezielter auf den Artenschutz abzustimmen und das Kollisionsrisiko z.B. durch Auflagen für bestehende Anlagen zu minimieren. Damit wird ein Kenntnisdefizit geschlossen, das sich durch seit 2010 laufende Erfassungen erkennen lässt. Durch Anbindung an ein Telemetrieprojekt mit adulten Vögeln im benachbarten Kreis Lippe und in Nordhessen wird ein gegenseitiger Austausch und eine synergetischer Erkenntnisgewinn befördert.
Die Jungvögel werden wenige Tage vor dem Ausfliegen von einem mit Rotmilanmarkierungen erfahrenen Baumkletterer dem Horst entnommen und in einem dunklen Stoffsack zum Boden herabgelassen. Die Tiere werden am Boden aus dem Sack entnommen, in der Hand des Beringers verfällt er in eine Ruhestarre "Akinese". Der Kopf wird mit einem dunklen Tuch abgedeckt, was zur schnellen Beruhigung der Tiere führt. Die Stresssituation beim Anbringen der Sender und Flügelmarken bleibt durch die Maßnahmen begrenzt. Im weiteren Verlauf führen "Rucksack-Sender" (26g) und Flügelmarken zu keinen bisher bekannten Beeinträchtigungen in der Lebensweise (Ernährung, Fortpflanzung, Mauser, Zugverhalten) der Rotmilane, was durch verschiedene weltweit durchgeführte Projekte gezeigt wurde.
Die Telemetrierung und Markierung kann beim bestehenden Untersuchungziel nur mit wildlebenden Rotmilanen durchgeführt werden. Vögel aus Gefangenschaft bieten keine Alternative.
Die beabsichtigte Zahl von 20 telemetrierten und insgesamt 60 mit Flügelmarken versehenen Jungvögeln lässt ausreichend große Datenmengen pro Vogel erwarten, die eine wissenschaftliche Auswertung und planerische Einbindung ermöglichen. Die Zahl der besenderten Vögel ist durch die begrenzte Verfügbarkeit von Sendern beschränkt, eine geringere Anzahl würde aufgrund einer überdurchschnittlichen natürlichen Mortalität von Jung- gegenüber Altvögeln die Gewinnung ausreichender Datenmengen infrage stellen.
Bei Entnahme, Besenderung und Markierung der Jungvögel werden ihre Augen mit einem Tuch abgedeckt, um den Stress zu minimieren. Greifvögel beruhigen sich in der Dunkelheit. Die Zeitspanne am Boden wird so kurz wie möglich gehalten und beträgt maximal 30 Minuten pro Vogel. Fang und Umgang mit den Vögeln werden von erfharenem Personal in Anwesenheit eines Tierarztes durchgeführt.
