8321457/8321458: PK/PD Studie und Dosisfindungs-Studie im Javaneraffen
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Erstellung eines pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Profils des Arzneistoffs und die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen.Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die immunvermittelte Krebstherapie vorgesehen. Ziel sind solide Tumore wie z.B. Bauchspeicheldrüsenkrebs und andere Krebsformen mit schlechter Prognose. Ziel des Arzneistoffs ist das Zelloberflächenmolekül CD40, ein Mitglied der Tumornekrosefaktor-Rezeptor-Superfamilie. Es reguliert weitgehend die Immunaktivierung und vermittelt die Apoptose (Zelltod) von Tumoren. CD40 wird auch auf vielen Tumorzellen von soliden Tumoren exprimiert und seine Ligation vermittelt einen direkten zytotoxischen Effekt. Eingriffe auf CD40 auf der Oberfläche von Tumorzellen führten zum Zelltod in-vitro und zu Wachstumshemmungen in-vivo. Die Entwicklung des Arzneistoffs besitzt das Potential, eine verbesserte Therapie für Patienten mit soliden Tumoren und schlechter Prognose zur Verfügung zu stellen.Die CD40 Aminosäuresequenzidentität von Menschen und Javaneraffen beträgt 97%, während Men-schen und Maus, Ratte, Kaninchen und Hund nur 62%, 59%, 69% und 68% Sequenzidentität aufweisen. Es wurde keine Kreuzreaktivität/Bio-Aktivität bei Nager-/anderen Nichtnager-Arten nachgewiesen. Es wird erwartet, dass bei Makaken im Vergleich zu Hunden, Kaninchen und Nagetieren niedrigere Titer von Anti-Drug-Antikörper (ADA) ausgelöst werden.Deshalb ist der Affe das klinisch relevante Tiermodell, um die Toxizität der Testsubstanz zu untersuchen.  
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um 2 Versuche:1. - mit  einmaliger intravenöser und/oder subkutaner Substanzgabe,2. - mit  14-tägiger  intravenöser und/oder subkutaner Substanzgabe, bei  denen die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Es wird eine begrenzte Anzahl von Blutabnahmen durchgeführt (insgesamt < 10 % des Kreislaufvolumens wird genommen).Es ist  zu erwarten, dass die Untersuchungen bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist. Die Literaturrecherche hat ergeben, dass es derzeit keine in vitro Ersatzverfahren gibt, die eine toxikologische Testung dieser Prüfsubstanz am Tier erübrigen würden.Zur Prüfsubstanz existieren keine Informationen über bereits durchgeführte  Tierstudien am Nichtnager zur Erstellung des pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Profils des Arzneistoffs und die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz entspricht der klinischen Anwendung am Menschen.
