Einfluss von Crlf1 auf die Synthese und Proteolyse von Proteinen
Das hier vorgestellte Versuchsvorhaben dient der medizinischen Grundlagenforschung mit unmittelbarem klinischen Praxisbezug. Der Tierversuch zielt auf die Entwicklung einer Therapie zur Behandlung des Crisponi Syndroms ab. Das Crisponi Syndrom ist eine seltene autosomal-rezessive Erkrankung, die aufgrund von Hyperthermien häufig schon im Säuglingsalter zum Tod der Patienten führt. Einige wenige Patienten, die überleben, zeigen in der Adolezenz ein paradoxes Schwitzen bei Temperaturen unter 20°C. Therapeutische Interventionen sind bisher auf unterstützende Maßnahmen wie die Behandlung des paradoxen Schwitzens begrenzt. Trotz der guten phänotypischen Charakterisierung des Crisponi Syndroms steht leider bisher keine spezifische Behandlung zur Verfügung. Daher ist die Erforschung der Pathomechanismen des Crisponi Syndroms dringend erforderlich. Das Hauptziel dieses Forschungsprojekts ist, den Pathomechanismus dieser seltenen Erkrankung an neuronalen Zellen einer Crlf1-Knockoutmaus weiter aufzuklären. Diese Zellen werden auf die Expression noradrenerger Gene und eine veränderte Proteolyse im Vergleich zu Wildtypzellen hin überprüft. Wir erwarten durch dieses Projekt die Grundlage für die Entwicklung neuer Therapieansätze zu schaffen.     
Im Rahmen der vorgesehenen Behandlung sind erhebliche, länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen nicht zu erwarten. Erwartete Belastung: gering.
Wir wollen den Pathomechanismus des seltenen Crisponi Syndroms aufklären. Hierzu werden neuronale Zellkulturen von einer Crlf Knockoutmaus und von Wildtyp Tieren etablieren. Anschließend werden wir die Expression und Synthese noradrenerger Proteine sowie die Proteolyse in diesen Zellen überprüfen. Der Pathomechanismus des Crisponi Syndroms kann nur an Zellen mit demselben Gendefkt wie bei den Crisponi Patienten untersucht werden. Daher sind wir gezwungen mit neuronalen Zellen aus den genetisch veränderten Mäusen zu arbeiten.
Biometrisch wurde die Mindestanzahl an Mäusen berechnet, die notwendig ist, um aussagekräftige Ergebnisse über die Wirksamkeit der Therapien zu erhalten. 
Es ist bekannt, dass die verwendeten Mäuse direkt nach der Geburt aufgrund von Schluckstörungen versterben. Unsere Tiere werden nicht geboren, da das Versuchsende auf den Embryonaltag E 17 festgelegt ist. Die Generierung der Tiere erfolgt nur zu Untersuchungszwecken über eine heterozygote Zucht. 
