Fc-Rezeptor-Blockade und experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis
Die Neuromyelitis optica (NMO) ist eine chronisch progressive entzündliche Erkrankung des Zentralnervensystems (ZNS) und führt im Regelfall zu schweren neurologischen Defiziten und Behinderung (Sehfähigkeit, Mobilität). Die aktuellen Therapiemöglichkeiten können dies nur zum Teil verhindern. Die Behandlung akuter Erkrankungsschübe und die Langzeittherapie sind eine klinische Herausforderung. In der Schubtherapie ist zusätzlich zur Steroid-Pulstherapie oft eine eskalierende Schubbehandlung mittels Plasmapherese erforderlich, welche invasiv und risikobehaftet sein kann. Die Optionen in der Langzeittherapie sind begrenzt wirksam und haben potentiell schwerwiegende Nebenwirkungen.Der Fc-Rezeptortyp FcRn dient der Stabilisierung des zirkulierenden Immunglobulins G (IgG). Die Blockade des FcRn könnte für autoimmune Erkrankungen mit pathogenetisch relevanter Präsenz von Autoantikörpern wie bei der NMO ein therapeutisches Ziel darstellen, da die Plasmaspiegel des IgG, und somit auch des auslösenden Antikörpers rasch abfallen. Sofern mit dieser Untersuchung ein in vivo Beleg im NMO-Tiermodell geführt werden kann, könnte sich eine Therapieoption ergeben, die sowohl zur Schubtherapie als auch zur Langzeitbehandlung der NMO von großer Relevanz wäre. Darüber hinaus könnte auch bei anderen autoantikörper-vermittelten Erkrankungen diese Therapie wertvoll sein. Dieser Versuch soll dazu dienen, die therapeutische Wirksamkeit des FcRn-Antikörpers in einem NMO-Tiermodell zu testen. Bisher sind keine schweren Nebenwirkungen des FcRn-Antikörpers im Tierversuch bekannt. Eine Anwendung der Substanz am Menschen ist bislang nicht erfolgt, so dass das Tiermodell hier unerlässlich erscheint zur Überprüfung einer dringend benötigten Erweiterung der Therapiemöglichkeiten der NMO.
Im Verlauf der Modellerkrankung zeigen die Tiere für die Erkrankung spezifische Symptome im Sinne einer schmerzlosen Lähmung des Schwanzes und der Hinterbeine sowie einen Gewichtsverlust. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Belastung innerhalb des Versuchsvorhabens erwartet.
Zur Untersuchung der NMO ist es erforderlich, Einblicke in die feingeweblichen Veränderungen des ZNS zu erhalten. Mit reinen Zellkulturen wäre dies nicht möglich, da diese nur unzureichend die komplexen molekularen Interaktionen, die innerhalb eines Organismus stattfinden, widerspiegeln können. Darüber hinaus unterscheidet sich das Immunsystem zwischen verschiedenen Tierklassen stark, so dass es leider nicht möglich ist, auf weniger hoch entwickelte Tiere zurückzugreifen.
Die angegebene Tierzahl wurde mit Hilfe einer statistischen Fallzahlplanung errechnet, um die Anzahl so gering wie möglich zu halten. Die hierin hinterlegten Informationen beruhen auf der langjährigen Erfahrung im Bereich der neuroimmunologischen Forschung unseres Labors und entsprechen realistisch erwartbaren Gruppenunterschieden.
Die Tierhaltung erfolgt in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten. Die Erkrankung mit anschließender Therapie führt dennoch zu einer Belastung der Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden dabei so gewählt, dass die auftretende Belastung unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so gering wie möglich gehalten wird. Im Falle einer wider Erwarten höheren Belastung oder einer Infektion werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
