Funktion des Faktors XII in einer Anitgen-induzierten Arthritis
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzu?ndlicheAutoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind.Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystemkörpereigene Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebeangegriffen und zerstört. Die Hand und die Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht möglich.In diesem Versuchsvorhaben soll daher die Frage beantwortet werden, inwieweit die Blockade des Faktors XII die Pathogenese der rheumatoiden Arthritis beeinflussen kann.
Nicht medikamentös behandelte, arthritische Mäuse zeigen ähnlicheSymptome wie ein RA-Patient, geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowie einezunehmende Gelenksteifheit. Wir versprechen uns von diesem Versuchsvorhaben eine Verbesserung der RA, da die Blockade des Faktors XII in einem anderen Mausmodell schon erste Erfolge erzielen konnte. Es sind keine Schäden der Tiere durch die Behandlung zu erwarten. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabends erwartet.
Es ist unvermeidlich die Wirkung der Blockade des Faktors XII auf die Gelenkzerstörung im Ganztierorganismus zu testen, da sich die Gelenkzertörung aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen ergibt, welche durch einzelne Zellen nicht widergespiegelt werden können. Daher ist das Ganztier, als intakter Organismus, eine notwendige Voraussetzung fu?r die Untersuchung der RA. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf dem Gebiet der Rheumaforschung.
Die arthritischen Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu undNistmaterial versorgt. Falls die Tiere ernsthaft erkranken sollten, werden sie vorzeitig und vor allem schmerzfrei getötet.
