8320734: Dosisfindungs- und Toxizitätsstudie im Javaner Affen
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von Krebserkrankungen vorgesehen.Der zu untersuchende Arzneistoff  ist ein monoklonalen Antikörper, der an Tn-Muc1 (syn: Mucin 1, cell surface associated (MUC1) oder polymorphic epithelial mucin (PEM)) bindet und mit einem pyrrolobenzodiazepine-dimer gekoppelt ist (?PBD warhead?), das die Krebszelle, die diese Rezeptoren überexprimiert, abtöten soll. Tn-Muc1 wird von vielen Tumorzellen (u.a. in  Darm, Brust, Eierstöcken, Lunge und Bauchspeicheldrüse) stark überexprimiert.Einige dieser Krebsarten gehören zu den häufigsten Tumorerkrankungen (z.B. Brustkrebs), bei anderen sind die bisherigen Behandlungsmethoden unzureichend (z.B. Bauchspeicheldrüsenkrebs). Es ist daher dringend erforderlich, weitere Behandlungsoptionen zu schaffen.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit zweimaliger intravenöser Substanzgabe, bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Bei Versuchen mit ähnlichen Substanzen  wurden geringe Nebenwirkungen der Haut (Rötung, Verfärbung) festgestellt.Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Lediglich die Gabe des Arzneistoffs durch Infusion über eine halbe Stunde unter Bewegungsbeeinträchtigung sowie die nicht vorhersehbaren möglichen Nebenwirkungen sind als mittelgradig belastend anzusehen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.Um möglichst wenig Tiere für weitere im Zulassungsverfahren geforderte Studien zu verwenden, werden in der vorliegenden Studie bereits Untersuchungen mit eingebaut, die üblicherweise in separaten Studien getestet werden (z. B. modifizierter Irwin Test, Untersuchungen zur Atemfrequenz) 
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenös)entspricht der klinischen Anwendung am Menschen.
