Modulation der beta-Zellmasse mittels Single-chain Antikörper
Beim Typ-1 Diabetes ist ein kompletter, beim Typ-2 Diabetes ein teilweiser Verlust an insulinproduzierenden ß-Zellen ursächlich für die erhöhten Blutzuckerwerte. Therapeutische Strategien zum gezielten Erhalt der ß-Zellen wären daher wünschenswert. Bei ß-Zelltumoren wäre dagegen die Möglichkeit, ß-Zellen gezielt zu zerstören, erstrebenswert. Sowohl der ß-Zell-Erhalt als auch ihre Zerstörung mit verschiedenen Substanzen ist zwar möglich, deren Wirkung ist jedoch nicht auf die ß-Zellen beschränkt, was ihren Einsatz verhindert oder große Nebenwirkungen hervorruft. Eine Technologie zum zielgerichteten Transport von Wirkstoffen zu den ß-Zellen könnte dieses Problem lösen. In unserem Labor wurden sogenannte ?Single-chain? Antikörper hergestellt, die an ß-Zellen, nicht aber an andere Zellen binden. Ziel ist, diese als Vehikel zum gezielten Transfer sogenannter ?funktioneller Domänen? zu den ß-Zellen zu benutzen, um dort den Zelltod zu vermeiden oder im Gegenteil herbeizuführen. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll bei einem Typ-2 Diabetes-Tiermodell (ZDF-Ratten) überprüft werden, ob eine dem Antikörper zugefügte, den Zelltod verhindernde Aminosäuresequenz (Domäne) die Diabetesentstehung verhindert. Mit einer dem Antikörper zugefügten, zellzerstörenden Domäne soll dagegen überprüft werden, ob die gezielte ß-Zellzerstörung möglich ist.  Im beantragten Versuchvorhaben soll auch das bisher noch nicht bekannte Antigen der "Single-chain" Antikörper identifiziert werden. Deren Kenntnis ist für weitere Schritte zur Verbesserung der Methodik und unter Sicherheitsaspekten hinsichtlich einer möglichen späteren humanen Anwendung wichtig.
Der Antikörper wird über die Schwanzvene injiziert, was nur kurzzeitig mit einem geringen Punktionsschmerz verbunden und damit als geringe Belastung für die  Tiere anzusehen ist. Alle weiteren Versuchsteile erfolgen nach schmerzfreier Tötung der Tiere, sodass die Ratten keinerlei Schmerzen verspüren. Die vorherige Inhalationsnarkose selbst kommt ohne weitere Belastung der Tiere durch eine Injektion aus. Die Blutzuckerwerte der ZDF-Ratten werden im Laufe des Versuches kontrolliert, erfasst und ggf. über Insulingabe reguliert. Gleiches gilt für Tiere, welche durch die gezielte Zerstörung der ß-Zellen diabetisch werden könnten. Sollten die Symptome nicht zu mindern sein, werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Damit ist die zu erwartende Belastung für die Tiere als "mittel" einzustufen.
Das beta-Zell-spezifische Antigen des Antikörpers ist bisher nicht bekannt, seine Kenntnis jedoch unerlässlich, um potentielle Gefährdungen bei der Anwendung im Menschen zu identifizieren. Die Identifikation des Antigens in Tiermodell-freien Ansätzen ist nicht möglich. Der Nachweis, dass es mit dem entwickelten Antikörper gelingt, die beta-Zellmasse gezielt zu beeinflussen und therapeutische Effekte zu erzielen, lässt sich nur am lebenden Organismus zeigen. Es ist nicht möglich, die komplexen bei der Krankheitsentstehung ablaufenden Prozesse im Zellkulturmodell oder an Organ-/Gewebekulturen hinreichend nachzuahmen.
Bei dem geplanten Versuchsdesign handelt es sich um Experimente, bei denen ein gewünschtes Ergebnis im Einzelexperiment erzielt wird oder auch nicht. Wird das Ergebnis nicht erzielt, wird basierend auf dem Vorexperiment das Folgeexperiment modifiziert. Wird das gewünschte Ergebnis erzielt, soll es in zwei weiteren Experimenten bestätigt werden. Dieser Versuchsaufbau ermöglicht es uns die benötigten Tierzahlen, im Hinblick auf Aussagekraft und Reproduzierbarkeit der Experimente, möglichst gering zu halten.
Die Ratten werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Insgesamt sind die zu erwartenden Belastungen für die Versuchstiere als gering bis mittel einzustufen, länger andauernde Schmerzen/Belastungen werden nicht erwartet. Das gewählte Tiermodell ist ein gut etabliertes Typ-2 Diabetesmodell. Die gesteigerten Blutzuckerwerte der Tiere werden im Laufe des Versuches kontrolliert, erfasst und ggf. über Insulingabe reguliert. Sollte es im Zuge der Versuche bei den Ratten zu starken Symptomen des Diabetes kommen und sollten diese nicht durch die Gabe von Insulin vermindert werden können, werden die Versuche abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet.Im Hinblick auf eine spätere Anwendung beim Menschen ist es unabdingbar mit einem Säugetiermodell zu arbeiten. Nur so ist eine spätere Vergleichbarkeit gesichert.
