Axonale Regeneration im Sehnerv
Im Gegensatz zum peripheren Nervensystem (PNS, Nerven außerhalb von Gehirn und Rückenmark) sind Nervenzellen des Zentralen Nervensystems (ZNS, Gehirn und Rückenmark) unter normalen Umständen nicht in der Lage, verletzte Fasern (Axone) zu regenerieren. Verletzungen des menschlichen ZNS führen daher in der Regel zu irreversiblen Schäden wie beispielsweise Blindheit, wenn der Sehnerv betroffen ist, oder Querschnittslähmung bei Läsion des Rückenmarks, einhergehend mit einer dadurch bedingten lebenslangen Behinderung. Verletzungen des ZNS sind zum heutigen Zeitpunkt noch nicht therapierbar. Kürzlich konnte im Rahmen einer Studie gezeigt werden, dass die Blockade eines bestimmten Proteins Nervenzellen im in der Retina in einen aktiven regenerativen Zustand versetzt und somit eine Regeneration von Nervenfasern im verletzen Sehnerv zu einem gewissen Grad ermöglicht. Im Rahmen des hier gestellten Antrags soll nun analysiert werden, welche Rolle Zwei Isoformen eines stromabwärts im Signalweg dieses Proteins liegenden Faktors, die nach einer Verletzung des ZNS in seiner Aktivität beeinflusst werden, bei regenerativen Prozessen im Sehnerv spielt. Ferner soll analysiert werden, inwiefern sich das bisher erzielte Höchstmaß an Regeneration durch gezieltes Eingreifen in die Aktivität dieser Proteine weiter steigern lässt. Diese Studie bietet, basierend auf unveröffentlichten Daten des Antragstellers, die Möglichkeit einer signifikanten Steigerung der Regeneration von Nervenfasern in das verletzte ZNS. Die Erforschung ist somit sowohl aus wissenschaftlicher Sicht, als auch für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien zur Reparatur des geschädigten zentralen Nervensystems unerlässlich.
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist gering (Injektionen) ? mäßig (Sehnervquetschung) und die Erholungsphase der operierten Tiere ist kurz: Die Mäuse verhalten sich bereits nach 12-24 Stunden bezüglich der Futter- und Wasseraufnahme, Kotabsatz, Bewegung und Reaktion auf externe Reize (z.B. akustischer Schreckreflex) völlig normal. Die betroffenen Organe, nämlich Sehnerv und Linse werden nicht mit sensiblen Schmerzfasern versorgt und sind daher nicht schmerzempfindlich, so dass die postoperativen Schmerzen durch die Hautnaht und die Zugangsoperation verursacht werden. Die Tiere werden 19-35 Tage nach Versuchsbeginn euthanasiert.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und insbesondere seine Beziehung zu anderen Organen (Immunsystem, Hormonsystem etc.) nachvollzogen werden. Dies trifft insbesondere für die Regeneration von Nervenfasern im Sehnerv zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von Axonen, die in den verletzten Sehnerv nach unterschiedlichen Behandlungen einwachsen können. Um diese Fragestellung zu beantworten, müssen die Tiere mindestens 19 Tage nach operativen Eingriffe überleben. Das Tiermodell ist unerlässlich und kann durch keine andere Methode ersetzt werden, da alle verfügbaren alternativen Techniken die Komplexität im lebenden Tier nicht simulieren können.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Sehnervverletzung und auf Grundlage der jahrelangen Erfahrung des Antragstellers in diesem Gebiet gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden. 
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, sind die Operationen schmerzfrei. Mögliche Komplikationen, die nach der Operation auftreten könnten, stellen Wundinfektionen dar. Diese werden durch besondere Sorgfalt und Sterilität während der Operationsdurchführung bestmöglich verhindert. Durch eine sorgfältige Überwachung sollen Schmerzen rechtzeitig erkannt und in Absprache mit dem/der zuständigen Tierarzt/Tierärztin behandelt werden. Während der Regenerationsphase von einer Woche nach der Sehnervverletzung, werden Schmerzanzeichen mittels entsprechender Schmerzmittel gemindert. Die Maus wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in Aufbau und Funktion des Nervensystems ähnelt und dieselbe mangelnde Regenerationsfähigkeit im Zentralnervensystem aufweist. Letzeres trifft für niederorganisierte, weniger leidensfähige, Lebewesen nicht zu.
