?-Sekretase und Alzheimer
Die Demenz vom Alzheimertyp ist eine degenerative Erkrankung des zentralen Nervensystems. Die derzeitigen Behandlungsmöglichkeiten haben nur aufschiebende Wirkung, eine Heilung ist nicht möglich. D.h. es gibt derzeit keine wirksameren Medikamente, daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich.Ein Problem bei der Behandlung der Demenz vom Alzheimertyp ist das Auftreten von Veränderungen im Nervensystem ohne das gleichzeitig Symptome beim Patienten auftreten diese zeigen sich erst viel später. Die Mechanismen die zu den Veränderungen im Nervensystem führen, sind nur teilweise bekannt.  Wir werden untersuchen, ob eine medikamentöse Beeinflussung der Prozesse, die bekanntermaßen zu Veränderungen des zentralen Nervensystems führen die Lernfähigkeit und das Gedächtnis verbessern können.Um die Wirksamkeit solcher Substanzen/ Medikamente zu bewerten, werden Mäusen mit genetisch bedingten Alzheimer typischen Veränderungen behandelt und auf ihre Lernfähigkeit und Gedächtnisleistung hin untersucht. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden zur Threapie der Demenz vom Alzheimertyp zu entwickeln. 
Die Mäuse zeigen bereits auf Grund der genetischen Veränderung, morphologische und Verhaltensauffälligkeiten vergleichbar zur der Demenz vom Alzheimertyp. Zusätzliche Schädigungen sind daher nicht vorgesehen. In den Verhaltensversuchen wird die Lernfähigkeit in ungewohnter Umgebung (Wasser)und das Erinnerungsvermögen an einen unangenehmen Reiz untersucht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Dem Menschen vergleichbare Lern- und Gedächtnisleistungen lassen sich nur im Tier untersuchen. Genetische Veränderungen zur Simulation menschlicher Krankheiten sind in Mäusen gut etabliert. Es werden Alzheimer Modell-Mäuse verwendet, um die Auswirkung der Behandlung auf deren Verhalten zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Verhaltensforschung mit Mäusen.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die kleinstmögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe (3 Tiere)gehalten und mit Einstreu, Nestmaterial und "Nistkästen" versorgt. Die Behandlung der Mäuse mittels Injektion erfolgt unter Narkose und belastet die Tiere nur geringfügig. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass keine zusätzlichen Belastungen auftreten (Nebenwirkungen).Im unwahrscheinlichen Falle, die Tiere erleiden eine Infektion durch die Injektion, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
