Schutz der Darmschleimhaut vor Krebs
Krebs zählt zu den häufigsten Todesursachen des Menschen. Insbesondere Darmkrebs zeichnet sich durch seine Häufigkeit und Schwere aus. Risikofaktoren für die Entstehung von Darmkrebs sind (neben genetischen Grundlagen) Ernährung und Entzündungen im Darm. Hierbei spielt das Wechselspiel von Abwehrkräften des Körpers, Erneuerung der Darmschleimhaut und die Aufnahme von Nährstoffen aus dem Darm eine entscheidende Rolle. Nährstoffe enthalten potentiell erbgutschädigende Substanzen. Die daraus resultierenden Schäden müssen repariert werden. Besonders wichtig ist dies für die Stammzellen in der Darmschleimhaut. Diese Zellen verfügen über ein fast unendliches Wachstumspotential. Häufen sie Veränderungen ihres Erbguts an, kommt es zur Entartung - dem Krebs. Das Immunsystem des Körpers hilft den Stammzellen diese Schäden zu reparieren. Eine Überaktivierung (= Entzündung)kann jedoch auch Krebs erzeugen. Dieses Versuchsvorhaben soll die schützenden Mechanismen und Reparaturvorgänge aufdecken, die vom Immunsystem in der Darmschleimhaut erzeugt werden. Mithilfe dieser Erkenntnisse versprechen wir uns, gezielt die Darmschleimhaut während belastender Eingriffe (zB. Bestrahlungstherapie) schützen zu können. 
Ein Großteil der Tiere wird mittelstarker Strahlung ausgesetzt werden, welches die Darmschleimhaut der Tiere stark schädigt. So können wir die Reparaturmechanismen die in Gang gesetzt werden untersuchen. Einem Teil der Tiere werden schützende Substanzen verabreicht werden, um deren Potential zu beurteilen. In einem weiteren Teil der Tiere wird eine Entzündung zusammen mit einer erbgutverändernden Substanz gegeben werden. Dies führt nach längerem Zeitpunkt zur Bildung von kolorektalem Krebs.
Das Immunsystem, als auch die Darmschleimhaut bestehen aus einer Vielzahl an Zellen. Deren Interaktion ist so komplex, dass sie bisher in Zellkulturen nicht nachgestellt werden kann. Da die Nahrungsaufnahme im Körper auch die Nährstoffe verändert (und potentiell erst gefährlich macht) kann diese Fragestellung nur im Tierversuch geklärt werden.
Experimente in denen nur eine Zellart der Darmschleimhaut untersucht wird, werden in neu entwickelten Organoid-Kultur Systemen durchgeführt werden. Dies reduziert die Anzahl der benötigten Tiere um einen großen Anteil. Doppelversuche können vermieden werden durch den geschickten Einsatz von genetisch veränderten Tieren, die uns im selben Experiment mehrere Erkenntnisse liefern. 
Um die Auswirkungen der Bestrahlung gering zu halten, werden die Tiere schon nach kurzer Zeit analysiert. Die starke Strahlenkrankheit (Blutbildendes System betroffen) kann so vermieden werden. Da genetisch veränderte Tiere mit einem hoch entwickelten Verdauungssystem und Immunsystem benötigt werden, können nur Mäuse für dieses Experiment verwendet werden. 
