Generierung von Lymphstrukturen im Darm
Der Darm stellt die größte Oberfläche des Körpers dar. Er dient dazu sämtliche Nährstoffe aufzunehmen. Dabei ist er von mehr Bakterien besiedelt, als es Zellen im menschlichen Körper gibt. Um zu gewährleisten, dass diese nicht in den Körper eindringen und dort Krankheiten verursachen, hat sich ein komplexes Abwehrsystem aus weißen Blutkörperchen und Darmwandzellen entwickelt. Einen wichtigen Teil dieses Abwehrsystems stellen Lymphstrukturen in der Schleimhaut dar. Hier interagieren die verschiedenen Zelltypen miteinander um eine effiziente Abwehr von Krankheitserregern zu organisieren. Gleichzeitig sind diese Strukturen auch wichtig um überschießende und somit auch für den Körper gefährliche Abwehrreaktionen zu verhindern. An diese entzündlichen Darmerkrankungen (z.B. Morbus Crohn), aber auch an Darminfektionskrankheiten leiden sehr viele Menschen in der Welt. Dieses Versuchsvorhaben trägt dazu bei, den Aufbau der Lymphstrukturen im Darm und deren Funktion zu erforschen. Die Erkenntnisse wie Nahrungsmittel und Darmflora mit dem körpereigenen Zellen kommunizieren, wird uns in Zukunft erlauben ursächlich gegen entzündliche Darmerkrankungen vorzugehen. 
Den Versuchtieren werden verschiedene Immunzellen in den Bauchraum gespritzt oder Farbstoffe mithilfe von kleinen Molekülen aktiviert. Die Belastung der Tiere ist gering. Die Versuchstiere werden im Rahmen des Versuchsaufbaus nach mehreren Monaten mit minimaler Belastung getötet. 
Das Zusammenspiel von vielen verschiedenen Zellen im Darm mit Nährstoffen und Bakterien, von denen die meisten nicht im Labor gezüchtet werden können, ist zu komplex um es in der in vitro oder in silico nachstellen zu können. Unsere Kenntnisse des Darms und seines Immunsystems sind nicht ausreichend um zu verstehen, warum dieses System so schwerwiegend außer Kontrolle geraten kann und warum es dies nur in ganz bestimmten Situationen tut. Nur im Tierversuch können wir die Erkenntnisse gewinnen.
Die Nutzung von verschiedenen Zellarten aus den selben Spendertieren reduziert die Zahl der verwendeten Versuchstiere um 75%. Die Gruppengrößen sind so klein wie möglich gewählt, um wissenschaftlich signifikante Resultate zu erzielen. 
Das Spritzen von kleinen Volumina in den Bauchraum verursacht nur eine geringe Belastung der Versuchstiere. Die Empfängermäuse wurden sorgfältig ausgewählt um zusätzliche Verfahren, wie vorhergehende Bestrahlung, zu vermeiden. Die Versuchstiere werden unter Krankheitserreger-freien Bedingungen gehalten um mögliche Erkrankungen zu vermeiden. Das Immunsystem von Säugetieren unterscheidet sich stark von dem anderer Tiergattungen und weist ein sehr hohes Maß an Komplexität auf. 
