IL-6, IL-17,Gefäß-Inflammation und vaskuläre Dysfunktion
Bei der Anlockung von Immunzellen sowie der inflammatorsichen Zell-Zell-Interaktion sind Entzündungsmediatoren von großer Wichtigkeit: V.a. Interleukin-6 und Interleukin-17 scheinen bei den Inflammations-Mechanismen und Kaskaden, die zur Entstehung vaskulärer Krankenheiten beitragen,relevant zu sein. Typisch ist bei Erkrankungen wie der Psoriasis, bei denen IL-6 und IL-17 eine wichtige Rolle spielen, dass diese vermehrt mit kardiosvaskulären Erkrankungen assoziiert sind. Die Mechanismen durch die Interleukin-6 und Interleukin-17 zur Entsehung der vaskuläen Dysfunktion beitragen, sind noch nicht geklärt. Da diese beiden Zytokine mögliche Angriffspunkte für Therapieoptionen bei Hypertonie und nicht zuletzt zur Eindämmung der kardiovaskulären Komorbidität bei autoimmunen Erkrankungen darstellen, gilt es,ihre Rolle bei der Entstehung der vaskulären Dysfunktion weiterführend zu untersuchen.Dabei möchten wir u.a. den Fokus auf die Interleukin-6 und Interleukin-17 Interaktionen richten, und ihre Wikung auf das Rekrutieren von Makrophagen und Neutrophilen ins Gefäßsystem sowie die vaskuläre Infiltration dieser Zellen richten. Ein Molekül, das bei diesem Prozess eine Rolle spielen könnte, ist das Adapterprotein MyD88. Daher möchten wir in diesem Zuge auch die Rolle von MyD88 exprimiert von LysM+ myelomonozytären Zellen auf die Gefäßinflammation und Dysfunktion untersuchen.
Die Mäuse werden bei den geplanten Versuchen mit mäßiger bis mittelschwerer Schmerzbelastung konfrontiert. Die Operation zur ATII-Pumpen-Implantation und Telemetrie-Katheter-Implantation sowie die Intravitalmikroskopie erfolgt unter Narkose. Es erfolgt eine postanalgetische Therapie nach ATII-Pumpen- sowie Katheter- Implantation mittels  subkutaner Gabe von 0,075 mg/kg KG Buprenorphin.  Nach der Intravitalmikroskopischen Untersuchung werden die Tiere ohne Aufwachen direkt mitels Isofluran getötet.
Tierversuche gilt es, so weit wie möglich zu vermeiden. Ein Teil derAnalysen gerade beüglich dem Zusammenhang von Psoriasis, Zytokin-Niveaus und kardiovaskuläen Erkrankungen, wird mit humanen Material durchgeführt, und zwar von Psoriasis-Patienten, die ohnehin mit Biologicals bhandelt werden (siehe aktuellen Ethikantrag der Antragstellerin). Dadurch ist es nicht notwendig, diese Ansätze im Tiermodell nachzuvollziehen.
Wenn mehrere Versuchsansätze die gleiche Kontrollgruppe beinalten, so werden diese-soweit mäglich-parallel durchgeführt, sodass man die Kontrollgruppe reduzieren kann. Außerdem werden die Reste der Maus-Aorten, die ins Organbad eingeschleust werden,für Expressionsanalysen verwendet, sodass auch hier Tiere eingespart werden können.
Mit jeglichen Eingriffen (Implantation von ATII Pumpen oder Telemtriekathetern) wird darauf geachtet, dass die Tiere keine Schmerzen verspüren. So werden die, wie im TVA angegeben,unter Narkose und Analie operiert. Bei den Psorisasis Tieren wird darauf geachtet, dass sie nicht unter entzündeter Haut leiden. Sieht man, dass sie vom  Verhaltensmuster das Verspüren von Schmerzen zeigen, werden sie abgetötet, um ihnen weiteres Leid zu ersparen.
