Wirkung eines Insektizids auf den Prolaktin-Stoffwechsel in Ratten
Das geplante Versuchsvorhaben untersucht die toxische Wirkung eines neu entwickelten Insektizids auf den Prolaktin-Stoffwechsel bei Ratten. Es liegen keine Informationen über einen solchen Effekt sowie potentieller Folgen hinsichtlich Atrophie oder Tumorbildung in der Gebärmutter von Ratten vor. Andere Stoffe wie z.B. Dopamin D2-Antagonisten haben im Tierversuch ähnliche Effekte auf den Prolaktin-Stoffwechsel und Befunde am Uterus gezeigt.
Die Studie zielt auf die Ermittlung der möglichen Wirkung der Substanz auf den Prolaktin-Stoffwechsel unterhalb eines Dosisniveaus, welches systemische Toxizität erzeugt. In vorangegangenen Untersuchungen zeigten sich im geplanten Dosisbereich keine Beeinträchtigungen des Allgemeinzustandes der Tiere. 
Der Nachweis der Prolaktin-senkenden Wirkung von Afidopyropen gelang bisher nur im Tierversuch. Zur Zeit ist es unklar, ob diese Wirkung von dem Insektizid oder einem der im Tier gebildeten Metaboliten abhängt. In der Ratte wird das Insektizid schnell verstoffwechselt, so dass eine Prolaktin-senkende Wirkung der Metaboliten wahrscheinlich ist. Alternative Methoden, die diesen Nachweis ohne Tierversuch erbringen können, sind nicht bekannt. 
Es wir die minimale Tierzahl eingesetzt, die genügend statistische Power für ein aussagekräftiges Versuchsvorhaben hat.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen gehalten. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofot getötet.
