Schilddrüse in Thermoregulation
Es ist seit langem bekannt, dass Schilddrüsenhormone das Temperaturempfinden verändern. So haben Patienten mit einer Unterfunktion ein ständiges Kältegefühl, während bei einer Überfunktion das Gegenteil bekannt ist. In dem geplanten Versuchsvorhaben sollen die zugrundeliegenden Mechanismen genauer aufgeschlüsselt werden. Die Erkenntnisse der Studien können dann genutzt werden, um die Thermogenese (also die Produktion von Körperwärme zur Aufrechterhaltung der Körpertemperature) besser zu verstehen und pharmakologisch zu induzieren. Dadurch wird der Kalorienverbrauch angekurbelt und Energie zu Wärme verbrannt. Dieser Mechanismus hat in letzter Zeit als pharmakologisches Ziel viel Beachtung gefunden, da man hofft durch gesteigerte Thermogenese Fettleibigkeit bekämpfen zu können. Zusätzlich werden bei der Studie ebenfalls kardiovaskuläre Wirkungen von Schilddrüsenhormonen untersucht. Hier könnten neue Erkenntnisse gewonnen werden zur Therapie von kardiovaskulären Erkrankungen wie Bluthochdruck.
Bei den Tieren werden zwei Operationen unter Narkose und Schmerztherapie durchgeführt, einmal zur Implantation einer Radiotelemetriesonde zur drahtlosen Messung der Herzrate und ein zweites Mal zur Implanation einer Kanüle in den Kopf, über welche Schilddrüsenhormone und Derivate gegeben werden können. Dies stellt eine mäßige Belastung dar. Der postoperative Schmerz wird durch die Gabe von Analgetika minimiert. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Applikation von Substanzen, Glukosetoleranztest) sind als gering einzuschätzen.
Im diesem Projekt wird die Interaktion von zentralem Nervensystem, Herzkreislaufsystem und Thermogenese untersucht. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden. Letzterer muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich die zentralnervöse Applikation noch kaum erforschter Substanzen beim Menschen verbietet. Zur Vermeidung unnötiger in vivo Experimente werden hochmoderne Techniken eingesetzt, wie zum Beispiel die ex vivo Myographie, wo auf einem Gefäss der Maus nacheinander mehrere Substanzen getestet werden können, bevor mit den erfolgsversprechenden weitergearbeitet wird. So wird die Zahl der in vivo Experimente durch ex vivo Experimente ersetzt.
Die Tierzahl wurde durch entsprechende statistische Analyse minimiert. Desweiteren werden hochmoderne Techniken eingesetzt, die mit einer geringeren Tierzahl deutlich belastbarere Ergebnisse erzielen können, wie zum Beispiel die Radiotelemetrie zur drahtlosen Messung der Herzrate.
Für die geplanten Experimente werden state-of-the-art Manipulationen spezifisch im Gehirn vorgenommen. Dadurch erhalten wir Ergebnisse, die genau die Antwort des zentralen Nervensystems abbilden. Dieses Vorgehen erlaubt exakte Aussagen zu den Aktionen der Hormone im ZNS, die uns interessieren, und vermeidet somit weitere Verifikationsexperimente, welche bei peripherer Gabe auftreten würden.
