Therapie des experimentellen murinen Lupus erythematodes
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) ist eine generalisierte Autoimmunerkrankung, die prinzipiell jedes Organ betreffen und schädigen kann. Trotz verbesserter Therapie ist die Mortalität der SLE Patienten erhöht. Daher ist die Entwicklung neuer therapeutischer Optionen für diese Patienten ein vordringliches, bisher ungelöstes medizinisches Problem. Basierend auf Untersuchungen in anderen Tiermodellen und vereinzelten Fallberichten bei kutanem Lupus, haben wir 2 Substanzen identifiziert, welche wahrscheinlich bei Patienten mit SLE wirksam sein könnten. Vor der Anwendung am Patienten muss jedoch diese Hypothese in entsprechenden präklinischen Modellen der Erkrankung evaluiert werden. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 8 Monaten ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Der genetischen Prädisposition der Versuchstiere einen experimentellen Lupus zu entwickeln2. Den wiederholten Eingriffen (Injektionen)3. Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung
Die Untersuchungsresultate können insbesondere anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich. 
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. 
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Das Lupus-Krankheitsmodell wurde in der Maus etabliert. Bei deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet.
