Genet. Hintergrund und Artherosklerose im Zebrafisch
Die Erforschung der Atherosklerose im Zebrafischmodell ermöglicht eine sehr genaue Analyse unterschiedlicher krankheitstypischer Faktoren und Vorgänge. Das Vorhandensein verschiedener, in der Forschung weltweit etablierter Wildtyp-Zuchtlinien erfordert eine Charakterisierung ihres genetischen Hintergrunds und die Erforschung der Prädisposition zur Entwicklung der Atherosklerose. Dies ermöglicht die Etablierung einer Zebrafischplattform, die die auch für die menschliche Bevölkerung typische genetische Heterogenität und somit unterschiedliche Anfälligkeit für Artherosklerose wiederspiegelt und ermöglicht so eine sehr differenzierte Untersuchung der Krankheitsvorgänge. Insbesondere können im Zebrafisch genetische Konstellationen identifiziert werden, die die Entstehung der Artherosklerose begünstigen bzw. hemmen. Die erwarteten Erkenntnisse stellen die Grundlage für eine zukünftige Erprobung neuer Präventions- und Therapiekonzepte dar und können die Personalisierung der Therapie der Arterosklerose ermöglichen. Angesichts der humanmedizinischen Relevanz und der klar gegebenen Anschlussfähigkeit der geplanten Arbeiten an zukünftige klinische Entwicklungen und Anwendungen ist die Untersuchung der systemischen Vorgänge an lebenden Tieren notwendig.
In vorangegangenen Studien konnten unter den Experimentbedingungen keine Schädigungen bzw. kein Leiden der Tiere festgestellt werden. Vor diesem Hintergrund scheint es extrem unwahrscheinlich, dass sich dies bei anderen wildtypischen Linien nicht ebenso verhält. 
Artherosklerose ist eine systemische Erkrankung, die nicht anhand eines isolierten Systems, z.B. durch in vitro kultivierte Zellen oder Blutgefäße, nachvollzogen werden kann. Diese in vitro Systeme eignen sich zur Untersuchung lokal stattfindender, zellulärer Prozesse. Das Zusammenspiel von Milieu, Hormonen, Blutfetten, Gefäßwandmediatoren und mechanischer Belastung, dessen Erforschung für das Verständnis der Krankheitsprozesse der Artherosklerose nötig ist, kann aber nur im lebenden System untersucht werden.
Eine verbesserte Planung/Reduktion der Tierzahlen ergibt sich aus Daten eines bereits genehmigten Tierversuchs. Aufgrund veränderter Analysemethoden ist die Kontrollgruppe im beantragten Projekt keiner tierexperimentellen Behandlung mehr ausgesetzt. Weiterhin wird die Zahl der Analysezeitpunkte von fünf auf drei Zeitpunkte reduziert. Unter Berücksichtigung natürlicher Verluste bei der Aufzucht von Zebrafischen ist die beantragte Tierzahl gerade ausreichend, um statistisch belastbare Daten zu generieren.
Die Tiere werden professionell gehalten, versorgt und medizinisch betreut und permanent engmaschig beobachtet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, deren Größe den Empfehlungen für die Haltung von Zebrafische entspricht. Die Zusammensetzung der Gruppen wird so weit möglich bzw. nicht dringend erforderlich, nicht verändert. Der natürliche Tagesrythmus und ein natürliches Laichverhalten werden durch regelmäßige Hell-Dunkel-Zyklen und Zugabe von künstlichen Wasserpflanzen gefördert. Die Tiere erhalten keine größeren Futtermengen, als für die Hälterung/Zucht der Fische im Normalfall verwendet wird. Im Falle von Infektionen, Krankheiten oder beim Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet, um unnötige Qualen zu vermeiden.
