15-LO in der IL-23- und der TPA-induzierten psoriasiformen Dermatitis
Die Psoriasis ist eine chronisch-entzündliche Hauterkrankung, die klinisch durch schuppende, rote Plaques gekennzeichnet ist. In Deutschland sind ca. 2% der Bevölkerung von der Psoriasis betroffen. Psoriasis Patienten sind darüber hinaus durch assoziierte Erkrankungen belastet. Kardiovaskuläre Erkrankungen, Metabolisches Syndrom und Depressionen zählen zur Komorbidität der Psoriasis. Die Einführung der Biologica zur Therapie der Psoriasis hat die Behandlungsmöglichkeiten deutlich verbessert. Insgesamt sprechen jedoch nur 50-75% der Patienten auf die Therapie an, und die Mortalität der Patienten ist insgesamt erhöht. Nebenwirkungen der Therapie, wie erhöhte Infektneigung (alle Systemtherapeutika), Hypertonus und Nierenschädigung (Cyclosporin), Dyslipidämie (Retinoide), und Hepatotoxizität (Metrotrexat). Daher besteht weiterhin der Bedarf effektive und sichere Therapieoptionen zur Behandlung der Psoriasis zu entwickeln. In dem vorliegenden Projekt soll die das Potenzial der 15-Lipoxygenase als pharmakologische Zielstruktur in der Psoriasis-Therapie bestimmt werden und die Funktion der 15-LO in der Pathogenese der Psoriasis erforscht werden.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 16 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Der Induktion einer lokalen Hautentzündung; (2) wiederholten Narkosen im Verlauf des Experiments
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Psoriasis führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Psoriasis untersucht werden.
Bereits im ersten Teil des Projektes werden wir die Relevanz der 15-LO für in den Psoriasis-Modellen etablieren. Der zweite Teil der beantragten Experimente wird nur dann weiter bearbteitet, wenn sich für die 15-LO eine Beteiligung am Verlauf der Entzündung Erkrankung zeigt. 
Die verwendeten Modelle führen lediglich zu einer lokalen Dermatitis an den Ohren und belasten das Tier damit vergleichsweise wenig. Psoriasis-Modelle in niedere Lebewesen existieren nicht. Zudem unterscheidet sich die Haut in diesen Lebewesen zu stark von der menschlichen.
