Epigenetik der zerebralen Ischämie
Schlaganfälle sind die dritthäufigste Todesursache und die häufigste Erkrankung, die zu einer Behinderung im Erwachsenenalter führt. Bislang können nur ca. 10% der Schlaganfallpatienten behandelt werden, weil das einzige Medikament, das bislang zur Verfügung steht, nur innerhalb von 4,5 h verabreicht werden kann. Danach kann es zu Hirnblutungen führen. Deshalb ist es sehr wichtig, eine verbesserte Therapie des Schlaganfalls zu entwickeln, die auch noch nach Stunden wirksam ist. Dieses Projekt untersucht die Möglichkeit, die Entzündungsreaktion nach einem Schlaganfall positiv zu beeinflussen und dadurch die Gewebeheilung zu födern und die Behinderung der vielen Patienten mit Schlaganfall zu verringern.
Die Tiere erleiden durch den Schlaganfall nur eine geringe Behinderung, der sie im Alltag wenig belastet. Der Schlaganfall selbst ist schmerzlos. Nur durch die Operation, die durchgeführt wird, um den Schlaganfall auszulösen, und in Narkose erfolgt, können postoperative Wundschmerzen auftreten. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose getötet.
Eine Vermeidung der Versuche ist nicht möglich, weil es kein Zellkulturmodell des Schlaganfalls gibt, das die Mangeldurchblutung und gleichzeitig auch die Aktivierung von Immunzellen abbildet.
Wir führen an einem Tier verschiedene Bestimmungen durch, indem mikroskopische Schnitte des Gehirns für mehrere Analysen gleichzeitig genutzt wird.  
Wir vermessen nicht nur die Schlaganfallgröße, sondern können an den gleichen Mäusen auch die Entzündungsreaktion untersuchen. Dazu werden verschiedene Methoden angewandt. Auf diese Weise können viele Informationen an den gleichen Tieren gewonnen werden und die Zahl der Tiere reduziert werden.
