Einfluss von HFD und IL-1? auf den Barrierebereich der Eminentia mediana
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es zu untersuchen, wie eine induzierte Entzündung durch Gabe von IL-1beta oder einer fettreichen Diät (HFD) sich auf die Barrierefunktion der Tanyzyten und deren ?tight-junction? Proteine(TJP) im Bereich der Eminentia mediana (ME) auswirkt und dies Auswirkungen auf die Futteraufnahme, Körpergewicht und Energiehaushalt der Tiere hat.Die ME ist besonders dadurch gekennzeichnet, dass die Blut-Hirnschranke (BHS) in diesem Bereich durch kleine Fenster in den Gefäßen geöffnet ist. Um das Gehirn trotzdem vor zirkulieren Molekülen zu schützen, gibt es eine weitere Barriere zwischen der ME und dem Liquor des 3. Ventrikels, wobei diese Barriere als Kontrollpunkt dient. Eine wichtige Eigenschaft dieser Barriere ihre Kompaktheit,die sie hauptsächlich durch sogenannte TPJ erlangt. Einen ähnlichen Aufbau einer Barriere durch TJP finden wir ebenaflls bei der BHS. Allerdings ist aus vorherigen Studien bekannt, dass durch Entzüdnungen TJP-Struktur verändert werden, wodurch es zur Öffnung der BHS kommt.Zentrale Entzündungen treten ebenfalls bei einer Aufnahme von fettreicher Nahrung im Tiermodell auf. Diese Entzüdnunegn fürhren anschließend zu einer Insulin-und Leptinresistenz, die wiederum zu einer Zunahme des Körpergwichtes führt. Da die genauen Mechanismen zwischen Entzündungen und der Zunahme des Körpergewichtes nicht im Detail geklärt sind, soll in diesem Versuchsvorhaben unteruscht werden, welchen Einfluss Entzündungen auf die Barriere in der ME haben.Da Übergewicht mit einer Reihe von weiteren Erkrankungen, wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Diabetes assoziiert sind, unter dem immer mehr Menschen leiden, ist es wichtig die genauen Mechanismen dahinter zu untersuchen. 
Die Tiere erfahren mittlere Belastungen durch die Injektionen von Evans blue in das zentrale Nervensystem. Diese Injektonen erfolgen unter Narkose. Zusätzlich ist die Injekton weiterer physiologisch aktiver Substanzen als mittel belastent einzustufen. Gering belastent sind die kalorimetrischen Bestimmungen des Energieverbrauchs unter kurzzeitiger Isolation. Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die Auswirkungen von äußeren Faktoren auf die Barrierefunktion der Tanyzyten, wie schädigende Entzündungen ist äußerst komplex und wird erst durch das Zusammenspiel verschiedener Faktoren wie zum Beispiel mit anderen Zellpopulationen und dem Immunsystem erkennbar. Somit ist eine in-vitro Untersuchung mittels Zellkultur für diese Fragestellung nur unzureichend nachstellbar und kann nur in vivo sinnvoll untersucht werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
