TRP-Kanäle und CaVß3 in der Knochenheilung
Das Skelett wird in seiner Funktion und Integrität sowohl durch die extrazelluläre Ca2+ Balance als auch durch die intrazelluläre Ca2+ Signalkaskade in Knochenzellen - also Osteoblasten und Osteoklasten - beeinflusst. Ca2+ abhängige Differenzierungsprozesse in Knochenzellen spielen nicht nur im Rahmen eines physiologischen Knochenstoffwechsels eine wichtige Rolle; Die Ausreifung und das Zusammenspiel von Osteoblasten und Osteoklasten ist auch ein Schlüsselmechanismus während der Knochenbruchheilung. Die Aufrechterhaltung der Ca2+ Homöostase hängt zu einem großen Teil von der Aktivität verschiedener Ca2+-Kanäle ab, wie z.B. spannungsaktivierten Ca2+ Kanälen, aber auch TRP-Kanälen. Bislang ist nicht geklärt, ob die Inaktivierung dieser Proteine zu einem  negativen Einfluss auf die Differenzierung der Osteoblasten/Osteoklasten und damit auf den Knochenstoffwechsel und insbesondere auf die Knochenheilung hat. Aus diesem Grund wollen wir die Knochenheilung im Frakturmodell in TRP-und CaVß- defizienten Mäusen untersuchen. Die Erkenntnisse, die aus diesen Untersuchungen gewonnen werden, sollen helfen, die Bedeutung von TRP- und CaVß-Proteinen in der Knochenhomöostase zu verstehen und könnten eine Grundlage für neue therapeutische Ansätze bei der Behandlung von Knochenerkrankungen insbesondere aber auch von Knochenfrakturen schaffen.  
Bei Narkoseeinleitung sind geringe Schmerzen durch die intraperitoneale Gabe des Betäubungsmittels zu erwarten. Der gesamte weitere Eingriff geschieht unter Narkose und ist damit für das Tier schmerzfrei. Als zusätzliche geringe Belastung für die Tiere sind die subkutanen Injektionen der Schmerzmittel und die Ganganalysen zu werten. Die zu erwartenden Schmerzen der Tiere werden ausreichend behandelt und auf ein Mindestmaß beschränkt. Die zu erwartenden Schmerzen der Tiere sind mit den Schmerzen von Patienten während der Mobilisierung nach operativ versorgten Frakturen zu vergleichen. Ebenso wird den Versuchstieren eine vergleichbare Schmerzmedikation verabreicht. Die Tiere werden am Ende des Versuches durch zervikale Dislokation getötet um Knochen und Gewebe für weitere Analysen zu erhalten.
Die Knochenheilung stellt einen komplexen biologischen Prozess dar, der die Interaktion zahlreicher knochenfremder Gewebetypen, wie etwa des periossären Weichteilgewebes, des Periosts, des Gefäßsystems, oder des Immunsystems erfordert. Aufgrund des komplizierten Zusammenspiels der verschiedenen Vorgänge der Knochenheilung und der schlechten Reproduzierbarkeit des ossären ?micro-environments? sind in-vitro-Untersuchungen nicht aussagekräftig. Deshalb möchten wir den Einfluss von Deletionen in TRP- und CaVß -Genen auf die Knochenheilung im Knochenfraktur-Tiermodell untersuchen.
Um einen physiologisch relevanten Unterschied aller Parameter von ca 20% statistisch signifikant nachzuweisen, benötigen wir eine Mindestgruppengröße von 41 Tieren, woraus sich eine maximale Gesamttierzahl von 1011 ergibt.Um die Versuchstierzahl so gering wie möglich zu halten, wollen wir mit den Experimenten an doppeldefizienten und CaVß- defizienten Mäusen beginnen. Sollten wir hier einen Unterschied in der Knochenheilung beobachten, werden die Experimente auch mit den entsprechenden Einzelknockout Mäusen und den zelltypspezifischen Knockout Mäusen fortgeführt, sodass sich die Gesamttierzahl eventuell reduziert.
Allen Tieren wird direkt im Anschluss an die Operation aufgrund der anfangs zu erwartenden mässiggradigen Schmerzen über einen Zeitraum von 1-2 Tagen Carprofen verabreicht. Es ist von einem sehr guten Ansprechen auf Caprofen auszugehen. Länger andauernde Schmerzen sind nicht zu erwarten. Falls dennoch weitere Schmerzzeichen auftreten, ist eine adäquate Schmerztherapie durch Carprofen vorgesehen. Die Tiere werden im weiteren Versuchsverlauf täglich überwacht. Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
