TRPC3 und Wundheilung im ZNS
Das menschliche Gehirn ist das Kontrollzentrum für alle lebenswichtigen Organe und ihre Funktionen. Es werden Signale empfangen, verarbeitet, integriert und weitergeleitet. Neben den Nervenzellen gibt es weitere wichtige Zelltypen (Astrozyten, Oligodendrozyten und Mikroglia), die zusammenfassend als Gliazellen bezeichnen werden. Wir haben bisher nur ein äußerst mangelhaftes Verständnis, wie Gliazellen an der synaptischen Transmission beteiligt sind. Desweiteren verstehen wir bisher nur ungenügend die Dynamik der Neuron-Glia-Interaktion bei Hirnläsionen oder neurodegenerativen Erkrankungen. So spielen Astrozyten eine wichtige Rolle bei der Wundheilung im ZNS, da sie nach einer Verletzung aktiviert werden, in die verletzte Stelle einwandern und das Gewebe wieder aufbauen (Astrogliose). Auch Mikrogliazellen sind wichtig bei der Wundheilung, da sie die immunkompetenten Zellen im ZNS darstellen, und somit ebenfalls in die verletzte Region einwandern, zerstörte Zellen phagozytieren und einen Abwehrriegel gegen mögliche eindringende Pathogene bilden. Wir wollen untersuchen, inwieweit TRP-Kanäle an den Reaktionen der Gliazellen (Astrozyten und Mikrogliazellen) nach einer Verletzung im ZNS beteiligt sind (Aktivierung, Migration, Proliferation). Dazu wollen wir die Heilungsprozesse im ZNS von TRP-mutanten Mauslinien nach einer Verletzung (Stab Wound) untersuchen. Die Erkenntnisse, die aus diesen Untersuchungen gewonnen werden, sollen helfen, die Bedeutung von TRPC- Proteinen in der Wundheilung im ZNS zu verstehen und könnten eine Grundlage für neue therapeutische Ansätze bei der Behandlung von Hirnläsionen und Entzündungen im Bereich des Zentralnervensystems sein.  
Bei Narkoseeinleitung sind geringe Schmerzen durch die intraperitoneale Gabe des Betäubungsmittels zu erwarten. Der gesamte weitere Eingriff geschieht unter Narkose und ist damit für das Tier schmerzfrei. Als zusätzliche geringe Belastung für die Tiere sind die Injektionen der Schmerzmittel und Tamoxifen zu werten. Die zu erwartenden Schmerzen der Tiere werden ausreichend behandelt und auf ein Mindestmaß beschränkt. Die Tiere werden am Ende des Versuches durch zervikale Dislokation getötet um Knochen und Gewebe für weitere Analysen zu erhalten. Heterozygote mwk-Tiere sind ca 60% kleiner als ihre Wildtyp-Geschwister und weisen ab einem Alter von 2-3 Wochen Ataxien auf, welche mit zunehmendem Alter nicht schlimmer werden und die Tiere haben eine normale Lebenserwartung
Das Ausmaß der funktionellen Bedeutung der Neuron-Glia-Interaktion kann ebenso wie die neuralen Veränderungen der pathologischen Tiermodelle nur am intakten Tier untersucht werden. Die Möglich-keit die Entwicklung bzw. das Voranschreiten einer neurologischen Erkrankung am gleichen Tier zu beobachten, führt dazu, dass die einzelnen zellulären Reaktionen beobachtet und zeitlich miteinander in Verbindung gebracht werden können. Untersuchungen an kultivierten Gewebeschnitten erweisen sich als unzureichend, da schon die Herstellung der Präparate eine Schädigung der Zellen zur Folge hat.
Um einen physiologisch relevanten Unterschied aller Parameter der Wundheilung von ca 20% statistisch signifikant nachzuweisen, benötigen wir eine Mindestgruppengröße von 10 Tieren pro Mauslinie und jeweils 10 Kontrolltiere. Zur Bereitstellung der mwk-TRPC3-Tiere und Erhaltung der Zucht benötigen wir weitere 480 Tiere. Daraus ergibt sich eine unerlässliche Gesamtzahl von 600 Tieren über den Versuchszeitraum. 
Nach Beendigung der Narkose und Verlaufsbeobachtung der Tiere kann es möglicherweise zu Schmerzempfindungen im Bereich der gesetzten Wunde kommen. Es wird routinemäßig Buprenorphinhydrochlorid appliziert. Es ist daher von einer weitgehenden Schmerzfreiheit auszugehen. Während der hier beschriebenen Operationen werden die Augen mit Bepanthen-Salbe bestrichen, um ein Austrocknen zu verhindern. Aufgrund der Ataxien von TRPC3 mwk-Mäusen wird das Futter zusätzlich zur Raufe auch im Käfig angeboten, um sicherzustellen, dass die Tiere auch Zugang dazu haben. Ausserdem haben die Tiere Häuschen in ihrem Käfig, in welche sie sich zurückziehen können.      Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
