Re-expression der Nnt im Herzen und kardiale Umbauprozesse
Die chronische Herzschwäche stellt eine der häufigsten chronischen Erkrankungen in den westlichen Industrienationen dar und ist auch bei optimaler leitliniengerechter Therapie mit einer ungünstigen Prognose und einer hohen Letalität assoziiert. Bei chronischer Herz-insuffizienz kommt es durch eine vermehrte Produktion von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) zu oxidativem Stress. Das Ausmaß des oxidativen Stress´ ist kausal mit dem Progress der Herzinsuffizienz verknüpft, was durch die Induktion sog. maladaptiver Umbauprozesse (ox. Stress, Fibrose,LVdysfunktion) durch ROS bedingt ist.Im VV 26/09 beobachteten wir nach 6-wöchiger, chronischer Druckbelastung in Nnt(Nikotinamid Nukleotid Transhydrogenase)-defizienten C57BL/6J Tieren deutlich geringere Umbauprozesse als in Nnt-exprimierenden C57BL/6N-Mäusen.Um die genetischen Hintergründe der beiden Mauslinien zu verifizieren, ist es vorgesehen,jeweils eine homozygot Nnt-exprimierende BL6J-Mauslinie(C57BL/6J-Nnt+/+)mit einer Nnt-defizienten BL6J Mauslinie einer 6-wöchigen chronischen Druckbelastung zu unterziehen und die genannten Parameter zu vergleichen. Zusätzlich wird die kardiale Funktion sehr detailliert mittels MRT untersucht werden. Diese Versuche können dazu dienen, einen wichtigen Mechanismus chronischer Herzschwäche aufzuzeigen.
Die chronische Druckbelastung wird generell gut vertragen. Es ist operationsbedingt (z.B. wg. Blutungen) Letalität von ca. 20-25% zu rechnen. Es gilt die erste Woche für das Überleben der Tiere als kritisch. Nach dieser Zeit ist die Überlebensprognose gut. Es ist mit einer mäßigen Belastung der Tiere zu rechnen.Aufgrund der längeren Narkosedauer (max. 2h) ist die MRT-Untersuchung als belastender einzustufen. Es ist mit einer mäßigen, aber kurz anhaltenden Belastung der Tiere zu rechnen.Die Tiere werden am Ende des Beobachtungszeitraums schmerzfrei getötet.
FDieses Versuchsvorhaben hat nun zum Ziel, den Einfluss des genetischen Hintergrunds auf die beobachteten Effekte zu verifizieren. Dies soll unter pathologischen Bedingungen der chronischen Druckbelastung geschehen. Diese Untersuchungen können nur am intakten Tier durchgeführt werden, da ein gesamtorganismischer Zusammenhang notwendig ist. Aus diesen Gründen ist eine Untersuchung im Ganztiermodell erforderlich und schließt eine alleinige Untersuchung an zum Beispiel isolierten Kardiomyozyten aus. Auch andere alternative Methoden sind nicht bekannt. Es wird daher angestrebt, mehrere Parameter an denselben Tieren zu messen, um die Zahl der benötigten Tiere soweit möglich zu beschränken. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Vorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden und der bekannten Ausprägung der chronischen Druckbelastung.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. Es ist von einer mäßigen Belastung der Tiere auszugehen. Direkt nach der OP und am nächsten Tag werden Schmerzmittel injiziert.Ggf. auch länger.Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet. 
