Untersuchung der Erholungsfähigkeit des Hörnervs nach operativem Eingriff
Der Hörnerv verläuft im hinteren Teil des Schädels. In diesem Bereich wachsen eine Vielzahl meist gutartiger Tumore. Die Therapie dieser Tumore besteht in der Regel in der operativen Entfernung der Tumore. Die Gefahr bei solchen Eingriffen ist eine Schädigung des hier verlaufenden Hörnervs. Folge solch einer Schädigung ist eine postoperative Hörminderung oder sogar ein völliger Hörverlust. Derzeit bestehen noch keine medikamentösen Verfahren um Schädigungen vorzubeugen oder eine Ehrohlung des Nervs nach Schädigung zu fördern. Daher sind neue Ansätze bei der medikamentösen Therapie solcher Patienten erforderlich. Ziel der Arbeit ist also die Regeneration bzw. der Erhalt des Hörvermögens bei Patienten die an Tumoren im Bereich des Hörnervs operiert wurden zu fördern.
Der Hörnerv der Ratten wird über einen kleinen Zugang am Schädel in Vollnarkose geschädigt. Größere Einschränkungen sind beim einzelnen Tier im Sinne von Bewegungseinschränkungen oder der Trinkwasser-und Nahrungsaufnahme nicht zu erwarten. Wie beim Menschen auch, kann die Schädigung zu einer verminderten Hörfähigkeit der Ratte führen. Während des Versuchs werden verschiedene Untersuchungen am Tier durchgeführt die zu keinem weiteren Schaden führen. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere schmerzlos getötet. 
Die zu untersuchenden Parameter können nur am lebenden Tier durchgeführt werden. Zellkulturen sind hier ungeeignet. Bei dem vorliegenden Versuchsvorhaben werden Zelluntergangs- und Zellregenerationsprozesse untersucht. Diese Prozesse können nur am lebenden Tier untersucht werden.
Die angegebene Tierzahl beruht zum einen darauf eine vernünftige statistische Aussage treffen zu können. Zum anderen handelt sich bei dem Eingriff um einen komplexen operativen Eingriff, bei dem es durchaus zu einem Ausfall einzelner Tiere kommen kann.
Die Tiere sind in einer eigens vorhandenen Tierpflegeanstalt untergebracht. Dort werden sie artgerecht in Käfigen mit Einstreu gehalten. Wasser und Futter stehen zur freien Verfügung. Um postoperative Schmerzen der Tiere zu vermeiden wird dem Trinkwasser für einige Tage ein Schmerzmittel beigemischt. Sollte es zu Komplikationen wie zum Beispiel einer Wundheilungsstörung oder gravierenden neurologischen Ausfällen kommen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
