In-vivo-Testung eines neuen Systems zur intraoperativen Navigation
Im Rahmen von Operationen ist ein zielsicheres und präzises Arbeiten von entscheidender Bedeutung. Eine etablierte und hilfreiche Methode hierfür stellen bestimmte Navigationssysteme dar. Vor allem im Rahmen von Tumorresektionen werden sie gerne und regelmäßig eingesetzt. Für die Verwendung der intraoperativen Navigation werden präoperativ CT- und/oder MRT-Aufnahmen angefertigt, auf die sich dann die Navigation bezieht. Hierin liegt genau der Schwachpunkt dieser Methode, denn gerade im Rahmen von Tumorresektionen kann es zu einer entscheidenden Veränderung der anatomischen Verhältnisse kommen. Die Gründe hierfür sind vielfältig und meistens nicht vermeidbar. Konkret bedeutet das, dass die präoperativ erstellten radiologischen Bildinformationen bei laufenden navigierten Eingriffen nicht mehr der aktuellen anatomischen Situation entsprechen und die Navigation nicht so genau wie gewünscht möglich ist. Aktuell ist unsere Abteilung an der Entwicklung eines neuen System beteiligt, das eine an die aktuelle anatomische Situation angepasste Navigation ermöglichen soll. So soll ein intelligentes intraoperatives Navigieren möglich werden, welches zu einer Verbesserung des OP-Ergebnisses, Verkürzung der Operationszeiten sowie einer erhöhten Wirtschaftlichkeit führen soll. Zielsetzung des hier beantragten Versuchsvorhabens ist, dieses neu entwickelte System erstmalig in vivo zu testen und wichtige Hinweise auf die Korrektheit der Detektion bzw. mögliche Limitationen zu erhalten. Aufgrund der in dem Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse können daraufhin das System weiterentwickelt und evtl. Schwachpunkte verbessert bzw. Stärken ausgebaut werden.Darüber hinaus werden im Rahmen dessen Lehrinhalte vermittelt und berufliche Fähigkeiten erworben und verbessert.
Alle geplanten Prozeduren werden unter Vollnarkose durchgeführt. Somit sollten währenddessen keine großen Belastungen oder Schmerzen für das Tier entstehen. Da es sich um einen Finalversuch handelt, wird es auch zu keinem Wundschmerz nach den Operationen kommen, da die Tiere bereits vor dem Erwachen aus der Narkose getötet werden. Eine mögliche Belastung könnte die im Rahmen der Medikamentenverabreichung verbundene Nahrungskarenz sein. Eine massive Einschränkung der Nahrungs- und Trinkwasseraufnahme sowie der Bewegungsfähigkeit ist hier aber nicht zu erwarten. Es wird insgesamt ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.     
Eine Testung des neu entwickelten Systems an plastischen Modellen sowie an menschlichen Kadavermodellen ist bereits durchgeführt worden. Eine in-vivo-Testung ist nur im Tierversuch, also am lebenden Oraganismus möglich. Das ermöglicht eine Testung unter möglichst realen Bedingungen, wie sie später auch im OP-Saal zu erwarten ist. Eine in-vitro-Testung ist nicht möglich. 
Wir werden sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Wie bereits oben genannt, werden alle geplanten Prozeduren unter Vollnarkose durchgeführt. Somit sollten dabei keine großen Belastungen oder Schmerzen für das Tier entstehen. Zudem werden die Tiere nach der Operation noch vor Erwachen aus der Narkose getötet, sodass es auch zu keinem Wundschmerz nach der Operation kommen kann. Bei Anzeichen für Schmerzen erhalten die Versuchstiere eine adäquate analgetische Therapie gemäß den Empfehlungen zur Schmerzbehandlung beim Versuchstier der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz e.V.Sollte es zu Zuständen kommen, in denen die Tiere in ihrer Beweglichkeit oder Nahrungs- und Trinkwasseraufnahme erheblich eingeschränkt sind, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Ebenso bei einem erheblichen Gewichtsverlust sowie einem erheblich beeinträchtigtem Allgemeinbefinden.
