Präklinische Modelle humaner Sarkome
Sarkome sind verglichen mit anderen onkologischen Erkrankungen selten, jedoch aufgrund der teils hohen Aggressivität und der schlechten Überlebensraten medizinisch von großem Interesse. Sie stellen eine heterogene Gruppe dar, sind mesenchymalen Ursprungs und treten mit einer Inzidenz von 2-14/100.000 auf. Die Einteilung erfolgt abhängig vom Ursprungsgewebe, aktuell wird zwischen über 20 verschiedenen Sarkomtypen unterschieden. Für alle Sarkome gilt, dass die chirurgische Therapie nach wie vor die einzige Möglichkeit für eine kurative Behandlung darstellt. In den letzten Jahren konnten jedoch auch Fortschritte in der angewandten Medikamenten-Therapie verzeichnet werden, die aber als rein palliativ zu betrachten sind. Diese Ansätze bestehen aus höchst aggressiven Polychemotherapien, welche in einer nicht unerheblichen Anzahl der Fälle für zusätzlich Co-Morbiditäten sorgen. Neue Cytostatika sind daher erforderlich, jedoch lassen die relativ geringe Inzidenz und der lange Krankheitsverlauf eine zeitnahe Weiterentwicklung neuer Chemotherapeutika schwierig erscheinen.In den geplanten xenogenen Sarkommodellen wird humanes Tumormaterial in immundefiziente Mäuse transplantiert. Die sogenannten NOD/SCID ?c knockout Mäuse (kurz NSG Mäuse) besonders suszeptibel für solche Transplantionen und eignen sich daher für die Versuche. Diese Modelle eignen sich, um neue innovative Therapien unter Einfluss des Tumor-Mikromilieus auf ihre Wirksamkeit zu testen. Darüber hinaus stellen diese Modelle eine Basis dar, zur Evaluation zahlreicher Fragestellungen aus den Bereichen Onkologie, Tumorgenetik, Tumorimmunologie. 
Der Grad der Belastung durch die Eingriffe, die Chemotherapien und das Wachstum von Transplantattumoren sind mit gering bis mäßig einzustufen.Alle Versuchstiere werden nach Versuchsende getötet zur Durchführung histologischer Analysen.
Für detaillierte Untersuchungen insbesondere in Bezug auf die Tumorbiologie- und genetik sowie das Ansprechen verschiedener Chemotherapien mit einer exakten Dosisfindung und potentiellen Komplikationen ist die Verwendung eines Tiermodells sinnvoll. Die komplexen physiologischen, biochemischen und biophysikalischen Zusammenhänge spielen hierbei eine große Rolle. Diese Zusammenhänge sind mit in vitro kultivierten Zelllinien nicht darstellbar. Darüber hinaus besitzen kultivierte Zelllinien ein deutlich verändertes Expressionsprofil und unterscheiden sich vom Ursprungstumorgewebe beträchtlich. Daher eignen sich in vitro-Veruche mit Zelllinien für solche Untersuchungen nicht.
In Vorversuchen soll zunächst das Anwachsen der verschiedenen Sarkome überprüft werden. Nur nach erfolgreichem Vorversuch sind die weiterführenden Experimente geplant. Bei diesen ist die Anzahl der Tiere gerade so groß, dass die Ergebnisse statistisch gesichert ausgewertet werden können.
Die verwendeten Mäuse werden nach Transplantation der Tumore engmaschig kontrolliert. Hierbei richten sich die Abbruchkriterien nach der Empfehlung für tierschutzgerechtes Arbeiten der GV-SOLAS und TVT.Es werden ausschließlich spezielle immundefiziente Mäuse (NOD/SCID ?c knockout Mäuse, kurz NSG-Mäuse) verwendet, die besonders suszeptibel für humanes Material sind und den Tumor nicht abstoßen.
