CaVß3 und Wundheilung
Ca2+-Ströme durch spannungsabhängige Calciumkanäle stellen einen der Haupteintrittswege von Ca2+ in Neuronen dar. Ca2+-Einstrom in Neuronen gilt aber auch als wesentlicher Auslöser für Neurodegeneration bei chronisch entzündlichen ZNS-Erkrankungen. Unsere eigenen Untersuchungen zeigen, dass CaVß3-Proteine, unabhängig von der Kanal-assoziierten Funktion, eine neuroprotektive Funktion im ZNS besitzen. Tatsächlich gibt es immer mehr Hinweise, dass CaVß3-Proteine auch Kanal-unabhängige Funktionen ausüben, z.B. in Neuronen des Hippocampus, in T-Zellen und Fibroblasten. Wir haben CaVß-Transkripte und Proteine in Fibroblasten der Haut, Kardiofibroblasten, Astrozyten, Immunzellen und Endothelzellen gefunden. Alle diese Zellen besitzen keine funktionellen spannungsabhängigen Ca2+-Kanäle. Die neuroprotektive Wirkung von CaVß-Proteinen im ZNS aber auch unsere Untersuchungen zur Expression und Funktion von CaVß3 in Astrozyten, Endothelzellen, Immunzellen und Fibroblasten, Zelltypen, die alle u.a. auch im Kontext von Wundheilungsprozessen von Bedeutung sind, könnten auf eine mögliche Beteiligung von CaVß-Proteinen an der Wundheilung hindeuten. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wollen wir untersuchen, inwieweit CaVß-Proteine an Wundheilungsprozessen nach einer Verletzung im ZNS (sog. ?Stab Wound?)und an der kutanen Wundheilung nach Hautinzision mithilfe einer Rückenhautkammer beteiligt sind. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen helfen, die Bedeutung von CaVß-Proteinen in der Wundheilung zu verstehen und könnten eine Grundlage für neue therapeutische Ansätze bei der Behandlung von Hirnläsionen und Entzündungen im Bereich des Zentralnervensystems sowie bei Wundheilungstörungen der Haut sein.  
Bei Narkoseeinleitung sind geringe Schmerzen durch die intraperitoneale Gabe des Betäubungsmittels zu erwarten. Der gesamte weitere Eingriff geschieht unter Narkose und ist damit für das Tier schmerzfrei. Als zusätzliche geringe Belastung für die Tiere sind die Injektionen der Schmerzmittel und Tamoxifen zu werten. Die zu erwartenden Schmerzen der Tiere werden ausreichend behandelt und auf ein Mindestmaß beschränkt. Die wiederholte kurzzeitige Fixierung der Tiere in der Plexiglasröhre ist wenig belastend für die Tiere und rechtfertigt keine Ruhigstellung durch Narkose.Die Tiere werden am Ende des Versuches unter Narkose getötet um Gewebe für weitere Analysen zu erhalten. 
Das Ausmaß der funktionellen Bedeutung der Neuron-Glia-Interaktion bei der Wundheilung im ZNS kann ebenso wie die neuralen Veränderungen der pathologischen Tiermodelle nur am intakten Tier untersucht werden. Ähnliches gilt auch für das komplexe räumliche und zeitliche Zusammenspiel verschiedener Zellen und Faktoren bei der kutanen Wundheilung. Untersuchungen an kultivierten Gewebeschnitten erweisen sich als unzureichend, da schon die Herstellung der Präparate eine Schädigung der Zellen zur Folge hat.
Um einen physiologisch relevanten Unterschied aller Parameter der Wundheilung von ca 20% statistisch signifikant nachzuweisen, benötigen wir eine Mindestgruppengröße von 10 Tieren pro Mauslinie und jeweils 10 Kontrolltiere. Daraus ergibt sich eine unerlässliche Gesamtzahl von 280 Tieren über den Versuchszeitraum. Zuerst werden die Experimente an den konstitutiv defizienten Tieren durchgeführt. Nur wenn hier ein Unterschied in der Wundheilung beobachtet wird, werden weiterführende Untersuchungen mit zellspezifisch-defizienten Mäusen gemacht. Dadurch kann die maximale Gesamttierzahlreduziert unter Umständen reduziert werden. 
Nach Beendigung der Narkose und Verlaufsbeobachtung der Tiere kann es möglicherweise zu Schmerzempfindungen im Bereich der gesetzten ZNS-Wunde kommen. Es wird routinemäßig Buprenorphinhydrochlorid appliziert. Es ist daher von einer weitgehenden Schmerzfreiheit auszugehen. Bei der Rückenhautkammer ist die Gabe von Schmerzmitteln nicht notwendig. Während der hier beschriebenen Operationen werden die Augen mit Bepanthen-Salbe bestrichen, um ein Austrocknen zu verhindern.     Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
