Analyse des angiogenen und osteogenen Potentials implantierter Sphäroide
Es handelt sich bei dem geplanten Versuchsvorhaben um die wissenschaftliche Abklärung bisher noch wenig erforschter Sachverhalte bei der Interaktion zwischen Sphäroiden und einem Empfängergefäßsystem. Nur durch das Zusammenspiel der verschiedenen Zellkompartimente, zusammen mit der Durchblutung des Empfängergewebes, lassen sich die Mechanismen der Angiogenese umfassend untersuchen. Mit Hilfe der in den Versuchsreihen gewonnenen Erkenntnisse könnten für die Zukunft neue und verbesserte Biomaterialen sowie neue Strategien zur Gewebedifferenzierung und Durchblutung von Knochenkonstrukten für den klinischen Ersatz von Knochengewebe im Rahmen des Tissue Engineering entwickelt werden. 
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 14 Tagen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (200mg/kg i.p.) getötet.          
Die Angiogenese implantierter Zellsphäroide ist ein dynamischer Prozess, der sowohl von den Eigenschaften der in die Sphäroide eingebrachten Zellen als auch von den Zellen der Mikrogefäßstrombahn (Endothelzellen, Perizyten, glatte Muskelzellen) und den Blutzellen (Leukozyten und Blutplättchen) des Empfängergewebes beeinflusst und evtl. beeinträchtigt wird. Nur durch das Zusammenspiel dieser verschiedenen Zellkompartimente zusammen mit der Durchblutung des Empfängergewebes, lassen sich die Mechanismen der Angiogenese umfassend untersuchen. Daher sind diese Untersuchungen nur in vivo, also am Gesamtorganismus, möglich. In vitro Untersuchungen in Zellkultur könnten in keinster Weise dieses komplexe Zusammenspiel nachahmen. 
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.            
