Einfluss von Staphylococcus aureus Genregulatoren im Pneumoniemodell
Entzündungen der Atemwege gehören weltweit mit zu den häufigsten Todesursachen. Ein häufiger Erreger assoziiert mit entzündlichen Erkrankungen der Lunge wie z.B. Pneumonie oder cystische Fibrose ist Staphylococcus aureus. Die Besiedelung mit Bakterien und Ausbildung von Infektionen erfordert eine rasche und effiziente Anpassung des Bakteriums an die im Wirt vorherrschenden Nährstoff- und Umweltbedingungen. S. aureus kann sich im besonderen Maße rasch und effektiv an unterschiedliche Bedingungen anpassen und ist darüber hinaus in der Lage eine Reihe an Resistenzen gegenüber Antibiotika zu entwickeln, die klinische Probleme verursachen. Voraussetzungen für die Ausbildung einer Infektion sind die angemessene Regulation und Produktion von Virulenzfaktoren (z.B. Adhäsine, Toxine, Enzyme) des Bakteriums. In diesem Projekt sollen einzelne Regulatoren von S. aureus in Bezug auf das Infektions- und Entzündungsgeschehen in der Lunge vergleichend näher untersucht werden. Langfristig erhoffen wir uns, durch die Modulation des regulatorischen Netzwerks von S. aureus die Virulenz dieses Erregers so beeinflussen zu können, dass Entzündungsreaktionen vermindert/verhindert werden können.
Zur Infektion der unteren Atemwege (Pneumoniemodell) werden betäubte Mäuse durch Einatmen der Bakterien über die Nase infiziert. Danach ist eine vorübergehenden Entzündung der Lunge zu erwarten, die mit allgemeinen Krankheitssymptomen einer Infektion einhergeht, aber keine speziellen Schmerzen verursacht. Nach einer Beobachtungszeit von 6-48 Stunden werden die Tiere unter Narkose getötet und die Bakteriendichte in den Atemwegen und im Lungengewebe bestimmt. 
Bei bakteriellen Pneumonien auftretende Schädigungen des Lungengewebes sind verursacht durch Entzündungsreaktionen des Immunsystems und durch Virulenzfaktoren der Bakterien. Da dies ein Wechselspiel zwischen den Bakterien und der Immunantwort darstellt, sind die Vorgänge und Mechanismen vom gesamten Organismus abhängig. Derartig komplexe physiologische Zusammenhänge können derzeit in existierenden Zellkulturmodellen nicht ausreichend dargestellt werden.
Geplant ist die vergleichende Untersuchung verschiedener bakterieller Stämme unter Verwendung einer hohen und einer niedrigen Infektionsdosis. Des Weiteren soll der Verlauf der Infektion über die Zeit untersucht werden. Um die  Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, wird zunächst nur ein Zeitpunkt mit wenigen Tieren untersucht und Folgeversuche nur dann angeschlossen, wenn sich initiale Unterschiede aufweisen.
Als Rudeltiere werden die Mäuse in Gruppen mit unbegrenzter Wasser- und Futterversorgung in Käfigen gehalten und täglich mehrfach bezüglich ihres Gesundheitszustands kontrolliert. Bei wider der Erwartung krank erscheinenden Tieren im Sinne der Abbruchkriterien wird der Versuch vorzeitig beendet. Für die geplanten Untersuchungen bietet die Maus ein ausreichend großes Untersuchungsobjekt, so dass für die Durchführung der Untersuchungen keine technischen Schwierigkeiten zu erwarten sind. Die geplanten Versuche können nur an Säugern durchgeführt werden, da nur hier das Immunsystem ausreichend ausgebildet ist.
