PTFE/Ag-Porthesen in der RHK bei Mäusen
Es handelt sich um einen geplanten Versuch zur Analyse der Neoangiogenese und Infalammationsreaktion von verschiedenen Beschichtungen (Fibrinkleber und Silbernanopartikel) bei pTFE Prothesen in Rückenhautkammern.Eine verbesserte Neoangiogenese führt zu einem besseren Einwachsen der Prothese im Gewebe und somit zu verminderten Infektionen und Verschlüssen in der Klinik.Es gibt in der bekannten Literatur bisher keine Untersuchung, di annähernd das präsentierte Versuchsvorhaben zum Thema hatten außer die von unserer Arbeitsgruppe durchgfeührten Vorversuche mit anderen Materialien und Beschichtungen. Dem Versuch wird ein hoher wissenschaftlicher Stellenwert beigemessen um in der Gefäßchirurgie die Rate an früh und spät Komplikationen zu reduzieren.
Die gesamte Versuchsdurchführung geht mit einer nur mäßigen Belastung für die Tiere einher. Alle Untersuchungen und Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Da die Rückenhautkammer bereits ein etabliertes Verfahren ist, weiß man aus Vorversuchen, dass die Tiere nach erwachen aus der Narkose nur geringe Einschränkungen haben.Die Tiere werden täglich in ihrem Verhalten und Aussehen begutachtet und gewogen. Bei überschreiten der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei eingeschläfert, gleiches geschieht am Ende des Versuchszeitraums.
Die Auswirkung von Fremdmaterial (protheses) und die Beschichtung auf die Neoangiogenese und Inflammation kann nicht simuliert werden und nicht ex-vivo untersucht werden. Somit müssen die Versuche am lebenden Tier durchgeführt werden.
Eine statistische Signifikanz wird erfahrungsgemäß mit 10 Tieren pro Gruppe erreicht. Bei einer kalkulierten Ausfallquote und den Übungstiere für den Doktoranden ergibt sich eine Gesamttierzahl von 60 Tieren. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass einzelne Gruppen keinen relevanten Erkentnisgewinn ergeben so können diese Gruppen entfallen.
Alle Tiere werden in speziellen Käfigen nach den Standars des Instituts für klinisch-experimentelle Chirurgie gehalten und täglich überwacht. Aus den Vorversuchen mit den Rückenhautkammern ist bekannt, dass die Tiere nur geringradig eingeschränkt sind und keine zusätzliche Analgesie benötigen. Alle Interventionen werden in Narkose durchgeführt und überwacht.Alle Tiere werden am Versuchsende eingeschläfert, bei Vorliegen einer hochgradigen Belastung wird das Tier nach Rücksprache mit der Tierschutzbeauftragten vorzeitig eingeschläfert.
