PA-Keratitis
Entzündungen der Hornhaut, sogenannte ?Keratitiden?, stellen weltweit eine der häufigsten Augenerkrankungen dar. In Europa werden infektiöse Keratitiden häufig durch bakterielle Erreger wie Staphylococcus aureus (SA) oder Pseudomonas aeruginosa (PA) verursacht. Als derzeitiger Behandlungsstandard dieser bakteriellen Augenerkrankung gilt die topische Breitband-Antibiotikabehandlung in Kombination mit Medikamenten zur Schmerzlinderung. Der seit mehreren Jahren zu beobachtende Anstieg an multiresistenten Varianten dieser beiden Bakterienspezies führt jedoch dazu, dass durch solche Isolate verursachte Keratitiden vielfach nicht mehr erfolgreich therapiert werden können und macht damit die Entwicklung neuer Therapieformen dringend erforderlich.In diesem TVV soll die in vivo Effektivität der photodynamischen Therapie (PDT)zur Behandlung durch multiresistente PA verursachter Keratitiden im Mausmodell untersucht werden.Wir hoffen über diese Untersuchungen erste Erkenntnisse zu gewinnen, ob und in welchem Umfang diese unter in vitro Bedingungen antibakteriell wirksame Therapieform dazu in der Lage ist, bakterielle Keratitiden auch in vivo zu heilen. Langfristig erhoffen wir, einen neuen Therapieansatz für die Behandlung bakterieller Keratitiden im Human- wie Veterinärbereich zu entwickeln, der auch eine Behandlung von durch multiresistente Bakterien verursachte Augenerkrankungen ermöglicht. 
Sämtliche Eingriffe und PDT-Behandlungen finden in Narkose statt, die Belastungen werden als gering- bis mittelgradig eingestuft. Die eventuell entstehenden Schmerzen nach Ausbildung einer Keratitis werden ebenfalls als geringgradig eingestuft.Die für die PDT-Behandlung benötigten Narkosen nach 12 und 24 Stunden post Infektion werden als mittelgradige Belastung eingestuft. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet.
Bakteriell induzierte Keratitiden weisen eine starke Bakterien-Wirt Interaktion auf, da nicht nur das Pathogen selbst bzw. die vom Pathogen ausgehenden Virulenzfaktoren, sondern auch die Immunantwort des Wirtes entscheidend auf den Infektionsverlauf Einfluss nehmen. Dieses Wechselspiel zwischen Bakterium und Immunabwehr des Wirtes kann in keinem in vitro Modell nur annähernd dargestellt werden. Des Weiteren können auch die Behandlungserfolge und -misserfolge sowie unerwünschte Nebenwirkungen in Simulationstest vielfach nur unzureichend erfasst werden. Daher sind diese Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der bakteriellen Infektionsforschung.Anhand der Nutzung biostatistischer Auswertverfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
1. Um ein potentielles Erblinden der Mäuse zu verhindern, werden diese nur an einem Auge infiziert. Zur prophylaktischen Linderung der durch die Infektion verursachten Schmerzen wird den Tieren täglich nichtsteroidale Antirheumatika injiziert.  2. Es sollen Mäuse des Stammes C57BL/6 verwendet werden, da sich diese Spezies für die beantragten Versuche besonders eignet. Diese Linie sprach in bereits durchgeführten Keratitis Modellen am reproduzierbarsten auf PA an.
