Effekte von Mikrovesikeln auf die renale Regeneration
Gefäßkrankheiten wie die koronare Herzerkrankung, zerebrovaskuläre Insuffizienz, aber auch vaskulär bedingte chronische Nierenschädigung stellen aufgrund ihrer Häufigkeit und in Anbetracht des demographischen Wandels eine große Herausforderung für die Gesundheitssysteme dar. Eine entscheidende Rolle bei der Entstehung einer Gefäßschädigung kommt dabei bei Kranken im Blut zirkulierenden Mediatoren zu. Eine Entität an im Blut zirkulierenden biologisch aktiven Partikeln stellen Mikrovesikel dar. Hierbei handelt es sich um kleine, von verschiedenen Zelltypen nach deren Aktivierung bzw. durch Apoptose freigesetzte Vesikel. In verschiedenen Studien wurde die Zahl der im Blut von Patienten zirkulierenden Mikrovesikeln mit der Rate kardiovaskulärer Ereignisse assoziiert. Zudem deuten experimentelle Ergebnisse darauf hin, dass die Produktion von Stickstoffmonoxid (NO) reduziert und damit zu einer verminderten Vasodilatation führen. Allerdings bleibt unklar, welche Rolle diese Mikrovesikel bei der Entstehung von Schäden der Blutgefäße spielen.
Beim murine unilaterale Ureterobstruktionsmodell (UUO) erfolgt eine thermischeKoagulation des Ureters auf einer Seite knpp nach Austritt aus dem Nierenbecken. Hierzu ist eine Längslaparotomie notwendig. Alle Eingriffe werden ausschließlich am narkotisierten Tier durchgeführt. Hierbei kommt es erfahrungsgemäß zu keiner Blutung. Die gesamte Prozedur beinhaltet somit einen kleineren chirurgischen Eingriff, der mit einer nur geringen Gewebstraumatisierung einhergeht. Postoperativ ist nur mit geringfügigen Schmerzen, die durch eine präoperative Gabe von Buprenorphin (Temgesic, 0.1 mg/kg Körpergewicht) s.c. behandelt werden, zu rechnen. Die Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere ist allenfalls als gering einzuschätzen. Aus eigenen Erfahrungen beträgt die Mortalität der Versuchtiere etwa 5%. 
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig und können daher nur unter Verwendung des komplexen Organismus der Versuchtiere untersucht werden. Andere Methoden und Verfahren, wie zum Beispiel Zellkultur, finden ebenfalls Anwendung, sodass die hier beantragten Tierversuche als Ergänzung eine Notwendigkeit darstellen.
Die beantragte Tierzahl basiert auf einer statistischen Auswertung der notwendigen Anzahl Versuchstiere und unserer derzeitigen Erfahrung. Neben der statistisch ermittelten, notwendigen Anzahl Versuchstiere wurde eine zusätzlich etwa bei 5% liegende Mortalität berücksichtigt. 
Die immundefizienten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung gehalten. Hierdurch wird das Infektionsrisiko deutlich gesenkt. Die postoperativ entstehenden Schmerzen werden durch die Depotgabe eines Opiodes bereits präoperativ entgegengewirkt. Regelmäßige Kontrollen lassen frühzeitig die Notwendigkeit einer erneuten Gabe erkennen, dies ist erfahrungsgemäß nicht zu erwarten. Sollten die Tiere Anzeichen einer Infektion oder ernsthaften, belastenden Erkrankung zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.   
