Untersuchung zum Proteinaustausch zw. Erythrozyten und anderen Blutzellen
Das Projekt soll grundlegend neue Einblicke in die Physiologie der Erythrozyten bringen. Dazu soll die Frage beantwortet werden, ob es zwischen Erythrozyten und anderen Blutzellen zu einem Protein-/Membranaustausch kommt, einem Prozess der bereits für verschiedene weiße Blutzellen gezeigt werden konnte. Ein besseres Verständnis der Physiologie ist notwendig, um auch pathologische Erkrankungen des Blutes besser zu verstehen. Zudem können hierdurch Verbesserungen in der Transfusionsmedizin erwartet werden. 
Bei einem Teil der Mäuse wird durch mehrmalige Blutentnahme eine Retikulozytose induziert, einem vermehrten Auftreten von jungen Erythrozyten im Blut. Durch Die Blutentnahme selbst ist eine geringe Belastung für die Tiere, der Blutverlust stellt eine starke Beeinträchtigung dar. Diese Tiere werden zur finalen Blutentnahme schmerzfrei getötet. Das entnommene Blut wird in andere Mäuse transfundiert. Dieser Eingriff findet unter Narkose statt und stellt eine geringe Belastung da. Das transfundierte Blut wird für einen weiteren Zeitraum untersucht. Dazu werden weitere Blutproben genommen. Dies erfolgt ohne Narkose und stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. 
Derzeit ist nicht bekannt, ob und unter welchen Bedingungen es zu einem Proteinaustausch zwischen Erythrozyten und anderen Zellen kommt. Daher kann zu diesem Zeitpunkt kein in vitro Modell entworfen werden, das diese Bedingungen erfüllen würde. Zudem ist nicht bekannt, wie lange es dauert bis dieser Prozess eintritt. Da es nicht möglich ist, Erythrozyten über einen längeren Zeitraum in Kultur zu halten, ist der einzige Ansatzpunkt für dieses Projekt der Tierversuch.
Die Anzahl von Versuchstieren wurde so gering wie möglich gehalten. Der Versuch muss mindestens an drei verschiedene Tieren erfolreich durchgeführt werden, um eine statistische Auswertung zu erlauben. Die Gesamtzahl wurde so anpasst, dass diese Anzahl an erfolgreichen Versuchen erreicht werden kann. 
Der Versuch wird zunächst ohne vorherige Induktion der Retikulozytose durchgeführt, welche die größte Belastung für die Tiere darstellt. Sollte dies jedoch nicht zum gewünschten Erfolg führen, da die transfundierten Blutzellen nicht ausreichend lange überleben, muss diese durchgeführt werden. Die wiederholte Blutentnahme belastet die Tiere dabei. Dies wird durch bestimmte Zusätze im Trinkwasser und Haltung unter eine Rotlichtlampe versucht auszugleichen. Wenn jedoch eine starke Verschlechterung des Gesundheitszustands während der Prozedur festgestellt wird der Versuch abgebrochen und die Maus schmerzfrei getötet.
