Geruchserkennung von Krankheitskeimen
Im Verhaltensexperiment wollen wir erstmals untersuchen wie Mäuse auf eine neuartige Klasse bakterieller Peptide reagieren. Das Projekt gehört in den Bereich der Grundlagenforschung. Es dient dazu, herauszufinden in wieweit Nagetiere Krankheitskeime mit Hilfe des Geruchssinnes erkennen können. Auf dem Forschungsgebiet Pathogenerkennung durch Duftstoffe gibt es bislang nur wenig Studien. Es ist zwar klar, dass der Geruchssinn an der Erkennung und Meidung erkrankter Artgenossen beteiligt ist, aber die genauen Mechanismen sind bislang weitgehend unbekannt. Vor kurzem haben wir eine neue Klasse bakterieller Peptide entdeckt, die an der Pathogenabwehr beteiligt ist. Wir wollen jetzt untersuchen ob diese Substanzen von Mäusen als Duftstoffe wahrgenommen werden und ob sie Vermeidungsreaktionen auslösen. Ein besseres Verständis der Geruchswahrnehmung hilft zu verstehen, wie Nager ihre Umwelt wahrnehmen und welche artspezifischen Bedürfnisse sie haben. Darüber hinaus lassen diese Daten auch Rückschlüsse über Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen dem Riechsystem des Menschen und der Nager zu.  
Die geplanten Verhaltenstests sind nicht schmerzhaft und untersuchen lediglich natürliche Verhaltensweisen von Mäusen mittels Videobeobachtung. Die als Stimulus verwendeten Stoffe, sind weder toxisch noch pathogen.Die zu erwartenden Schäden bei den Verhaltensversuchen sind als gering einzustufen, da  keine wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens und des Allgemeinzustands der Tiere zu erwarten ist. Die nach Beendigung der Tierversuche erfolgenden Organentnahmen werden als ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion? eingestuft. 
In vorherigen Versuchsreihen haben wir intensive in vitro Analysen durchgeführt. Um die Frage zu beantworten, ob Mäuse diese bakteriellen Signalpeptide erkennen und wie sie reagieren, sind Verhaltensversuche unabdingbar. Es gibt derzeit kein In-vitro-Modell mit dem es möglich ist solche Versuche in Zellkultur, Organsystemen oder im Computer simulieren. 
Um die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren werden mit den gleichen Tieren mehrere Tests durchgeführt. Tiere, die nicht mehr im Verhalten benötigt werden, sollen für sekundäre analytische Methoden wie Elektrophysiologie, Calcium-Imaging, Immunhistochemie, Molekularbiologie genutzt. Dies führt zu einer erheblichen Reduktion der Tierzahl. 
Die geplanten Verhaltenstests sind nicht schmerzhaft. Mäuse werden sehr häufig als Modellorganismus in der Geruchsforschung eingesetzt. Daher gibt es hier die besten Referenzdaten. Im Geruchsfeld ist insbesondere die C57/B6 Linie gut charakterisiert. Die ausgewählten genetisch Mauslinien tragen spezifische Defekte in der Geruchssignaltransduktion die zu einem kompletten oder teilweisen Geruchsverlust (Anosmie) führen. Es gibt derzeit keine vergleichbaren alternativen Tiermodelle.
