Massenspektrometrische Analyse von Therapeutika auf Gewebeschnitten
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS). An ihrer Entstehung sind sowohl periphere lymphatische Organe als auch Zellen des zentralen Nervensystems beteiligt. Therapeutika zur Behandlung der MS könnten somit in lymphatischen Organen oder im ZNS direkt angreifen. Die Technik der Massenspektrometrie an Gewebeschnitten ermöglicht den Nachweis der Verteilungsmuster  von Therapeutika innerhalb von Organen.Durch die Verteilungsmuster lassen sich Rückschlüsse auf mögliche neue Anwendungsoptionen für die untersuchten Therapeutika ziehen.Es lassen sich eventuell neue Organe oder Zelltypen identifizieren, die mit den Therapeutika interagieren.
Die Belastung, die durch die induzierte Erkrankung (EAE) selbst entsteht, reicht von ?gering? bis ?mäßig?, je nach Ausprägung der neurologischen Symptome.Die Belastung durch die Spezialdiät, welche zu neurodegenerativen Veränderungen führt ist mild. Durch die Therapeutika entsteht keine Belastung.
Die Untersuchungen müssen im Tier erfolgen, da nur so die Verteilung der Therapeutika auf verschiedene Organe nach Applikation zeitgleich und in Relation zueinander erfolgen kann. Des weiteren existiert kein kein in vitro-Modell, dass die komplexen Pathomechanismen der MS mit Beteiligung vieler verschiedener Zell- und Gewebetypen (zelluläre und humorale Immunantwort, Nervenzellen, Myelinscheiden, Blut-Hirnschranke) widerspiegeln könnte.
Die Anzahl der geplanten Tiere ist auf ein Minimum für die jeweiligen Gruppen und Analysenparameter beschränkt. Wir haben uns hier an unseren bisherigen Erfahrungen mit Tierversuchen orientiert.
Die Tiere werden in Gruppenkäfigen gehalten. Ihr Wohlbefinden wird täglich kontrolliert. Sollte ein Tier 20% seines Ausgangsgewichts oder mehr verlieren oder atypisches Verhalten zeigen, wird es aus dem Versuch genommen.
