Pharmakokinetik in Mäusen
Die Charakterisierung des pharmakokinetischen Profils eines potentiellen neuen Arzneimittel, die Untersuchung seiner Bioverfügbarkeit, Gewebever-teilung, Metabolisierung und Elimination, ist Voraussetzung für die Planung klinischer Studien und die Beurteilung potentieller Risiken. Darüber hinaus können pharmakokinetische Untersuchungen wesentlich zur Optimierung einer Therapie beitragen, da sie aufzeigen, welche Parameter (Absorption, Metabolismus, Elimination) die Wirksamkeit eines Arzneistoffs beeinflussen.In den zurückliegenden Jahren sind immer zahlreichere und effektivere Technologien entwickelt worden, neue Wirkstoffe in vitro und in silico schnell und effektiv zu charakterisieren und Struktur-Wirkungs-Beziehungen aufzustellen. Trotz dieser Fortschritte können pharmakokinetische Profile im lebenden Organismus nicht mit ausreichender Zuverlässigkeit und Genauigkeit vorausgesagt werden. Der lebende Organismus ist dafür immer noch zu komplex. Viele Substanzen, die in vitro gut wirken, werden entweder nicht ausreichend in die Blutbahn aufgenommen, schlecht im Organismus verteilt oder viel zu schnell wieder ausgeschieden. Solche Wirkstoffe kommen als Medikamente nicht in Frage und müssen vor der klinischen Erprobung am Menschen ausgefiltert werden.
Die in diesem Antrag genannten Eingriffe und Behandlungen lassen sich explizit genannten Beispielen aus Anhang VIII der EU-Richtlinie zuordnen. Unter die Kategorie ?geringe Belastung? fallen:einfache Verabreichung von Testsubstanzen und Mehrfachblutentnahme ohne Erzielen von Krankheitszuständen, subkutane Implantation von Minipumpen, und ein Aufenthalt im Stoffwechselkäfig zur Gewinnung von Urin- und Kotproben für maximal 24h.Unter die Kategorie ?mäßige Belastung? fallen:retrobulbäre Blutentnahme unter Narkose, sowie MEHRfache Verabreichung von Testsubstanzen und Mehrfachblutentnahme ohne Erzielen von Krankheitszuständen.
Die untersuchten pharmakokinetischen Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Andere Untersuchungsmethoden sind nicht entwickelt und bekannt, bzw. sind bisher nicht validiert.
Es werden für das jeweilige Studiendesign die kleinst möglichen Probenvolumina, und die minimal benötigten Proben- und Tierzahlen verwendet.
Die Tiere werden unter standardisierten Bedingungen gehalten. Es wird Environmental Enrichment zur Verfügung gestellt (Nagerholz, Röhren oder Papphäuser, Nistmaterial).Falls die Mäuse aus irgendeinem Grund ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
