Gliptine und Inkretine bei Frakturen
Der Einfluss zweier oraler Antidiabetika auf die Frakturheilung bei Diabetes Mellitus Typ 2 soll untersucht werden. Studien konnten zeigen, dass der Knochenstoffwechsel positiv beeinflusst wird. Klinische, humane Beobachtungsstudien konnten dabei eine verringerte Frakturhäufigkeit unter der Therapie mit diesen Medikamenten zeigen. Auch tierexperimentell konnte eine erhöhte, biomechanische Knochenfestigkeit und ein verzögerter Knochensubstanzverlust unter Therapie mit beiden Medikamentenklassen gezeigt werden. Frakturheilungsstudien existieren bis dato nicht.Auf Grund der positiven Wirkung auf die Knochenbildung und den Knochenstoffwechsel ist auch davon auszugehen, dass beide Medikamente die Frakturheilung verbessern können. Entsprechende Erkenntnisse könnten zu einer Umstellung der antidiabetischen Therapie gerade bei Patienten mit kritisch heilenden Frakturen führen und den Heilungsverlauf so verkürzen.
Bei Narkoseeinleitung geringe Schmerzen durch i.p. Gabe des Betäubungsmittels. Der Eingriff ist unter Narkose schmerzfrei. Medikamentenapplikation oral mittels Kanüle, oder s.c.. (dadurch geringe Schmerzen). Den Tieren wird intraoperativ und über 2 Tage Carprofen s.c. verabreicht. Ein oraler Glucosetoleranztest bereitet nur geringe Beschwerden durch wiederholte Blutentnahmen. Andauernde Schmerzen sind nach dem Eingriff nicht zu erwarten. Zum Versuchsende Tötung der Tiere mit Pentobarbital i.p..
Knochenheilung ist ein komplexer biologischen Prozess, der die Interaktion vieler knochenfremder Gewebetypen, wie etwa des umgebenden Weichteilgewebes, des Gefäßsystems, oder des Immunsystems erfordert. Aufgrund des komplexen Zusammenspiels verschiedener Zellsysteme und der schlechten Reproduzierbarkeit des ossären ?micro-environments? sind in vitro Untersuchungen nicht möglich. Daher kann der Einfluss der Antidiabetika auf die Frakturheilung nur im Tiermodell untersucht werden.     
Zur radiologischen, biomechanischen, histomorphometrischen und immunhistochemischen Auswertung sind 10 Tiere pro Gruppe notwendig. Für die Western Blot/Molekularbiologische Untersuchung sind 5 Tiere pro Gruppe notwendig. Die Anzahl der notwendigen Tiere zur Untersuchung der Mechanismen während der Frakturheilung erschließt sich aus der gängigen Literatur und Poweranalyse. Es handelt sich um übliche Fallzahlen zur Untersuchung des erwarteten Unterschiedes.   
Analgesie mit Carprofen s.c. für min. 2 Tage, bei Schmerzzeichen länger. Die Operation erfolgt in intraperitonealer Narkose.Die Verwendung des Frakturmodells ist etabliert und am Institut entwickelt. Die entsprechende Modellbeschreibung bereits publiziert. Der Mausstamm ist aus Vorstudien bekannt und eignet sich zur Untersuchung des DM Typ 2 und der Frakturheilung. Die Kombination aus zuverlässigem Fraktur-, Krankheits-und Therapiemodell ist nur hier entsprechend etabliert und vergleichbar.
