mFl und Glukosemetabolismus
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll der Einfluss von mFl-Proteinen auf die Insulinfreisetzung und den Glukosemetabolismus mithilfe von Glukosetoleranztests an mFl-defizienten Mäusen und Wildtyp-Kontrolltieren untersucht werden. Die Ergebnisse aus diesen Untersuchungen sollen dazu beitragen, den Insulin- und Glukosemetabolismus besser zu verstehen und könnten die Grundlagen für neue therapeutische Ansätze bei der Behandlung von z.B. Diabetes Mellitus liefern.
Die Belastung der geplanten Experimente für die Tiere ist als gering einzuschätzen. Eine geringe Belastung für die Tiere besteht lediglich durch die Schlundsondierung. Dieser Eingriff erfolgt nach dem Fixieren des Tieres innerhalb weniger Minuten; anschließend besteht für das Tier nur noch eine geringe Belastung durch die Blutentnahmen, wobei hier das Tier nicht fixiert werden muss, sondern das Blut direkt am freilaufenden Tier entnommen werden kann.
Wir haben in der Vergangenheit sehr gründlich die Struktur und Funktion von mFl-Proteinen in Zellkultursystemen untersucht. Bisher geben Ca2+-Messungen an Zellen, welche mit der cDNA von mFl transfiziert wurden, noch keine Hinweise, dass funktionelle Ionenkanäle gebildet werden. Das kann am Fehlen essentieller Untereinheiten oder anderer regulierender Faktoren liegen oder daran, dass mFl-Proteine sich nicht in der Plasmamembran befinden, sondern beispielsweise in intrazellulären Membranen. Um dennoch die Funktion dieser Proteine beispielsweise für den Glukose- und Insulinmetabolismus untersuchen zu können, ist es deshalb notwendig, auf Ausfallsmutanten zurückzugreifen, denen dieses Protein fehlt. Durch Vergleich des Phänotyps der Ausfallsmutanten mit demjenigen von Wildtyp-Tieren kann auf die Funktion vonvon mFl-Proteinen geschlossen werden.  
Für die geplanten Untersuchungen werden 80 Tiere benötigt um statistisch gesicherte Aussagen treffen zu können. Um die Zahl so gering wie möglich zu halten, werden die Experimente an 3 Monate alten Tieren durchgeführt und erneut an denselben Tieren in einem Alter von einem Jahr.Sollten die Untersuchungen an konstitutiv mFl-defizienten Tieren keine Unterschiede zeigen, kann auf zelltypspezifische Analysen verzichtet werden, wodurch sich die Tierzahl u.U. noch redziert.
Die Wirksamkeit von Glukose auf den Insulin- und Glukosemetabolismus muss am wachen Tier untersucht werden, da die Narkotika die zu untersuchenden Parameter selbst stark beeinflussen. Deshalb erfolgt die orale Gabe von Glukose mit einer Schlundsonde am wachen Tier. Außerdem ist die Belastung durch Narkose alleine höher als die Belastung durch den eigentlichen Eingriff. Dies trifft auch für die Blutentnahmen nach einmaliger Inzision am Schwanzende zu.          Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knockout Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
