CaVß/TRPM und Glukosemetabolismus
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll der Einfluss von CaVß-und TRPM-Proteinen auf die Insulinfreisetzung und den Glukosemetabolismus mithilfe von Glukosetoleranztests an CaVß- bzw. TRPM-defizienten Mäusen und Wildtyp-Kontrolltieren untersucht werden. Die Ergebnisse aus diesen Untersuchungen sollen dazu beitragen, den Insulin- und Glukosemetabolismus besser zu verstehen und könnten die Grundlagen für neue therapeutische Ansätze bei der Behandlung von z.B. Diabetes Mellitus liefern.
Die Belastung der geplanten Experimente für die Tiere ist als gering einzuschätzen. Eine geringe Belastung für die Tiere besteht lediglich durch die Schlundsondierung und die i.p. Injektionen. Diese Eingriffe erfolgen nach dem Fixieren des Tieres innerhalb weniger Minuten; anschließend besteht für das Tier nur noch eine geringe Belastung durch die Blutentnahmen, wobei hier das Tier nicht fixiert werden muss, sondern das Blut direkt am freilaufenden Tier entnommen werden kann.
Wir haben in der Vergangenheit sehr ausführlich und sorgfältig die biochemischen, molekularbiologischen und elektrophysiologischen Eigenschaften der CaVß-Untereinheiten spannungsabhängiger Calciumkanäle und von TRPM-Proteinen an Zellkultursystemen charakterisiert. Die physiologische Bedeutung dieser Proteine beispielsweise für den Insulin- und Glukosemetabolismus kann jedoch nur in der Komplexität des Gesamtorganismus erfasst werden, weshalb Gen-defiziente Mauslinien hergestellt wurden, welche nun in Glukosetoleranztests untersucht werden sollen. 
Für die geplanten Untersuchungen werden 96 Tiere benötigt um statistisch gesicherte Aussagen treffen zu können. Um die Zahl so gering wie möglich zu halten, werden die verschiedenen Glukosetoleranztests (oral, i.p.)an denselben Tieren mit einer zweiwöchigen Erholungspause zwischen den Experimenten durchgeführt und - falls möglich - dieselben Wildtyp-Kontrolltiere verwendet.
Die Wirksamkeit von Glukose auf den Insulin- und Glukosemetabolismus muss am wachen Tier untersucht werden, da die Narkotika die zu untersuchenden Parameter selbst stark beeinflussen. Deshalb erfolgt die orale und die i.p. Gabe von Glukose wachen Tier. Außerdem ist die Belastung durch Narkose alleine höher als die Belastung durch den eigentlichen Eingriff. Dies trifft auch für die Blutentnahmen nach einmaliger Inzision am Schwanzende zu. Um die Tiere nicht durch Fixieren zu stressen, werden die Blutentnahmen am frei laufenden Tier durchgeführt.        Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knockout Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
