Herstellung von TRPC4- und TRPC5-Gain-of-function Mauslinien
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Herstellung von TRPC4- und TRPC5- gain-of-function Mauslinien, bei denen nach Cre-Induktion eine konstitutiv aktive Mutante dieser Kanäle exprimiert wird. Aufgrund unserer in vitro Vorarbeiten ist zu erwarten, dass in Zellen, welche die TRPC4- bzw. TRPC5-mutanten Kanäle exprimieren, ein vermehrter Ca-Einstrom nachzuweisen ist. Mit dieser Vorgehensweise können wir die physiologisch bedeutsame zelluläre Lokalisationen von TRPC4- und TRPC5-Kanälen identifizieren und Rückschlüsse auf die möglichen Funktionen dieser Kanäle ziehen. Diese Rückschlüsse/Kenntnisse wären Voraussetzung für nachfolgende Untersuchungen, potenzielle Arzneimittel im Hinblick auf ihre TRPC-aktivierende- oder hemmende Eigenschaften zu identifizieren.
Die Belastung durch die Gewebeentnahme zur Genotypisierung ist gering und dauert weniger als 6 Stunden. Eine Belastung der Tiere durch die eingeschleusten Mutationen ist möglich, da in TRPC4- bzw. TRPC5-mutanten Mäusen ein konstitutiv offener Kationenkanal exprimiert wird. Wir erwarten, dass die betroffenen Zellen geschädigt werden oder sogar absterben. Je nachdem, in welchen Zellen/Organen die Zellschädigung auftritt - abhängig von der Expression von TRPC4 bzw. TRPC5 - ist mit einer geringen bis schwereren Belastung der Tiere zu rechnen, welche im Voraus nicht abzuschätzen ist. Sollten die Tiere schwere Schäden zeigen, werden wir die Tierschutzbeauftragte kontaktieren, damit über die Weiterführung der Linie entschieden werden kann.
Wir haben bereits ausführlich die Lokalisation und Funktion von TRPC4- und TRPC5-Kanälen in Zellkultursystemen, RT-PCR- und Western Blot-Analysen und mithilfe von Gen-defizienten Mauslinien untersucht. Es ist jedoch sehr schwierig native TRPC-Ströme zu identifizieren zumal auch die genaue zelluläre Lokalisation wegen fehlender spezifischer Antikörper nicht bekannt ist. Auch die Verwendung Gen-defizienter Mauslinien lässt aufgrund kompensatorischer Effekte durch andere TRPC-Kanäle viele Fragen unbeantwortet. Durch die Herstellung von Mauslinien mit TRPC4- und TRPC5-?gain-of-function? Mutationen erhoffen wir uns Kenntnisse bezüglich der physiologischen Funktionen und Lokalisation zu erhalten, welche unsere bisherigen Arbeiten ergänzen und weiterzuführen werden. 
Zur Cre-vermittelten Induktion der TRPC4- bzw. TRPC5-gain-of-function Mauslinien werden 124 Tiere benötigt. Die Angaben basieren auf unseren Erfahrungswerten bei der Zucht von Mäusen; sie berücksichtigen die Empfehlungen der Gesellschaft für Versuchstierkunde vom Januar 1996 sowie die Empfehlungen der Tierschutzbeauftragten in Baden-Württemberg  ?Zur Herstellung Transgener Mäuse und Ratten?. 
Die Gewebeentnahme/-biopsie erfolgt drei Wochen nach Geburt. Auf eine Narkose wird verzichtet, da die Belastung durch Narkose alleine höher ist als die Belastung durch den eigentlichen Eingriff.      Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren und Knockin-Reportermauslinien mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
