Elk
Die beta-Zellen des Pankreas sind für die Biosynthese und die Glucose-induzierte Sekretion von Insulin verantwortlich. Eine Dysfunktion der beta-Zellen führt zu weitreichenden metabolischen Konsequenzen wie Hyperglykämie und Diabetes mellitus. Höhere Glucosekonzentrationen im Blut aktivieren in den beta-Zellen den Transkriptionsfaktor Elk-1, d.h. es existiert ein funktioneller Zusammenhang zwischen dem Glucose-induzierten Signalweg in beta-Zellen und der Expression Elk-1-responsiver Gene. Die Funktionen von Elk-1 in den beta-Zellen des Pankreas soll in diesem Forschungsprojekt experimentell aufgeklärt worden. Dadurch wird das Grundlagenwissen über die Glucose-induzierten biochemischen Änderungen der beta-Zelle erweitert. 
Die Belastungen des Tieres sind gering. Die i.p. Injektion des Narkotikums bzw. der Glucoselösung erzeugt für eine kurze Dauer Schmerzen, wobei aber keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung ergriffen werden, da das Tier im anschließenden Versuch verstirbt bzw. getötet wird.
Vorversuche wurden in Insulinomazellen durchgeführt.
Die Anzahl der Tiere wird auf ein Minimum beschränkt. Es gibt jedoch keine Alternative zu Tierversuchen, da komplexe Parameter wie beispielsweise die Regulation der Glucosehomöostase nicht mit kultivierten Tumor-Zellen untersucht werden kann.
Die Experimente werden sofort abgebrochen, wenn die Tiere die Nahrungsaufnahme verweigern oder apathisch werden.
