Etablierung eines in-vivo Modells des metastasierenden Prostatakarzinoms
Ziel der hier beantragten Tierversuchsgenehmigung ist es auf der Grundlage der von uns in den letzten Jahren etablierten experimentellen Techniken der heterotopen und orthotopen murinen Xenografts ein realitätsnahes und sowohl in Grundlagen- wie auch kliniknaher Forschung vielfältig einsetzbares in vivo Modell des metastasierenden Prostatakarzinoms zu etablieren. Sowohl etablierte Zelllinien, primäre Einzelzell-Kulturen als auch Gewebestücke, die zusätzlich zu den malignen Zellen Stromazellen und extrazelluläre Matrix im Sinne von Co-Faktoren für das Tumorwachstum enthalten, sollen in die Mäuse transplantiert werden, um dort zum einen das Gewebe zu expandieren, zum anderen das biologische Wachstum, die Progression und sowohl das invasive als auch das metastatische Potential der Tumoren zu charakterisieren. Hierbei ist eine systemische Beeinflussung des Wachstumsverhaltens der Maustumoren zur Optimierung der Tumorausbeute ebenfalls angedacht. Im Anschluß an die Gewebeexpansion erfolgt dann die genetische und molekulare Analyse der transplantierten Tumoren. In weiterer Folge ist zur individuellen Charakterisierung der Tumoren ausserdem eine medikamentöse Therapie im Sinne einer Hormonmanipulation oder einer Medikamententestung angedacht. Hierbei liegt der Vorteil des bereits etablierten Modells darin, dass die tumorspezifischen Maßnahmen in vivo durch sonographische, computertomographische und magnetresonanztomographische Untersuchungen kontrolliert und quantifiziert werden können, ohne dass eine sofortige Beendigung der Versuchsreihe notwendig wird. Ein solches Modell würde einen entscheidenden Fortschritt für die patientennahe präklinische Prostatakarzinomforschung darstellen. 
Zu Beginn der einzelnen Versuchsreihen werden in die Prostata der Versuchstiere im Rahmen eines operativen Eingriffes unter Injektionsnarkose je nach Versuchsansatz verschiedene Zelllinien bzw. aus primärem humanem Material generierte Spheroidzellkulturen implantiert. Im weieren Verlauf werden, jeweils in Inhalationsnarkose, CT-/MRT-/Sonographieuntersuchungen sowie Blutentnahmen durchgeführt. Am Ende der Nachbeobachtungszeit erfolgt eine schmerzlose Opferung der Tiere durch Injektion einer Überdosis Pentobarbital. Insgesamt ist von einer geringen und mäßigen Belastung mit einer Dauer von 1-7 Tagen und einem mittleren Schweregrad nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU auszugehen. 
Bei den Prozessen der Metastasierung sowie der Entwicklung von Resistenzen gegen medikamentöse Therapeutika sind zahlreiche Faktoren involviert. Neben den Tumorzellen und deren Biologie selbst spielen auch das organspezifische Stroma, hormonelle Faktoren sowie Interaktion der Tumorzellen mit den Orten späterer metastatischer Absiedlungen (der sogenannten "prämetastatischen Nischen") hierbei eine entscheidende Rolle. Eine realitätsnahe Abbildung der an der Metastasierung und Resistenzbildung beteiligten komplexen Prozesse ist alleine in einem orthotopen Xenograftmodell möglich, sodass der Tierversuch hier nicht durch andere Methoden oder Verfahren adäquat ersetzt werden kann.  
Bei der Kalkulation der für die jeweiligen Versuchsansätze verwendeten Tiere haben wir unter Einbeziehung unserer bisherigen Erfahrungen hinsichtlich des Anwachsens der Tumorzellen sowie dem Ausfall einzelner Tiere im Verlauf der Nachbeobachtungsperiode die geringstmögliche Anzahl an Versuchstieren ermittelt und in dem Antrag aufgeführt, welche das Erzielen statistisch signifikanter Ergebnisse erlaubt. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Um die Belastung und das Schmerzempfinden der Tiere auf das unerlässliche Maß zu beschränken, werden alle operativen Eingriffe stets so minimal-invasiv wie möglich durchgeführt und eine postoperative Analgesie mit Tramadol appliziert. Die im Rahmen der Nachbeobachtung geplanten bildgebenden Untersuchungen (CT, MRT, Sonographie) sowie die weiterhin zur Verlaufskontrolle vorgesehenen Blutentnahmen werden zur Minimierung des Leidens der Tiere stets in Inhalationsnarkose durchgeführt, wobei darauf geachtet wird durch entsprechende Kombination der Untersuchungen möglichst viele Narkosen zu vermeiden. Sobald die Tumore zu groß werden oder die Versuchstiere Zeichen des Schmerzempfindens oder körperlicher Beeinträchtigung zeigen erfolgt unabhängig vom Stand der Nachbeobachtung deren sofortige schmerzlose Opferung durch Pentobarbital-Injektion.
