CaVß und Herzfunktion
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, den Einfluß von Cavß-Proteinen, insbesondere auch der Einfluss der CaVß-Proteinmenge in Kardiomyozyten, auf die Herzfunktion mithilfe nicht-invasiver Ultraschalluntersuchungen zu analysieren. Dafür haben wir in der Vergangenheit konditioniert Cavß-defiziente und Cavß-transgene Mauslinien generiertDie Erkenntnisse, die aus diesen Untersuchungen gewonnen werden, sollen helfen, die Bedeutung von CaVß-Proteinen für die Herzfunktion zu verstehen und könnten eine Grundlage für neue therapeutische Ansätze bei der Behandlung von Herzerkrankungen bieten. So ist das ß-Protein im Zytoplasma der Kardiomyozyten lokalisiert und mithilfe sog. ?small molecules? könnte seine Funktion agonistisch oder antagonistisch beeinflusst werden, je nachdem ob - in unseren geplanten Untersuchungen - ein Zuviel oder ein Zuwenig an ß-Protein sich günstig auf die Herzfunktion auswirkt.
Die Belastung der geplanten Experimente für die Tiere ist als gering einzuschätzen. Die i.p. Tamoxifeninjektionen stellen eine geringe Belastung dar. Aus vorangegangenen Experimenten wissen wir, dass ein Ausschalten des Cavß-Gens selektiv in Kardiomyozyten nicht letal ist - wie es bei dem konstitutiven Knockout der Fall ist. Die Tiere zeigen keine Anzeichen einer Belastung. Die echokardiographische Untersuchung unter Inhalationsnarkose stellt eine geringe Belastung dar.
Wir haben in der Vergangenheit in vitro die Menge an Cavß-Protein im Herzen von Maus quantifiziert und die Funktion in Zellkultursystemen und an isolierten Organen und Geweben analysiert. Das Ausmaß der funktionellen Bedeutung von Cavß-Proteinen für die Herzmorphologie und die Herzfunktion, insbesondere die nichtinvasive Diagnostik der Herzfunktion (Sonographische/Doppler-sonographische Untersuchung mit Charakterisierung der Wanddicken der Vorhöfe und der Kammern sowie der kontinuierlichen Herzfunktion (Fluss, Kontraktilität)), kann jedoch nur am intakten Tier untersucht werden. 
Für die geplanten Untersuchungen werden 75 Tiere benötigt um statistisch gesicherte Aussagen treffen zu können. Um die Tierzahlen so gering wie möglich zu halten, werden - falls möglich - dieselben Wildtyp-Kontrolltiere verwendet.
Die geplanten Ultraschalluntersuchungen sind nicht-invasiv und nicht schmerzhaft für die Tiere. Um die Tiere keinem unnötigen Stress durch längere Fixierung auszusetzen, werden die Mäuse für die Dauer der Untersuchung narkotisiert.       Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knockout- und transgenen Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
