Untersuchungen zum Pathomechanismus von Endometriose
Die Endometriose ist eine der häufigsten gutartigen Erkrankung in der Gynäkologie, deren Pathophysiologie nicht vollständig geklärt ist. Da die Endometriose zu den angiogenen Erkrankungen zählt sollen Signalwege, die an der Bildung neuer Blutgefäße beteiligt sind untersucht werden. Die dadurch gewonnen Ergebnisse geben Aufschluss darüber, ob die Modulation dieser Prozesse eine mögliche Strategie zur Behandlung dieser Erkrankung darstellt. Somit beinhaltet das Versuchsvorhaben neben seinen grundlagenwissenschaftlichen Fragestellungen auch solche von klinischer Relevanz.
Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert wobei Endometrium in die Bauchhöhle der Tiere bzw. in eine Rückenhautkammer transplantiert wird. Das Wachstum der Endometrioseherde wird repetitiv durch eine nicht-invasive Bildgebung dokumentiert die. Beide Tiermodelle sind etabliert und stellen nur eine mäßige Belastung für die Tiere dar. 
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich bei der Endometriose um eine multifaktorielle Erkrankung handelt, die nur bedingt in vitro untersucht werden kann. Da zur Entstehung der Endometriose sowohl auf intrazellulärer als auch auf extrazellulärer Seite das Zusammenspiel zahlreicher Faktoren erforderlich ist, können diese nur im Tiermodell dargestellt werden um erfolgreiche Behandlungsstrategien zu entwickeln.  
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe in beiden Endometriosemodellen basiert auf den derzeitigen Erfahrung der Arbeitsgruppe. Um statistisch relevante Aussagen treffen zu können sind die Gruppengröße erforderlich. Durch die Nutzung repetitiver Untersuchungsverfahren konnte die Anzahl der Tiere auf ein Minimum gesenkt werden.  
Die Tiere werden von erfahrenem und hierfür ausgebildetem Personal täglich überwacht. Im Falle des Eintretens eines Abbruchkriteriums werden die Tiere direkt schmerzfrei getötet.Im Vergleich zu anderen Tierarten kann bei Mäusen auf definierte genetische Stämme zurückgegriffen werden. Zur besseren Vergleichbarkeit beantragen wir den gleichen Stamm wie in bisherigen Versuchen. 
