SA-Wundheilung
Staphylococcus aureus (SA) ist ein klinisch bedeutender Infektionserreger und einer der am häufigsten anzutreffenden Erreger in infizierten humanen Wunden, insbesondere nach chirurgischen Eingriffen und bei Diabetikern. Als derzeitiger Behandlungsstandard mild bis moderat SA-infizierter Wunden gilt die orale Breitband- Antibiotikabehandlung. Der seit vielen Jahren zu beobachtende Anstieg an multiresistenten SA-Varianten führt jedoch dazu, dass durch solche Isolate verursachte Wundinfektionen vielfach nur noch mit den sogenannten ?Reserveantibiotika? erfolgreich therapiert werden können. Es muss davon ausgegangen werden, dass sich aufgrund des stetig steigenden Gebrauchs dieser Antibiotika auch hier rasch Resistenzen entwickeln und ausbreiten werden. Daher ist die fortlaufende Entwicklung und Testung neuer Therapieformen/antimikrobiell aktiver Substanzen von größter Bedeutung. Mit Hilfe dieses Versuchsvorhabens soll ein murines Wundmodell etabliert werden, mit dessen Hilfe antimikrobielle Substanzen auf ihre Wirksamkeit hin getestet werden können, mit SA infizierte feuchte Wunden erfolgreich zu behandeln. Dieses Modell soll dann im Anschluss für die in vivo Testung verschiedener, neuartiger antimikrobieller Substanzen genutzt werden. Langfristig erhoffen wir, neue Therapieansätze für die Behandlung bakterieller Hautinfektionen im Human- wie Veterinärbereich zu entwickeln, die auch eine Behandlung von durch multiresistente SA verursachte Hauterkrankungen ermöglicht.      
Die Präparation der Rückenhautkammer und die intravitalmikroskopischen Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen.Die Applikation der antimikrobiellen Substanzen und das makroskopische Monitoring des Infektionsverlaufs werden am wachen Tier durchgeführt und sind für diese nur wenig belastend.Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.
Bakteriell induzierte Hautinfektionen weisen eine starke Bakterien-Wirt Interaktion auf, da nicht nur das Pathogen selbst bzw. die vom Pathogen ausgehenden Virulenzfaktoren, sondern auch die Immunantwort des Wirtes entscheidend auf den Infektionsverlauf Einfluss nehmen. Dieses Wechselspiel zwischen Bakterium und Immunabwehr des Wirtes kann in keinem in vitro Modell nur annähernd dargestellt werden. Des Weiteren können auch die Behandlungserfolge und -misserfolge sowie unerwünschte Nebenwirkungen in Simulationstest vielfach nur unzureichend erfasst werden. Daher sind diese Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der bakteriellen Infektionsforschung.Anhand der Nutzung biostatistischer Auswertverfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Zur prophylaktischen Linderung der durch die Infektion verursachten Schmerzen wird den Tieren in den ersten drei Tagen nach der Infektion nichtsteroidale Antirheumatika injiziert.  Es sollen Mäuse des Stammes Crl:SKH1-Hrhr verwendet werden, da sich diese Spezies für die beantragten Versuche besonders eignet. Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. 
