MRT zur Quantifizierung von Kleinhirnschäden
Die bisherige Grundlagenforschung hat zu umfangreichen Erkenntnissen zur Pathophysiologie der seltenen menschlichen Erbkrankheit Marinesco-Sjögren-Syndroms (MSS) geführt. Diese sind unter Umständen von therapeutischer Relevanz. Unklar bleibt gegenwärtig vor allem der zeitliche Verlauf der Erkrankung. Bisher sind der Verlauf von Neurodegeneration und Muskelschädigung sowohl im Tiermodell, der woozy-Maus, als auch im Menschen nur in Grundzügen erfasst. Für das Tiermodell liegen dabei histologische Daten erst ab der 8. postnatalen Woche  vor (Zhao et al., 2005 und Zhao et al., 2010), in der bereits eine deutliche pathologische Veränderung der Kleinhirnanatomie stattgefunden hat. Ein die in der woozy Maus beobachteten morphologischen Veränderungen oder Patienten betreffender (histologischer) Manifestationszeitpunkt der Erkrankung wurde bisher noch nicht bestimmt. Ziel unserer Untersuchung ist daher die Erfassung eines Zeitfensters, in dem therapeutische Interventionen sinnvoll durchgeführt werden können bzw. gegen eine Atrophie des Kleinhirns und der Skelettmuskulatur noch effektiv wirksam sein können (?phenotypic rescue?). Ausgehend von den Ergebnissen dieser Studie soll in zukünftigen Versuchsvorhaben eine Intervention mit verschiedenen pharmakologischen Substanzen erprobt werden.   
Ein Eingriff zur Erzeugung eines Krankheitsbildes wird nicht durchgeführt. SIL1-defiziente Mäuse entwickeln eine ausgeprägte Ataxie, sowie eine Schädigung der Skelettmuskulatur. Körpergewicht, Allgemeinzustand, Spontanverhalten und klinischer Befund werden mäßig beeinflußt. Entsprechend wird der Schweregrad der Verlaufskontrolle von neuronaler und muskulärer Degeneration mit Hilfe von MRT-Untersuchungen als gering klassfiziert. Die Versuche werden durch Tiertötung und Organentnahme beendet. 
Untersuchungen der Rolle spezifischer Proteine, für die aus Menschen Gendefekte bekannt sind, lassen sich nur in geringem Masse durch in vitro-Experimente ersetzen. Gegenwärtig stehen keine die Komplexität des Entwicklungsgeschehens von  Hirn- und Nervengewebe ausreichendabbildenden Methoden zur Verfügung. Entsprechend kann in unserem Fall nur auf eine Spontanmutante zurückgegriffen, deren Phänotyp weitgehend dem von Patienten mit Marinsco-Sjögren-Syndrom entspricht.
Die Anzahl eingesetzter Versuchstiere orietiert sich stringent an statistischen Notwendigkeiten. Gleichzeitig werden Verluste an Versuchstieren durch möglichst tierschonende Vorgehensweise minimiert. Dies beinhaltet eine Erwärmung der Versuchstiere während der Narkoseeinleitung und eine Begrenzung der Narkosedauer auf 2 Stunden. Zudem wird der zeitliche Abstand zwischen den einzelnen MRT-Untersuchungen auf 14 Tage festgelegt. Dies gewährleistet eine vollständige Erholung der Versuchstiere.   
Die Belastung der Versuchstiere wird anhand des Körpergewichts, Allgemeinzustands, Spontanverhaltens und klinischen Befunds der Versuchstiere beurteilt. Entwickelt sich eine hochgradige Belastung, werden die  Versuche abgebrochen und die betroffenen Tiere geopfert. Eine Untersuchung der Hirnentwicklung unter dem Einfluss spezifischer Gendefekte läßt sich nur an entsprechend genetisch veränderten Wirbeltieren durchführen. Hier sind Mäuse auch in Hinsicht der auftretenden Belastung erste Wahl.
