Endometriose-Modell mit Menstruation
Im vorliegenden Versuchsvorhaben wird erstmalig untersucht, wie sich Endometrioseherde in Mäusen unterscheiden, welche durch Transplantation von normalem bzw. menstruiertem Endometrium erzeugt wurden. Bisherige Studien setzten lediglich eine der genannten Methoden ein, sodass ein direkter Vergleich zwischen normalem Endometrium und menstruiertem Endometrium als Spendermaterial noch nicht stattgefunden hat. Insofern kann nicht beurteilt werden, welche Methode für zukünftige Endometriosestudien bzgl. Aufwand, Durchführbarkeit sowie Übertragbarkeit der Ergebnisse empfohlen werden kann. Diese Information ist daher für sämtliche Forscher auf dem Gebiet der Endometriose von hoher Relevanz, da sie wesentlich zur Optimierung des experimentellen Designs zukünftiger Endometriosestudien beitragen kann. 
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 35 Tagen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (200mg/kg i.p.) oder durch Ausbluten getötet.          
Die Endometriose ist eine komplexe Erkrankung, die durch viele verschiedene Faktoren wie beispielsweise Angiogenese, Immunsystem, Aggressivität des verschleppten Endometriumgewebes oder Hormonstatus beeinflußt wird. All diese Faktoren, die in in vitro Versuchen nicht hinreichend simuliert werden können, beeinflussen entscheidend das Wachstumsverhalten von Endometrioseherden. Daher sind die geplanten Untersuchungen nur in vivo, also am Gesamtorganismus, möglich.          
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden. Da verschiedene bildgebende Untersuchungen repetitiv an identischen Tieren durchgeführt werden können, kann die verwendete Tierzahl deutlich reduziert werden.
Bei schmerzhaften Eingriffen erfolgt eine Schmerztherapie.Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.            
