Zulassungsstudie mechanische Thrombektomie
Die periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) ist eine weit verbreitete Erkrankung. Verschiedene Therapiemöglichkeiten stehen aktuell zur Verfügung. Unter anderem die Operation oder eine minimal-invasive, radiologisch-interventionelle Therapie. Durch die minimal-invasive Therapie können Gefäßverschlüsse (Okklusionen) oder Engen (Stenosen) behandelt werden. Neben den Standardmaterialien wie Ballon-Katheter und Stents sind zahlreiche weitere Rekanalisations-Katheter erhältlich, die auf unterschiedlichen Prinzipien beruhen.Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Überprüfung der technischen Sicherheit und Effektivität eines bereits für das arterielle Gefäßsystem zugelassenen und nun in kleineren Größen entwickelten Rekanalisationssystems. Durch den immer weiter stattfindenden wissenschafltichen Fortschritt gelingt es die verwendeten Katheterformen immer kleiner zu bauen. Damit eröffnen sich neue Therapiemöglichkeiten, die es jedoch zunächst im Tiermodell zu untersuchen gilt. Hierbei werden zunächst die Katheter in den Gefäßen unter physiologischen Bedienungen getestet. Daraufhin werden Thromben in den Gefäßen erzeugt um die Effektivität der Rekanalisation der Katheter zu überprüfen. Durch diese Versuche können sich Erweiterungen der Einsatzmöglichkeiten dieser Rekanalisations-Katheter für den Menschen ergeben.  
Schmerzhafte Eingriffe ohne Betäubung werden weder als Einzelmaßnahme noch wiederholt durchgeführt. Abgesehen von der initialen Narkoseeinleitung werden keine bewusst erlebten Schmerzen, Leiden oder Schäden dem Tier zugefügt.Die Tiere werden am Ende der Versuche durch die Gabe einer Überdosierung an einem Medikament schmerzfrei getötet. Nach der EU-Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII kann der Versuch in die Kategorie "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" eingestuft werden. 
Die Anwendung der Rotationsthrombektomie im arteriellen Gefäßsystem unter besonderer Berücksichtigung der Sicherheit und Effektivität kann nur in einem in vivo Modell mit vitalen Gefäßen und physiologischen Flussbedingungen getestet werden. Zudem sind die entsprechenden Kaliber der behandelbaren Gefäße durch die Durchmesser des Rekanalisations-Katheters vorgegeben. Daher muss die Erprobung des Systems in einem Modell an Großtieren stattfinden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere bzw. Gefäßsegmente basieren auf unseren derzeitigen Erfahrungen, aus bereits zuvor durchgeführten Experimenten und der Vorgabe des TÜVs. Eine statistische Auswertung der Versuche erfolgt nicht, da lediglich die Sicherheit und Effektiv der Katheter überprüft werden soll.   
Abgesehen von der initialen Narkoseeinleitung werden keine bewusst erlebten Schmerzen, Leiden oder Schäden dem Tier zugefügt. Schmerzhafte Eingriffe ohne Betäubung werden weder als Einzelmaßnahme noch wiederholt durchgeführt.Die Tiere werden 1 bis 2 Tage vor Versuchsbeginn in die Räumlichkeiten der Experimentalchirurgie gebracht, damit diese sich an die örtlichen Gegebenheiten gewöhnen können. Schweine sind aufgrund ihrer Größe und den im Vergleich zum Menschen relativ ähnlichen anatomischen Verhältnissen für den geplanten Versuch sehr gut geeignet. Insbesondere sind ausreichende Gefäßkaliber gewährleistet, in denen die Rekanalisations-Katheter zum Einsatz kommen können.
