SA NOD Lunge
Bakteriell verursachte Pneumonien sind weltweit eine der häufigsten Todesursachen. Das Gram-positive Bakterium Staphylococcus aureus (SA) stellt hier, insbesondere bei Diabetikern und Cystische Fibrose-Patienten, einen der wichtigsten Verursacher dieses Krankheitsbildes dar. Ziel dieses TVV ist es, die pathophysiologischen Prozesse zu untersuchen, mit deren Hilfe SA bei Diabetikern eine Pneumonie hervorzurufen vermag. Der besondere Fokus liegt hierbei auf der regulatorischen Kaskade, mit deren Hilfe SA in Anwesenheit höherer Glukosekonzentrationen die Produktion seines Virulenzfaktorarsenals kontrolliert. Langfristig erhoffen wir uns, über die Modulation des regulatorischen Netzwerks dieses Bakteriums die Virulenz von SA so beeinflussen zu können, dass eine Kolonisierung der Atemwege und eine Pneumonie bei Diabetikern vermindert bzw. verhindert werden können.         
Zur Infektion der unteren Atemwege (Pneumoniemodell) werden betäubte NOD/ShitJ Mäuse durch Einatmen der Bakterien über die Nase infiziert. Danach ist eine vorübergehenden Entzündung der Lunge zu erwarten, die mit allgemeinen Krankheitssymptomen einer Infektion einhergeht, aber keine speziellen Schmerzen verursacht. Nach einer Beobachtungszeit von 24 Stunden werden die Tiere unter Narkose getötet und die Bakteriendichte in den Atemwegen und im Lungengewebe bestimmt. 
Bakteriell induzierte Pneumonien weisen eine starke Bakterien-Wirt Interaktion auf, da nicht nur das Pathogen selbst bzw. die vom Pathogen ausgehenden Virulenzfaktoren, sondern auch die Immunantwort des Wirtes entscheidend auf den Infektionsverlauf Einfluss nehmen. Dieses Wechselspiel zwischen Bakterium und Immunabwehr des Wirtes kann in keinem in vitro Modell nur annähernd dargestellt werden. Daher sind diese Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der bakteriellen Infektionsforschung.Anhand der Nutzung biostatistischer Auswertverfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Es sollen Mäuse des Stammes NOD/ShitJ verwendet werden, da sich diese Spezies für die beantragten Versuche besonders eignet. Diese bieten ein ausreichend großes Untersuchungsobjekt, so dass für die Durchführung der Untersuchungen keine technischen Schwierigkeiten zu erwarten sind. Die geplanten Versuche können nur an Säugern durchgeführt werden, da nur hier das Immunsystem ausreichend ausgebildet ist.Grundsätzlich werden die Tiere während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. 
