Wirkung von Vitamin A auf die Lungenentwicklung Frühgeborener
Durch die verbesserte medizinische Versorgung haben extrem Frühgeborene immer bessere Überlebenschancen. Heute können auch Kinder gut überleben, die nach weniger als nur 28 Wochen geboren werden (normal: 37 bis 40 Wochen). Allerdings ist bei solch extrem Frühgeborenen die Lunge oft nicht genügend entwickelt, um ihre Funktion übernehmen zu können, da die Lungenbläschen noch nicht ausgebildet sind. Dies wirkt sich für die Betroffenen auch auf das weitere Leben aus, da die Lunge sich oft nicht mehr richtig weiter entwickelt. Für die Entwicklung der Lunge ist unter anderem Vitamin A notwendig. Bei Frühgeborenen fehlen oft genügend große Mengen an Vitamin A. Es wird daher zurzeit in verschiedenen Studien untersucht, ob man durch die Gabe von Vitamin A, die Entwicklung der Lunge verbessern kann. Die Lunge neugeborener Mäuse ähnelt stark der Lunge menschlicher Frühgeborener. Die Lungenbläschen sind bei der Maus zum Zeitpunkt der  Geburt nicht vollständig ausgebildet, sondern entwickeln sich erst in den ersten Lebenstagen. Daher kann in jungen Mäusen die Lungenentwicklung sehr gut untersucht werden. Ziel des geplanten Projektes ist es, zu untersuchen, ob die vorgeburtliche Gabe von Vitamin A über das Muttertier zu einer verbesserten Lungenentwicklung bei den jungen Mäusen führt. Diese Ergebnisse sind wichtig, um herauszufinden, wie bei menschlichen Frühgeborenen durch Behandlung mit Vitamin A die Entwicklung der Lunge verbessert werden kann.
Die Muttertiere erhalten einmal eine Spritze mit Vitamin A-Lösung bzw. Placebo. Weiterhin werden die Tiere vor der Geburt für einige Tage in einer Kammer mit reduziertem Sauerstoff gehalten. Nach der Geburt erhalten die Jungen mehr Sauerstoff, um die Beatmung bei Frühgeborenen nachzuahmen und die Lungenentwicklung zu verzögern. Beides stellt für die Tiere keine merkliche Beeinträchtigung dar. Die jungen Mäuse werden ein einem Alter von 14 Tage eingeschläfert, um ihre Lungen entnehmen und untersuchen zu können. 
Die Entwicklung einer Lunge ist ein sehr komplizierter Vorgang. Die Lunge besteht aus vielen verschiedenen Zellarten und hat eine komplizierte Struktur aus Bronchien, Lungenbläschen und Blutgefäßen. Die Entwicklung der Lunge kann nicht durch Zellkultur nachgeahmt werden, sondern kann derzeit nur in einem Organismus stattfinden.
Für die geplanten Untersuchungen müssen nur wenige Lungen untersucht werden. Geplant ist eine mikroskopische Untersuchung der Lungenstruktur. Um aussagekräftige Ergebnisse zu erlangen, ist es notwendig, 5 Lungen von Tiere zu untersuchen, die Vitamin A oder Placebo unter Normal- und Versuchsbedingungen erhalten haben. Dies ergibt vier Gruppen, also 20 Jungtiere. Es sind mehr Tiere beantragt, da auch immer wieder Jungtiere versterben können und nicht immer jede Lunge untersucht werden kann. Daher ergibt sich die Gesamtzahl aus 64 Tieren, die Mutter- und Jungtiere umfasst. Sobald die entsprechende minimal notwendige Anzahl an Lungenproben erreicht ist, soll der Versuch beendet werden. 
Wie bereits dargelegt, kann die komplizierte Lungenentwicklung nicht ausserhalb eines Tieres nachgeahmt werden. Dennoch wird darauf geachtet, die Tiere möglichst wenig zu belasten. Die Muttertiere erhalten nur einmalig eine Spritze. Weiterhin werden die neugeborenen Mäuse einen Tag nach der Geburt gewogen. Darüberhinaus wird von weiteren Behandlungen abgesehen, so dass die Tiere ungestört bleiben. Die Entwicklung der Lunge bei Säugetieren könnte nur in anderen Kleinsäugern untersucht werden, die eine vergleichbare Leidensfähigkeit haben. Die Versuche können nur in Säugetieren durchgeführt werden, da nur hier die Entwicklung vergleichbar zu der des Menschen ist.
