Kalziumsignalmessung von Erythrozyten bei der Passage von Kapillaren
Kalziumionen sind ein wichtiger Botenstoff für die Kommunikation zwischen Zellen und ihrer Umwelt. Besonders rote Blutkörperchen (Erythrozyten) müssen sich in engen Kapillaren sehr stark ihrer Umwelt anpassen, um ihre Form schnell zu ändern und somit trotz großer Zähigkeit des Blutes in kleinsten Gefäßen, diese nicht zu verstopfen. Versuche die im Vorfeld mit menschlichem Spenderblut in vitro gemacht wurden, zeigen, dass bei Druck auf die Oberfläche die von Erythrozyten Kalziumionenkonzentration in den Zellen steigt, wofür ein bestimmter Kanal (Piezzo 1) auf den roten Blutzellen verantwortlich gemacht wird. Nun gilt es herauszufinden, ob dieser kanalvermittelte Kalziumeinstrom auch im lebenden Organismus eine Rolle spielt. Mit diesem Tierversuch hoffe ich einen entscheidenen Teil dazu beizutragen, seltene Bluterkrankungen wie die heriditäre Xerozytose, eine Erbkrankheit bei der eben dieser Kanal mutiert ist und es somit zu Problemen in der Mikrozirkulation vor und nach der Geburt kommt, zu verstehen und damit irgendwann zu heilen. Außerdem besteht das Potential durch Erkenntnisse in diesem Versuch effektiver in die Blutgerinnung und damit Therapie von Thrombosen und Infarkten eingreifen zu können.  
Der Aufbau einer Rückenhautkammer auf das Versuchstier stellt eine Operation unter Narkose für das Versuchstier da, von dem es sich binnen 2 Tagen erholt. Das Tier ist durch die Kammer in seiner Bewegung kaum eingeschränkt. Die Nahrungsaufnahme ist uneingeschränkt möglich. Am Versuchstag wird das Tier sediert und ein Katheter in der Halsschlagader platziert um fluoreszensgefärbtes Blut zu injizieren, welches von einem verwandten Tier entnommen wird, um das Versuchstier nicht durch Anämie oder Flüssigkeitsmangel zu belasten. Bei 5 Tieren wird unter Mikroskopsicht mittels Laser eine venöse Stenose induziert. Dieser Vorgang sowie die Tötung des Tieres unmittelbar nach Versuchsende verläuft unter Narkose. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Vorhabens erwartet.   
Das Kapillarsystem von Lebewesen ist so komplex aufgebaut, dass es momentan keine befriedigende Modelle davon gibt. Störfaktoren wie Oberfläche des in-vitro Modell, welche zu Verstopfung oder Hämolyse führt und unphysiologische Bauweisen, welche die Blutzellen in Geschwindigkeit und Form beiflussen machen es unmöglich seriöse Messungen von Blutzellen beim durchfließen von Engpassagen in vitro zu erheben.Alle von mir in-vitro durchgeführten Versuche, zielen auf die Fragestellung, ob diese Beobachtungen in Ruhe, auch für die fließende Zelle im Organismus relevant sind. Die Interaktion von roter Blutzelle mit extrazellulärem Millieu sowie Kapillare im intaktem Herz-Kreislauf-System ist somit eine Prämisse, die nur das Tiermodell so erfüllen kann, dass später eine konkrete Aussage auf den Menschen übertragbar wäre.
Die Anzahl der Versuchstiere, berechnet sich aus zwei Gruppen von je 5 Tieren, die benötigt werden um signifikante Aussagen von Zufällen zu unterscheiden. Bei einer 5er Gruppe, wird das Kapillarsystem untersucht, bei der zweiten Gruppe eine venöse Stenose induziert und diese Engstelle untersucht um eventuelle Unterschiede festzustellen. Die übrigen 10 Tiere werden als Blutspender für je ein Tier der beiden Versuchsgruppen benötigt.Außerdem werden 4 Tiere als Reserve beantragt. 
Die Tiere werden nach der Installation der Rückenhautkammer einzeln in geschützen Kästen mit Einstreu und Nistmaterial für 2-3 Tage gehalten, damit sie sich Ausruhen können und der Heilungsprozess ungestört ablaufen kann. Es wird darauf geachtet, dass keine Infektion, Blutung oder Verletzung während dieser Zeit erfolgt. Während der Operation und der Durchführung des Versuchs sind die Tiere narkotisiert. Die Fixation unter dem Mikroskop während des Versuchs erfolgt über entsprechende Halterungen an der Kammer, ohne das Tier zu verletzen.Die Operation der Rückenkammer stellt für die Tiere eine nur geringe Belastung da, von der sie sich innerhalb von 48h erholen. Im Falle von oben genannten Komplikationen sowie im Fall von gestörtem Putz oder Fressverhalten wird das Tier schmerzfrei getötet. Nach Abschluss des Versuchs wird das Tier ebenfalls sofort schmerzfrei getötet.
