Retinale Degeneration im Modell der multiplen Sklerose
Die multiple Sklerose (MS) ist eine chronische entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems und die häufigste Ursache einer körperlichen Behinderung im jungen Erwachsenenalter( manifestiert sich zwischen dem 20. und 35. Lebensjahr). Lange wurde die MS für eine rein entzündliche Erkrankung gehalten, welche die Markscheiden von Nervenfasern zerstört, die Nervenfasern und Nervenzellen selber jedoch unbeeinflusst lässt. Neuere Untersuchungen weisen jetzt jedoch daraufhin, dass zu Beginn der MS (noch vor der Manifestation klinischer Symptome) gerade die Nervenzellen irreversibel geschädigt werden. In unserem Vorhaben möchten wir die Mechanismen dieser frühen Schädigungen in der Netzhaut untersuchen, da die hier vorhandenen Neurone keine Markscheide besitzen. Einen weiteren Grund stellt die Wichtigkeit des Auges für den Menschen da. Ohne visuelle Eindrücke fallen uns viele Dinge des täglichen Lebens schwer bzw. sind unmöglich. Zum Zwecke der Untersuchungen werden wir in Mäusen eine experimentelle Form der MS induzieren. Weiterhin wollen wir auch andere neurodegenerativen Mausmodelle untersuchen, um auf diese Weise Gemeinsamkeiten aber auch Unterschiede in den frühen Phasen der retinalen Neurodegeneration zu entdecken. Die so gewonnen Erkenntnisse tragen dazu bei, die zugrunde liegenden Vorgänge bei neurodegenerativen Erkrankungen besser zu verstehen und  könnten langfristig zur Entwicklung neuer Therapien beitragen.
Den Mäusen wird ein Markscheidenprotein zusammen mit einem Immunstimulanz gespritzt. Nach etwa 14 Tagen entwickeln die Tiere meist Sehstörung sowie in ca. 50 % der Fälle Lähmungen des Schwanzes oder der Hinterbeine. Es kann zu einer Gewichtsabnahme kommen. Die Genausschaltung beeinträchtigt die Lebenserwartung der Tiere, ist im heterozygoten Zustand aber unauffällig. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad erwartet.
Für die multiple Sklerose existiert kein Zellkultur-Modell. Sie entsteht durch eine fehlgeleitete Abwehrreaktion gegen Myelinscheiden und Bestandteile von Nervenzellen. Eine Untersuchung an Gewebe von Menschen ist ebenfalls nicht möglich, da keine bioptische Sicherung der Diagnose erfolgt. Photorezeptoren lassen sich nicht lange genug in Kultur halten, um in diesen Gene auszuschalten. Insektenaugen sind mit denen des Menschen nicht vergleichbar, können also in den Versuchen nicht verwendet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit den durchzuführenden Experimenten. Sollte sich während der Experimente eine Möglichkeit zur Verringerung der Tierzahl ergeben, werden wir diese selbstverständlich nutzen.
Die von uns verwendeten Tiere werden in einer geschützten Umgebung unter- gebracht. Die Tiere werden in sozialen Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistkästen versorgt. Die Tiere haben unlimitierten Zugang zu Nahrung und Wasser. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Sollte die Tiere ernsthafte Beschwerden zeigen, werden sie sofort schmerzfrei getötet.
