Generierung eines prävaskularisierten Hautersatzes
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Herstellung eines prävaskularisierten Hautersatzes, der zukünftig zu einer schnelleren und verbesserten Ausheilung von Hautdefekten genutzt werden kann. Hierzu kommen Verfahren aus dem Bereich des Tissue Engineering zur Anwendung, die zur biologischen Aktivierung kommerziell erhältlicher Hautersatzmatrizes eingesetzt werden. Auf diese Weise soll die Vaskularisierung der Implantate maßgeblich beschleunigt werden, sodass eine schnellere Inkorporation an der Defektstelle erreicht und somit die Infektionsgefahr deutlich reduziert wird. 
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 14 Tagen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (200mg/kg i.p.) getötet.          
Die Vaskularisierung implantierter Hautersatzmatrizes ist von den Zellen der Mikrogefäßstrombahn (Endothelzellen, Perizyten, glatte Muskelzellen) und den Blutzellen (Leukozyten und Blutplättchen) abhängig. Nur das Zusammenspiel der Aktivierung dieser verschiedenen Zelltypen, zusammen mit der Durchblutung der Implantate und des Empfängergewebes, lassen die Mechanismen der Vaskularisierung implantierter Hautersatzmatrizes umfassend untersuchen. Daher sind diese Untersuchungen nur in vivo, also am Gesamtorganismus, möglich. In vitro Untersuchungen in Zellkultur könnten in keinster Weise dieses komplexe Zusammenspiel nachahmen.      
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.            
