Test auf anti-inflammatorische Wirksamkeit von Hemmstoffen der PKCzeta
Viele chronisch entzündliche Erkrankungen können bisher nur unzureichend therapiert werden, darunter Erkrankungen des respiratorischen Systems wie schweres Asthma oder die chronische obstruktive Lungenerkrankung (COPD). Die gegenwärtig verfügbaren Behandlungsmethoden für COPD vermögen den irreversiblen, progedienten Verlauf der Erkrankung nicht aufzuhalten. Corticosteroide zeigen häufig nur eine begrenzte Wirksamkeit, und für alle in der Entwicklung befindlichen neuen Therapeutika lassen sich unterschiedlich schwere Nebenwirkungen prognostizieren. Der vielversprechendste Ansatz derzeit ist es, die Enzündungsprozesse selbst zu hemmen. Die Blockade des Entzündungsmediators TNFalpha hat bisher nur unbefriedigende Resultate erbracht, vermutlich weil er bei fortgeschrittener COPD keine wesentliche Rolle mehr spielt. Unser Ansatz zielt darauf ab, die Aktivität von NF-kB nur in therapeutisch relevanten Zelltypen zu blockieren, indem eine regulatorische Proteinkinase, die PKCzeta, selektiv gehemmt wird. Wie in transgenen knockout-Mäusen gezeigt wurde, ist die PKCzeta nur in bestimmten Zellen essentiell für die transkriptionelle Aktivität von NF-kB, u.a. in Lungenepithelzellen, Makrophagen und B-Zellen, aber z.B. nicht in T-Zellen, Fibroblasten oder Hepatocyten. In einem Mausmodell für Sepsis soll die Wirksamkeit von neuartigen allosterischen Hemmstoffen der PKCzeta untersucht werden. Mögliche Target-abhängige und nicht-Target-abhängige toxische Wirkungen sollen ebenfalls erfasst werden. Dadurch werden Erkenntnisse darüber erhalten, ob mit den neuen Wirksubstanzen möglicherweise ein neuer Arzneistoffprototyp gefunden wurde, und ob die PKCzeta als Wirkstoff-Target für kleine Moleküle geeignet ist. 
Die intraperitonealen Injektionen stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar. In der Pilotstudie kann es bei der Testung der Toxizität der Substanzen zu einer geringen bis eventuell erheblichen Belastung der Tiere kommen. Im Hauptversuch werden lediglich nicht-toxische Konzentrationen verwendet. Bezüglich der LPS-behandlung konnte in vorangegangenen ähnlichen Versuchen konnte innerhalb des geplanten Zeitraumes keine Einschränkung der Lebensqualität der Tiere beobachtet werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei durch Genickbruch getötet.
Die mit kultivierten Zellen erhobenen Daten erlauben nur in sehr begrenztem Maße eine Vorhersage zur Wirksamkeit dieser neuen Wirkstoffe in vivo, da komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen immunkompetenten Zelltypen und den Lungenepithelzellen fehlen. Darüber hinaus können sowohl Target-unabhängige als auch Target-abhängige toxische Effekte auftreten. Die von der PKCzeta abhängigen Nebenwirkungen könnten aufgrund der Hemmung von bekannten oder noch unbekannten biologischen Funktionen der Proteinkinase außerhalb des NF-kB-Signalweges ausgelöst werden. Überdies können kleine Moleküle grundsätzlich weitere biologische Aktivitäten ausüben, die nicht in Beziehung zum jeweils adressierten Target-Enzym stehen. Diese können ebenfalls toxische Effekte auslösen, welche im Zellkultursystem nicht erkennbar sind.
Durch biometrische Fallzahlplanungen wurde die Anzahl der Tiere auf diejenige Anzahl begrenzt, die notwendig ist, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. So ist zum einen eine unnötig hohe Tieranzahl als auch eine zu geringe Tieranzahl, die zu nicht verwertbaren Ergebnissen führen könnte, unwahrscheinlich.Mit Hilfe einer Pilotstudie werden die geeigneten Konzentration vor dem Hauptversuch bestimmt, wodurch Versuchstiere eingespart werden.
1. Die Versuchsdauer wurde vergleichsweise gering gewählt, so dass eine Inflammation gesichert ist, aber durch die kurze Dauer keine starken Schmerzen zu erwarten sind. Die Tötung erfolgt am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei durch Genickbruch. 2. Für das Versuchsvorhaben müssen Mäuse verwendet werden, da hier die Ergebnisse mit anderen Studien aus der Literatur vergleichbar und somit aussagekräftiger sind.
