IL-6 und Th9-vermittelte Atemwegsentzündung
Seit etwa drei Jahrzehnten treten insbesondere in den entwickelten Industrienationen allergische Er-krankungen immer häufiger auf. Mittlerweile ist jeder dritte Europäer betroffen, bereits jedes vierte Kind leidet unter einer Allergie und zehn Prozent aller Kinder haben Asthma. Verschiedene Studien und eigene Ergebnisse aus früheren Versuchsvorhaben haben gezeigt, dass natürlich vorkommende Allergene Endotoxin-haltig sind und nach Aufnahme durch Antigen-präsentierende Zellen wie z.B. dendritische Zellen (DCs) die Freisetzung des pro-inflammatorischen Zytokins Interleukin (IL)-6 durch diese induzieren. DCs sind für die initiale T-Zell-Aktivierung und damit auch für die Ausprägung der T-Zell-Immunantwort verantwortlich. Daneben konnte in den letzten Jahre mit T-Helfer(Th)-9 Zellen eine neue T-Zell-Subpopulation identifiziert werden, die an der Pathogenese allergischer Erkrankungen beteiligt ist und die allergische Atemwegsentzündung weiter verstärken kann. Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben sollen die aus zellexperimentellen Vorarbeiten erhaltenen Daten zur Bedeutung von IL-6 für die Th9-Zelldifferenzierung in-vivo verifiziert und deren Konsequenzen für die allergische Atemwegsentzündung untersucht werden. Die Ergebnisse des geplanten Tierversuchsvorhabens werden einen Beitrag zum genaueren Verständnis der immunologisch-ablaufenden Prozesse bei der durch natürlich vorkommende Allergene induzierten allergischen Atemwegsentzündung leisten, die unter Umständen auch relevant für die Entwicklung neuer Therapieansätze sein könnten.
Der Grad der zu erwartenden Schmerzen durch die Asthmainduktion ist als gering einzuschätzen. Es ist davon auszugehen, dass die Mäuse durch die invasive Lungenfunktionsmessung die maximale Belastung erfahren.
Untersuchungen der pathophysiologisehen Mechanismen bei der Entstehung allergischer Erkrankungen wie dem Asthma bronchiale können nur am intakten;Gesamtorganismus durchgeführt werden. Insbesondere sind die experimentell entscheidenden Parameter des allergischen Asthma bronchiale die bronchiale Hyperreagibilität und die pulmonalen Entzündung der Atemwege, die in der Maus gemessen werden. Diese Parameter können nicht in einem Zellkulturmodell oder an isolierten Organen untersucht werden.
Das Vorhaben ist so konzipiert, dass die minimal notwendige Tierzahl verwendet wird, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhalten.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und gezüchtet und mit Einstreu, und Nistmaterial versorgt.Abruchkriterien sind das Auftreten von Atemnot nach derjLungenfunktionsmessung und Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild wie istruppiges Fell oder buckeln bzw. Verhaltensauffälligkeiten wie Apathie. In diesem Falle werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
