Traditionelle Arzneipflanzen und deren antidiabetogene Wirkung beim Hund
Mit diesem Projekt soll die Wirkung der oralen Zufuhr von 2 traditionellen Arzneipflanzen: Aloe Vera Gel und Koriander Samen beim Hund geprüft werden. Es ist in der Literatur beschrieben, dass diese Pflanzenstoffe eine antidiabetogene Wirkung besitzen (s. Lit.-V. der Prpjektzusammenfassung).In der Humanmedizin werden Antidiabetika bei Patienten eingesetzt die unter Diabetes Mellitus leiden, bzw. als sogenannter Prädiabetiker eingestuft werden. Letztere sind oft fettleibig und leiden unter einer Insulinresistenz. Synthetische Antidiabetika zeigen viele Nebenwirkungen, wie z.B. Magen-Darm-Unverträglichkeitsreaktionen, Laktatazidosen, Anstieg von Cholesterin, Ödeme und Herzinsuffizienz. Traditionell werden in konservativen Therapien oft Pflanzenstoffe eingesetzt untere anderem auch Aloe Vera Gel und Koriander Samen. Aufgrund der Parallelität des Menschen mit dem Tier findet man leider immer mehr Liebhaber-Tiere, die unter Adipositas leiden. In der Tiermedizin spielt der Einsatz antidiabetogen wirkender Substanzen mangels belastbarer Daten bisher keine große Rolle, jedoch ist die Inzidenz eines Diabetes mit der zunehmenden Rate an adipösen Tieren steigend. Die Therapie dieser Erkrankung ist für den Tierbesitzer nicht immer einfach zu bewältigen. Nicht jeder ist in der Lage seinem Hund täglich 2 Injektionen zu verabreichen und oder in regelmäßigen Abständen den Blutzucker zu messen. Mit einem Fütterungszusatzstoff der als Prophylaxe oder sogar als Therapie gegen Diabetes Mellitus eingesetzt werden kann wäre hier ein deutlicher Fortschritt in der Therapie eins Diabetes geschaffen. Es könnte den Patientenbesitzer vor einer großen Aufgabe sowie das Tier vor unnötigen schmerzen oder Stresssituationen schützen.
Die 9 Hunde der Rasse Beagle bekommen insegsamt über 4 Wochen Pflanzenstoffe zugefüttert, bzw. werden 2 Perioden durchlaufen bei denen sie jeweils zwei Wochen die Pflanzenstoffe unter ihr normales Futter, der sogenannten Basis-Diät, gemischt bekommen. Dabei werden in regelmäßigen Abständen Blutproben von ihnen entnommen. Die Blutentnahme erfolgt durch Punktion der Vv. chepalica antebrachii und der Vv. saphenae. Gemäß dem Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist der Schweregrad als gering einzustufen. 
Das Ziel des Projketes ist die Auswirkung von oral zugeführten Pflanzenstoffen auf Hämatologische- und  bestimmte Stoffwechsel-Parameter im Hund zu erfassen. Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf Glukose und Insulin. Es soll die antidiabetogene Wirkung von Aloe Vera Gel und Koriander Samen geprüft werden. Nur durch eine in vivo Studie können die Veränderungen von bestimmten Stoffwechsel- und Hämatologischen-Parametern durch die oben gennaten Pflanzenstoffe erfasst werden. Maus- und Rattenmodelle existieren nach Literaturangaben. Der Hund erscheint als Tiermodel am besten, da hier die Inzidens eines Diabetes Mellitus steigtend ist und für ihn eine Alternativmethode zur Insulin-Therapie geschaffen werden soll. 
Bei dem Fütterungsversuch handelt es sich um eine Orientierungsstudie. Bestimmte Parameter sollen nach der Zufütterung von Pflanzenstoffen kontrolliert werden, vor allem Glukose und Insulin. Jedes Tier wird individuell auf die Stoffe reagieren. Um adäquaten Mittelwerte für die Parameter zu erhalten ist ein Stichprobenumfang von einigen Tieren nötig. In diesem Projekt werden somit alle zu Verfügung stehenden Hunde verwendet.
Den Tieren werden durch Punktionen Blut entnommen. Ein Dauerkatheter ist nicht geeigent, da sich die Tiere hier unnötige Verletzungen zuziehen können und die Gefahr einer Infektion zu groß ist. Außerdem wird in den Phasen in denen die Pflanzenstoffe zugefüttert werden jeden zweiten Tag eine klinische Untersuchung mit Erhebung und Dokumentation vitaler Parameter und des allgemeinen Verhaltens (inkl. Wasser-, Futteraufnahme sowie Ausscheidung)durchgeführt. In der Kontroll-Phase erfolgt diese am 4. und in der Wash-Out-Phase am 3. und 11. Tag. 
