Effekt von Cannabinoiden auf Gehirntumorbildung.
Unsere Gruppe untersucht die Shh (hedgehog) Signalkaskade. Dieser Signalweg kommt in vielen Geweben des Körpers vor und spielt eine wichtige Rolle als Entwicklungsregulator aber auch als Tumorsuppressor. Z. B. weisen Menschen, die am Basalzellnävus-Syndrom (BCNS) oder am Gorlin-Syndrom (multiple Basaliome und Gehirntumoren) leiden, eine Mutation innerhalb der Signalkaskade auf. In Untersuchungen an Drosophila konnte gezeigt werden, dass (Endo)cannabinoide, den Signalweg reprimieren. Dadurch könnte auch in Säugetieren bzw. Menschen eine Tumor supprimierende Wirkung ausgelöst werden. Dies soll in dem vorliegenden Versuchsvorhaben anhand des Ptch1 Mausmodells untersucht werden.
Wir erwarten nur eine geringe Belastung der Mäuse durch die orale Gabe der Behandlungsubstanz. Ptch1 Mäuse entwickeln mit einer Wahrscheinlichkeit von 14-30% Medulloblastome. Tumorvorstufen treten ab der 8. Lebenswoche auf, massive, symptomatisch auffällige Tumoren erst später. Dabei erhöht sich die Inzidenz bis zur 20.-24. Lebenswoche, wo sie ein Maximum erreicht. Daher ist das Experiment so angelegt, dass es maximal bis zur 20. Lebenswoche der Mäuse geht. Vorher erkrankte Tiere werden unter Beachtung der humanen Endpunkte frühzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet. 
Die therapeutische Wirkung von Cannabinoiden auf Gehirntumore wurde bereits in vitro und in dem Modellorganismus Drosophila voruntersucht. Nun möchten wir untersuchen, ob diese Substanzen gleichartige Effekte auf die Tumorbildung in Säugern (Mäusen) haben. Die Ptch1 Maus ist ein etabliertes Modell für Gehirntumoren. Experimente in Zellkultur oder mit isolierten Organen haben den Nachteil, dass sie nicht die cerebrale Verfügbarkeit der Substanzen und ihre Auswirkung auf den Gesamtorganismus zeigen können, was für einen therapeutischen Einsatz wichtig ist; daher benutzen wir den Modellorganismus Maus. 
Da dies ein Pilotversuch ist, können wir keine exakte biostatistischen Planung machen. Um trotzdem, auf eine einfache statistische Analyse aufzubauen, haben wir aufgrund einer Literaturrecherche die Mindestanzahl von Mäuse von jedem Stamm bei ähnlich angelegten Versuchen berechnet. 
Alle Mäuse werden täglich für ihr Wohlbefinden kontrolliert. Wir werden eine Liste der humanen Endpunkte berücksichtigen, um unsere Versuche bei irgendwelchen Krankheitssymptomen zu beenden. Auf diese Weise werden wir eine unnötige Belastung der Mäuse aufgrund von Tumoren vermeiden.
