Evaluierung eines neuen Adjuvanz gegen Mycoplasma pneumoniae-Infektionen
Zweck des Tierversuchsvorhabens ist die Optimierung spezifischer Immunisierungen von Meerschweinchen zur Bewertung von Vakzinierungsstrategien, die einer Prävention von respiratorischen Infektionen im Allgemeinen und Mycoplasma pneumoniae-bedingten Erkrankungen des Menschen im Besonderen dienen sollen. Mit einer Proteinchimäre aus zwei Adhäsinregionen des Erregers steht ein Antigen zur Verfügung, das nach umfangreichen Vorversuchen die Voraussetzungen für einen erfolgreichen Einsatz als Vakzine erfüllt. Antikörper gegen diese Chimäre sind in der Lage, die Adhärenz der Erreger als Voraussetzung zur Kolonisation des Wirtes zu minimieren. Schwerpunkt des Vorhabens ist eine Verstärkung der mukosalen Immunantwort (IgA-Immunglobuline) durch Kombination der Proteinchimäre mit neu beschriebenen Adjuvanzien (Toll-Like-Rezeptoren 3-Agonisten). Im Infektionsversuch wird die Wirksamkeit der optimierten Immunisierungen in vivo geprüft. Die Resultate der Tierexperimente können auf den Menschen übertragen werden und stellen eine unerlässliche Voraussetzung für die Einführung von Verfahren dar, die über eine gezielte Beeinflussung der Immunabwehr die Kolonisation des Menschen durch Mycoplasma pneumoniae und andere respiratorische Erreger verhindern. 
Meerschweinchen stellen das anerkannte Tiermodell für eine Infektion mit Mycoplasma pneumoniae dar. Sie sind gegenüber der Infektion empfänglich, erlauben eine entsprechende Vermehrung der Bakterien im Respirationstrakt, entwickeln nach der Infektion jedoch lediglich leichte Krankheitssymptome. Die Belastung und die zu erwartenden Schäden der Tiere durch die subkutane bzw. intranasale Applikation der hochgereinigten Proteine in Kombination mit den zu prüfenden Adjuvanzien und die intranasale Infektion mit Mycoplasma pneumoniae unter Narkose sind nach den umfangreichen Erfahrungen aus vorangegangenen Vorhaben als gering einzuschätzen.Die Tiere werden nach 28 bis 52 Tagen durch Herzpunktion und Ausbluten unter Narkose getötet.  
Die erwarteten Resultate sind nur durch Untersuchungen intakter Gesamtorganismen mit funktionsbereiter Immunabwehr möglich. Meerschweinchen entwickeln nach einer Infektion mit Mycoplasma pneumoniae milde respiratorische Erkrankungen, die dem Verlauf beim Menschen ähnlich sind. Die Durchführung gezielter Immunisierungen induziert eine spezifische Antikörperantwort der Tiere, der die zur Infektion eingesetzten Erreger wie bei einer humanen Infektion ausgesetzt sind. Durch die aus der Immunisierung resultierende Immunantwort kann eine Kolonisierung im Respirationstrakt des Wirtes beeinflusst werden. In Zellkulturen sind Untersuchungen zum Infektionsverlauf und zur Immunantwort des Wirtes nicht möglich. 
Als Zielgrössen für den Erfolg der Immunisierung wurden die im Vergleich zur Kontrollgruppe reduzierte Zahl der Erreger (Koloniezahl, Konzentration Genomkopien) im Respirationstrakt der Tiere sowie die Konzentration spezifischer Immunglobuline (vor allem IgA) definiert. Aus der Schwankungsbreite der Resultate von Vorversuchen wurde mittels statistischer Verfahren die Zahl der Tiere pro Versuchsgruppe errechnet, die die Ermittlung signifikanter Unterschiede zwischen den Gruppen erlaubt.
Die Behandlungen der Tiere beschränken sich auf subkutane bzw. intranasale Applikationen der Protein-Adjuvanz-Suspensionen,Gewinnung von Proben aus den Respirationtrakt (Rachenabstrich, Nasalspülung) und die intranasale Infektion und werden unter Narkose durchgeführt. Schäden durch die Behandlungen sind nicht bekannt. Trotzdem wurden konkrete Abbruchkriterien definiert.Aus der Tatsache, dass der verwendete Wirt sowohl die eine dem Menschen vergleichbare Reaktion auf die Immunisierung wie auch eine Vermehrung der Erreger im Respirationstrakt nach intranasaler Infektion erlauben muss, ist eine Verwendung von Tieren mit verringerter Fähigkeit Leiden zu empfinden, nicht möglich.
