Transplantation von Biogelen bei der Parkinsonerkrankung im Rattenmodell
Die Parkinsonsche Erkrankung tritt in der Bevölkerung bei über 65jährigen mit einer Prävalenz von rund 2-3% auf. Bislang können die Symptome der Erkrankung in den ersten 10 bis 15 Krankheitsjahren gut medikamentös behandelt werden. Im Verlauf treten dann jedoch zunehmend schlecht behandelbare Symptome wie Überbeweglichkeiten und plötzliche Steifigkeiten auf. Es gibt bereit erste Studien bei solchen Patienten, bei denen diesen neue Dopamin produzierende Nervenzellen in bestimmte bei der Erkrankung betroffene Hirnbereiche eingepflanzt wurden. Leider kam es bei diesen Studien zu teilweise schweren Nebnewirkungen, sodass die Technik der Transplantation zunächst im Tierversuch weiter verbessert werden muss. Größtes Problem bei der Transplantation ist das rasche Absterben von bis zu 90% der übertragenen Zellen. Im aktuellen Forschungsprojekt sollen daher nicht nur Dopamin produzierende Nervenzellen transplantiert werden, sondern zusätzlich biologisch verträgliche Gelsubstanzen, die im Bereich des Transplantats ein dem Überleben förderliches sog. Mikromilieu (= Verbesserung der Umgebungsbedingungen) erzeugen. Dazu enthalten diese Gele unterschiedliche Wachstumsfaktoren, die über einen langen Zeitraum im Gel gespeichert werden und an die transplantierten Zellen abgegeben werden. Damit fördern sie zum einen das Überleben der Zellen, zum anderen auch den Erhalt der Dopaminproduktion. Diese Gele sollen die Transplantation Dopamin produzierender Zellen, welche auch bereits bei Parkinsonpatienten vorgenommen wurde, effektiver und längerfristiger wirksam machen. 
Die Dopamin produzierenden Nervenzellen werden durch Injektion eines Giftstoffes in einer Hirnhälfte abgetötet, sodass die Tiere einseitig Symptome einer Parkinsonkrankheit entwickeln. Der Eingriff erfolgt in Vollnarkose. In einer zweiten Operation werden den Tieren dann die Dopamin produzierenden Zellen in Verbindung mit den Gelsubstanzen eingepflanzt, ebenfalls in Vollnarkose. Bei beiden Eingriffen erhalten die Tiere im Anschluss Schmerzmittel, sodass nur von einer sehr geringen Gesamtbelastung der Tiere auszugehen ist. Am Ende der maximal 20wöchigen Untersuchungsperiode werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die vorliegende Untersuchung kann nur an lebenden Tieren erfolgen, da sie Vorgänge im lebenden Gehirn untersucht, welche auf einem wechselseitigen Aufeinandereinwirken von Nervenzellen beruhen. Soweit möglich, wurden bereits Vorversuche in der Petrischale unternommen, die zeigen konnten, dass Dopamin produzierende Nervenzellen prinzipiell in der gewünschten Weise auf die von den Gelsubstanzen abgegebenen Wachstumsfaktoren reagieren. Ob dies jedoch auch in einem lebenden Gehirn der Fall ist, lässt sich nur schwer vorhersagen. Bisher existieren keine Tierversuchs-unabhängigen Methoden, die die Verhältnisse im lebenden Gehirn abbilden könnten. 
Bei dem vorgelegten Tierversuchsvorhaben wurde für die einzelnen Teilversuche eine genaue statistische Planung vorgenommen und anhand dieser die Anzahl der Tiere weitestmöglich reduziert. Allerdings muss die Tierzahl pro Einzelversuch noch ausreichend groß sein, um erwartbare Effekte auch statistisch nachweisen zu können. 
Wie oben bereits angeführt, erfolgen alle für die Tiere schmerzhaften Eingriffe in Vollnarkose. Darüber hinaus besteht nur eine geringe Beeinträchtigung der Tiere durch die Parkinsonkrankheit an sich, d.h. auch der geschulte Beobachter kann nicht anhand des Verhaltens zwischen erkrankten und gesunden Tieren unterscheiden. Die Technik der Läsion und Transplantation erfordert ein zielgenaues Einbringen der Substanzen in bestimmte, teils sehr kleine Hirnbereiche. Dies ist bei anderen, weniger entwickelten und meist kleineren Tieren nicht mit der erforderlichen Sorgfalt möglich.   Für den Fall, dass die Tiere an starken Schmerzen nach der Operation leiden oder andersweitig schwer erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
