Kompensation Langerhansscher Inseln während Fettsucht
Diabetes Mellitus ist eine Erkrankung, welche durch unkontrolliert erhöhten Blutzuckerspiegel (Hyperglykämie) gekennzeichnet ist und mit schwerwiegenden klinischen Komplikationen, wie Blindheit, Nierenversagen, Schlaganfall und Herz-Kreislauf-Erkrankungen verbunden ist. Das frühzeitige Erkennen von Symptomen einer angehenden Diabeteserkrankung ist ein wichtiger Aspekt der Diabetesforschung. Es ermöglicht den Einsatz von präventiven Therapieansätzen, welche die Zahl der Neuerkrankungen senken und weitere damit verbundene Folgeschäden mindern können. Das Projekt untersucht die Zellmasse und Zellfunktion Langerhansscher Inseln während ernährungsinduzierter Fettsucht.Die zu erwartenden Ergebnisse werden Informationen über den zeitlichen Verlauf von auftretenden oder fehlenden Kompensationsmechanismen liefern und wichtige Rückschlüsse für den gezielten Einsatz von neuen Therapiemöglichkeiten ermöglichen. Die gewonnenen Erkenntnisse werden somit einen wichtigen Beitrag für zukünftige Behandlung von Menschen im prädiabetischen und diabetischen Zustand leisten. 
Die Hauptbelastung der Tiere besteht in deren Narkotisierung in welcher die Behandlungen erfolgen. Weiterhin werden an den Tieren metabolische Standarduntersuchungen durchgeführt, welche im Gesamten mäßig belastend sind. Im Laufe der Studie können einzelne Tiere einen milden Diabetes entwickeln, was zu Ermüdung, verstärktem Durstgefühl und Harndrang führt. Insgesamt werden die Tiere nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU mäßig belastet. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Das Versuchsvorhaben soll die Kompensationsmechanismen Langerhansscher Inseln während Fettsucht untersuchen um bereits im prädiabetischen Zustand gezielte Präventivmaßnahmen entwickeln zu können. Die langfristigen Auswirkungen einer Diät induzierten Fettsucht können nicht mit anderen Methoden (z.B. in Zellkultursystemen) simuliert werden. Daher werden Mäuse mittels einer Hochfettdiät gefüttert, um Kompensationsmechanismen der Langerhansschen Inseln zeitlich einordnen zu können.   
Der hier verwendete neue Versuchsansatz ermöglicht in Teilprojekten dieselben Inseln über den gesamten Zeitraum zu untersuchen. Im Gegensatz zu alternativen Methoden reduziert sich dadurch die Gesamtzahl der verwendeten Tiere dramatisch, da nicht für jeden zu untersuchenden Zeitpunkt eine Gruppe von Tieren getötet werden muss. Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen. Die Zahlen wurden von einem Statistiker geprüft, um mit minimaler Tierzahl aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.Die Narkosen, metabolischen Untersuchungen und der mögliche Diabetes belasten die Tiere in geringem Maße. Die erforderlichen Dosierungen und Belastungsdauer werden so gering wir möglich gewählt.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
