Bewegung, Hormone und Osteoporose
Eine osteoporotische Erkrankung des Knochengewebes beginnt unmerklich und wird meist erst im fortgeschrittenen Stadium durch eine erhöhte Bruchanfälligkeit des Knochens diagnostiziert. Die Entstehung und der Verlauf einer Osteoporose werden dabei in Abhängigkeit vom jeweiligen Alter des Patienten und von individuellen sich gegenseitig beeinflussenden Faktoren bestimmt. Bei Frauen im fortgeschrittenen Alter gibt es eine Reihe von bedeutenden Faktoren, die den Verlauf der Osteoporose und die Knochenfrakturneigung beeinflussen können. So kann z.B. die Beanspruchung des Knochengewebes durch Bewegung und zeitlich begrenzten postmenopausalen Hormonersatztherapien, die Knochenresorption hemmen und sich so positiv auswirken. Dieser Tierversuch zielt darauf ab, Wechselwirkungen zwischen spontaner Bewegungsaktivität bei Kleintieren mit klassische Substitutiontherapie durch Östrogenen bzw. mit Gabe von Soja Isoflavone und Hopfen Flavanone zuvergleichen. Gleichzeitig soll die individuellen Knochenbelastung durch Bewegung bei Kleintieren erfasst werden. Gerade diese Aufzeichnung ist bisher nicht im vollem Maße möglich. Neben der Verfeinerung des Models bzw. der Methodik soll der Einfluss einer pharmakologischen Intervention in Kombination mit oder ohne physische Belastung untersucht werden. So soll die Dadurch eine gleichzeitige Verbesserungen des Models (Analyse der Bewegung über Sensoren, Laufräder, als auch Einfluss auf die Veränderungen in der Knochendichte und im Weichgewebe) wird neben dem Beitrag zur Wirkungsaufklärung von pflanzlichen Extrakten, die als Alternativen zur klassischen Hormonersatztherapie gehandelt werden, angestrebt.
Gering Belastungen der Ratten durchbesonders durch eine Schmerztherapie,  nach operative Kastration. Die Substanzsubstitution über das Futter durch Östradiolbenzoat-, Isoflavone- bzw. Hopfenextrakt, phytoöstrogenfreies Futter stellt keine Belastung für die Versuchstiere dar. Das Anbringen der Kleintiergeschirre für Bewegungssensoren sollte die natürliche Bewegung der Tiere nur minimal beeinflusst und keine bzw. maximal eine geringe Belastung darstellt. Laufradrennen stellt keine Belastung für die Versuchstiere dar, da es optional für die Tiere ist und ihrem natürlichen Bewegungsdrang entsprechend. Die Ruhigstellung der Ratten zur Untersuchung mit der µCT erfolgt mit einer sehr gut verträglichen und gering reizenden Sevofluran Inhalationsnarkose, damit sollten die µCT Untersuchungen keine Belastung dar
Die Die Analyse individueller Einflüsse auf osteoporotische Gewebeveränderungen ist bei einer kombinierten Betrachtung beim Menschen jedoch nur sehr begrenzt möglich. Bei der Analyse von hormonellen Wirkungen von Substanzen im Organismus, besonders in Kombination mit physischer Belastung, spielen vielschichtige Wechselwirkungen zwischen den verschiedenen Organen, den Substanzen und vor allem auch deren Metabolismus eine entscheidende Rolle. Diese komplexe Situation lässt sich wie zu erwarten ist nicht durch Zell- und Organkultur simulieren. Bei der Verwendung von Kleintieren, wie z.B. Ratten, kann jedoch auf bereits vorhandenes umfangreiches Wissen über den Einfluss von Östrogenen auf eine Reihe von Organen und im Besonderen auf die Reproduktionsorgane zurückgegriffen werden.
Zur Berechnung der Gruppengröße wurde ein doppelseitiger t-Test basierend auf einem Vorversuch durchgeführt, bei dem der Grad osteoporotischer Knochenveränderung der Tibia in einem Zeitraum von 4 Wochen durch Bestimmung der Veränderung des relativen Knochenvolumens (BV/TV) durch Verlaufsuntersuchungen mit der Mikrocomputertomographie herangezogen. Durch in vivo µCT Untersuchungen und dadurch das vom gleichen Tier Daten für die Verlaufkontrollen gewonnen werden reduzieren sich die Tierzahlen gewaltig.
Duch konsequente Anwendung von Narkosen bei allen potentiell belastenden Eingriffen und besonders durch eine dreitägige Schmerztherapie, nach dem operativen Eingriff ist für ein Refinement gesorgt.
