Biomarker für die Strahlensensibilität von humanen Tumoren
Etwa 40-50% der Patienten mit einem Kopf-Hals-Plattenepithelkarzinom erleiden nach Standardtherapie (Operation mit kombinierter Radiochemotherapie) ein Rezidiv, welches letztlich zum Tod des Patienten führt. Die neuere radioonkologische Forschung hat zum Ziel mittels biologischer Tests den Effekt einer Therapie vor Behandlungsstart vorherzusagen. Solche prädiktiven Test können dem Arzt Entscheidungshilfen für eine indviduell angepasste Strahlendosis oder ein Fraktionierungschema geben und somit die Chance auf Tumorheilung vergrößer bzw. das Risiko für schwere Nebenwirkungen verringern. Therapierelevante Röntgenstrahlung induziert DNA-Schäden, darunter DNA Doppelstrangbrüche, die mittels Färbungen sichtbar gemacht werden können. Die Anzahl an DNA-Doppelstrangbrüchen gibt Auskunft über die Reparaturfäigkeit der Tumorzelle. Sie kann als Maß für die spezifische Strahlenempfindlichkeit des Tumor bzw. des Menschen benutzt werden.In diesem Antrag wird ein Biomarker auf Basis eines DNA-Doppelstrang- bruchmarkers weiter Richtung klinische Anwendung entwickelt. Hieraus könnte sich mittelfristig ein klinisch einsetzbarer prädiktiver Test ergeben, der in der Lage ist, durch eine auf den einzelnen Patienten angepasste Behandlung zu einer Verbesserung der Ergebnisse der Strahlentherapie beizutragen.
Die Transplantation von menschlichem Tumorgewebe unter die Haut des Hinterbeins immundefizienter Mäuse führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei. Die Bestrahlung ist schmerzfrei, kann aber zu akuten und späten Hautreaktionen führen. Die Tiere werden kurz nach Bestrahlung zur Tumorentnahme getötet, so dass nur geringe Hautreaktionen auftreten. Anderen Tieren werden die Tumoren bei kleinen bis mittleren Volumina entnommen und ex vivo weiteruntersucht. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer gesetzlich definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet. 
Erfahrungen mit der Biomarkersuche für die Strahlentherapie zeigen, das sich   in vitro 2-dimensionale Zellkulturen für initiierende Studien eignen. Die Analyse des Biomarkers in Zellkulturen nach Bestrahlung wurde ausführlich untersucht. Um den potentiellen Biomarker weiter Richtung klinische Anwendung zu entwickeln, ist der Einsatz des Tiermodels unerlässlich, da die biologischen Mechanismen eines in vivo wachsenden Tumors mit seiner Zell/Gewebestruktur von in vitro Ergebnissen abweichen können. 
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.  
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Bestrahlungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
