In vivo-Propagation und -Behandlung von GI-Tumor-Patientenproben
Gastrointestinale (GI) Karzinome stellen eine der häufigsten krebsassoziierten Todesursachen in Deutschland dar. Insbesondere im metastasierten Stadium ist die Prognose schlecht, weshalb neue Therapiestrategien dringend notwendig sind. Gastrointestinale Tumoren haben verschiedene driver mutations, die in Kombination den individuellen Tumor-Genotyp darstellen. Für viele derartige Mutationen gibt es bereits für andere Indikationen zugelassene Inhibitoren. Daher ist es möglich, durch Next Generation Sequencing die wichtigsten driver mutations eines Tumors zu identifizieren und ggf. nachfolgend zu therapieren.Im hier beantragten Versuch sollen Tumorproben aus Patienten unserer Klinik in der Maus propagiert werden; nachfolgend soll durch Next Generation Sequencing eine mögliche Therapiestrategie definiert und zunächst die in der Maus wachsenden Tumoren behandelt werden. Sollte sich hier eine Wirksamkeit der Behandlung zeigen, werden ggf. direkt die Patienten einer solchen Behandlung zugeführt. Somit ist ein direkter Nutzen für die individuellen Patienten unserer Klinik zu erwarten.
In den Tieren werden an verschiedenen Lokalisationen Tumoren erzeugt, welche nachfolgend behandelt werden. Das Tumorwachstum wird genauestens überwacht, um höhere Belastungen für die Tiere zu vermeiden. Die Belastung durch die Behandlung kann nicht abgeschätzt werden, da die Wirkstoffe noch nicht bekannt sind und erst während des Versuchs durch die NGS-Daten selektiert werden. Die Tiere werden daher genauestens durch Tierärzte überwacht, bei Anzeichen von Leiden wird der Versuch abgebrochen.Der Versuch wird insgesamt als gering bis mäßig belastend eingeschätzt.
Durch Tumororganoid-Zellkulturtechnik sind wir in der Lage, die Tumoren der Mehrzahl der Patienten in vitro zu propagieren. So konnten wir die geplante Tierzahl bereits deutlich reduzieren. Allerdings ist es bei einem Teil der Patienten nur in der Maus möglich, das Tumorgewebe am Leben und Wachsen zu halten und auch zu therapieren, deshalb sind Tierversuche hier unerlässlich.
Die beantragte Tierzahl versteht sich als Maximalzahl. Sobald das Ziel bei einem Patient erreicht ist (Tumorwachstum, Sequencing, erfolgreiche Therapie), werden die Tierversuche für diesen individuellen Patienten nicht fortgesetzt; somit erhoffen wir uns eine weitere Reduktion der Tierzahlen im Verlauf des Versuchs.
Die Mäuse werden getrennt von Tieren anderer Arbeitsgruppen gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. In den Käfigen mit max. 5 Tieren stehen Nistmaterial, sowie Pelletfutter und Wasser (ad libitum) zur Verfügung. Die Dosierungen werden unter Erhaltung des Untersuchungserfolges so gering wie möglich gehalten, um die Belastungen auf ein Mindestmaß zu beschränken. Außerdem erfolgen sämtliche Untersuchungen unter Narkose, damit der Stress für die Mäuse möglichst gering bleibt.Tiere, deren Verhalten entgegen der bisherigen Erfahrungen auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte und die nicht ausreichend analgesiert werden können, oder bei denen die Schmerzen durch das fortgeschrittene Tumorleiden verursacht werden, werden unverzüglich aus dem Versuch genommen und durch zervikale Dislokation getötet, um unnötiges Leiden zu verhindern.
