Untersuchung der Rolle von WNT5A im Knochen bei Prostatakrebsmetastasen
Prostatakrebs ist eine sehr häufige und bösartige Tumorerkrankung bei älteren Männern. Die Prognose bei Prostatakrebs hat sich in den letzten Jahren durch effektive Therapien und eine präzisere Früherkennung deutlich verbessert. In fortgeschrittenen Prostatakrebsstadien kann es jedoch zur Ausbildung von Knochenmetastasen kommen. Die Tumorzellen, welche in den Knochen wandern, verstärken das Knochenwachstum, jedoch in schlechter Qualität. Dies führt einerseits zu starken Schmerzen z.B. in der Wirbelsäule und dem Becken, kann aber auch andererseits zu Knochenbrüchen führen. Die Krebszellen im Knochen sorgen dafür, dass das Gleichgewicht zwischen knochenabbauenden und knochenaufbauenden Zellen gestört wird. Der Grund dafür können einzelne Moleküle sein, die in den Krebszellen verstärkt oder vermindert produziert werden und somit Einfluss auf das Knochenwachstum nehmen. Wir werden untersuchen, welche Rolle das Molekül WNT5A im Prostatakrebs spielt. Dabei arbeiten wir mit Mäusen, in denen wir die Bildung von WNT5A durch das Spritzen von Tamoxifen hemmen. Anschließend werden den Mäusen Prostatakrebszellen gespritzt und deren Verhalten im Knochen auf die veränderten WNT5A-Spiegel untersucht.
Das Knochenmark der Mäuse wird durch die Injektion der Prostatakrebszellen geschädigt. Das Wachstum der Tumore im Knochen kann zu mäßigen Schmerzen bei den Tieren führen. Um die Schmerzen möglichst gering zu halten, werden die Tiere ab Injektion der Tumorzellen mit einem Schmerzmittel therapiert. Bei Erreichen einer bestimmten Größe des Tumors bzw. spätestens nach 5 Wochen werden die Tiere schmerzfrei getötet, um eine etwaige stärkere Belastung zu vermeiden. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um die Rolle von WNT5A in seiner Komplexität zu verstehen, müssen Tierversuche durchgeführt werden. Nur so können die Effekte im Gesamtorganismus untersucht werden.Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen, wodurch weniger Tiere benötigt werden.
Durch die wöchtentliche Beurteilung der Tumore und Knochenmetastasen am lebenden Tier (in vivo-Imaging) wird die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum reduziert, da die Tiere für die Analysen nicht umgebracht werden müssen.
Die Haltngsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Papp-Häuschen und Kartonschnipsel, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. Die auch zum Teil immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die erforderliche Anzahl der gespritzten Zellen wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
