In vivo Charakterisierung von kolorektalen Tumororganoiden
Mit jährlich 30.000 Neuerkrankungen ist das kolorektale Karzinom die dritthäufigste Krebstodesursache in Deutschland. Insbesondere im metastasierten Stadium ist die Prognose schlecht, weshalb neue Therapiestrategien dringend notwendig sind. Kolorektale Karzinom haben verschiedene driver mutations, die in Kombination den individuellen Tumor-Genotyp darstellen. Wir sind in der Lage, verschiedene Genotypen in vitro in Organoidkultur nachzubilden. Diese Tumororganoide sind biologisch sehr unterschiedlich und repräsentieren Untergruppen des kolorektalen Karzinoms.Zur Charakterisierung des biologischen Verhaltens sollen diese Organoid in Mäuse injiziert werden, um das Wachstums- und Metastasierungsverhalten untersuchen zu können. Hierdurch erwarten wir neue Kenntnisse über die Funktionen verschiedener Schlüsselmutationen des kolorektalen Karzinoms und letztendlich neue Therapieansätze.
In den Tieren werden Tumoren erzeugt, welche nachfolgend behandelt werden. Die Behandlung ist wenig schmerzhaft für die Tiere und ist gut tolerabel. Das Tumorwachstum wird genauestens überwacht, um höhere Belastungen für die Tiere zu vermeiden.Der Versuch wird insgesamt als gering bis mäßig belastend angesehen.
Tumororganoide sind ein vielversprechender Ansatz, um Tumorbiologie in vitro nachstellen zu können; somit könnten zukünftige zahlreiche Tierversuche vermieden werden. Um die verwendeten Organoide jedoch zunächst charakterisieren zu können, sind Tierversuche unvermeidlich.
Mangels Vordaten ist eine Fallzahlplanung hier nicht möglich, daher haben wir eine minimale Anzahl von Tieren veranschlagt, um zunächst prinzipielle Unterschiede zwischen den Genotypen zeigen zu können.
Die Mäuse werden getrennt von Tieren anderer Arbeitsgruppen gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. In den Käfigen mit max. 5 Tieren stehen Nistmaterial, sowie Pelletfutter und Wasser (ad libitum) zur Verfügung. Die Dosierungen werden unter Erhaltung des Untersuchungserfolges so gering wie möglich gehalten, um die Belastungen auf ein Mindestmaß zu beschränken. Außerdem erfolgen sämtliche Untersuchungen unter Narkose, damit der Stress für die Mäuse möglichst gering bleibt.Tiere, deren Verhalten entgegen der bisherigen Erfahrungen auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte und die nicht ausreichend analgesiert werden können, oder bei denen die Schmerzen durch das fortgeschrittene Tumorleiden verursacht werden, werden unverzüglich aus dem Versuch genommen und durch zervikale Dislokation getötet, um unnötiges Leiden zu verhindern.
