Die Rolle eines Proteins in der Tumormetastasierung
Der spezifische Zweck dieses Versuchsvorhabens ist die Aufklärung bislang unbekannter Mechanismen der Metastasierung von Tumorzellen. Tumorzellmetastasierung ist eines der schwerwiegendsten Probleme der Onkologie und die Hauptursache für krebsbedingte Todesfälle. Tumormetastasierung ist eine der gro?ssten Herausforderungen der Onkologie, ein sehr unvollkommen verstandenenes und ho?chst unbefriedigend therapeutisch addressiertes Problem. Es ist nicht möglich, die komplexen Vorgänge der Tumormetastasierung in der Zellkultur auch nur annähernd der Situation im Organismus entsprechend nachzustellen. Metastasierung ist ein mehrere Gewebe- Zellen- und Organsystems gleichzeitig betreffender Vorgang. Daher werden in dem beantragten Versuchsvorhaben Mäuse eingesetzt, in denen die gezielte und begrenzte Bildung und Wanderung von Metastasenzellen, insbesondere die Rolle eines daran beteiligten Proteins, untersucht werden soll. Das mittelfristige Ziel der Untersuchungen ist, durch Hemmung dieses Proteins die Metastasierung zu unterdrücken.
Den Versuchstieren werden Tumorzellen in die Schwanzvene oder unter die Rückenhaut injiziert. Die Injektion selbst bedeutet nur eine geringe Belastung, einem Nadelstich vergleichbar. Nach etwa 2 Wochen entstehen kleine Tumoren entweder direkt in der Lunge oder aufgrund von Metastasierung des unter der Rückenhaut befindlichen Tumors in die Lunge. Die Tumorbildung kann eine geringe bis ho?chstens ma?ßige Belastung bedeuten. Das Wachstum der Rückentumoren wird ta?glich kontrolliert. Die Tiere werden euthanisiert sobald sie erste Zeichen (wie Phlegmatismus) der Lungentumorerkrankung zeigen, typischerweise nach 14 bis 21 Tagen. Dieser Versuchstyp ist umfänglich beschrieben, was eine genaue Einschätzung des Verlaufs und Euthanasiezeitpunktes erlaubt.
Es ist nicht mo?glich, die komplexen Vorga?nge der Tumormetastasierung in der Zellkultur auch nur anna?hernd der Situation im Organismus entsprechend nachzustellen. Metastasierung ist ein mehrere Gewebe- Zellen- und Organsystems gleichzeitig betreffender Vorgang. Weder exi- stieren geeignete Zellkultursysteme noch Gewebekultursysteme, um diese vielschrittigen Entwicklungs- und Interaktionsprozesse in vitro zu studieren, noch erlaubt die Zellkultur die Reaktion des Gesamtorganismus auf die wandernden und sich in anderen Geweben einni- stenden Tumorzellen nachzuvollziehen.
Sorgfältige statistische Berechnungen haben die o.g. Mindestzahl an versuchstieren für dieses Projekt ergeben. 
Wie unter "Schäden" bereits ausgeführt erlaubt die sehr gute Kenntnis des Versuchsablauf eine genaue Einschätzung der zu erwartenden Leiden und damit die weitestgehende Vermeidung dieser Leiden. Die Maus ist als Modellorganismus das weitaus geeignetste Säugetier, unter anderem da entsprechende Maustumorzellinien zur Verfügung stehen, da die genetische Charakterisierung der Mausstämme notwendig und vorhanden ist, und da evolutiv höhere Säugetiere vermieden werden sollen. 
