Reninzellen und Nierenfunktion
Ziel dieses Antrags ist die Rolle von Renin und den reninproduzierenden Zellen in der Niere zu unter-suchen. Die Aufklärung dieser Rolle ist aufgrund der Beteiligung von Renin, auch als Teil des Renin-Angiotensin-Systems, and der Entstehung von chronischen Nieren- und Herz-Kreislauf-Erkrankungen von großer klinischer Relevanz.   Wir erwarten von diesen Experimenten einen umfassenden Einblick in die Rolle der Renin-Zellen für die funktionelle Integrität der Niere jenseits der Nephrogenese zu liefern. Langfristig können die Daten davon im Wesentlichen zu der Entwicklung neuer therapeutischer Strategien, basierend auf der Mo-dulation des Renin-Angiotensin-Systems, der Reninproduktion oder der Anzahl der reninproduzieren-den Zellen, beitragen, um die Mechanismen der Nierenregeneration bei chronischen Nierenerkran-kungen günstig zu beeinflussen.
Entfernung einer Niere bzw Nierenbiopsie- mittlere Belastung für max. 24 Stunden.
Die geplanten Tierversuche sind unerlässlich, um die potentielle klinische Relevanz der Fragestellung in einem Säugetier-Organismus in vivo aufzuklären. Obwohl Situationen und zelluläre Signalwege in vivo identifiziert wurden, welche in den reninproduzierenden Zellen vorhanden sind, bestehen derzeit noch größere Lücken darin, die Relevanz dieser Befunde für die Nieren-Funktion und Struktur nach-zuvollziehen. Das Zusammenwirken der verschiedenen Strukturen des menschlichen Körpers wie z. B. das Herz-Kreislauf- und Immunsystem, aber auch allein die Struktur und Architektur der Nierenkörperchen mit der Beteiligung seiner verschiedenen Zellarten wird in einem so vereinfachten Ansatz wie der Zellkultur überhaupt nicht berücksichtigt. Eine Untersuchung solcher Fragestellungen im Menschen ist nicht möglich.
Für die Versuchsplanung wurde eine statistische Beratung des Instituts für Medizinische Informatik und Biometrie der TU Dresden in Anspruch genommen. 
Bei operativen Eingriffen wird intraoperativ ein Schmerzmittel (Buprenorphin in einer Dosis von 0,05-0,1mg/kg [Maus] Körpergewicht) appliziert (Halbwertszeit 2-3h, Wirkdauer über Metabolite ca. 22-25h), sodass beim Aufwachen aus der Narkose eine ausreichende Analgesie gewährleistet ist. Zeigen die Tiere auch am Tag nach der Operation noch Zeichen von Schmerzen (z.B. gesträubtes Fell, gekrümmte Haltung), wird das Schmerzmittel erneut appliziert. Die maximale vorgesehene Belastung in diesem Antrag ist "mittel" für höchstens 24 Stunden 
