Verifizierung eines neuen Regulators für die Stammzellmigration
Wir konnten einen neuen, potentiellen Regulator der Stammzellmigration identifizieren. Dessen Proteinstruktur legt außerdem eine Beteiligung dieses Proteins an der Entstehung des Krankheitsbildes einer neuronalen Ceroid-Lipofuszinose nahe.Wir möchten mithilfe dieses Vorhabens klären, welche Rolle dieser Regulator während der Stammzellmigration spielt, und hierbei insbesondere dessen Einfluss bei der Transplantation von Blutstammzellen untersuchen. Weiterhin möchten wir anhand eines Knockout-Mausmodells testen, wie die kognitiven und motorischen Fähigkeiten der Tiere nach Inaktivierung dieses Regulators beeinflusst werden, da diese bei der neuronalen Ceroid-Lipofuszinose negative Veränderungen zeigen. Um mögliche Ursachen auf Ebene der Organentwicklung zu analysieren, untersuchen wir die embryonale Entwicklung und Organogenese in Abhängigkeit zur Proteinexpression. Mithilfe dieses Projektes erwarten wir zum einem, einen potentiellen neuen Regulator der Stammzellmigration zu verifizieren und so neue Ansätze zur Verbesserung der Transplantation von Blutstammzellen im Rahmen der Leukämiebehandlung zu liefern. Außerdem erwarten wir, eine mögliche molekulare Ursache für die neuronale Ceroid-Lipofuszinose aufzuklären. 
Durch die Untersuchung der kognitiven und motorischen Fähigkeiten entstehen bei den Tieren nur geringe Belastungen, aber keine Schäden.Im Rahmen der Transplanationsversuche erfahren die Tiere durch die Behandlungen, wie z.B. Bestrahlung und Transplantation eine geringe bis mäßige Belastung. Für die Untersuchung der Organogenese, als auch nach Versuchsende werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Der Prozess der Stammzellmigration ist sehr komplex und kann durch in vitro Versuche nur ungenügend bzw. größtenteils nicht nachgestellt werden. Das trifft ebenso auf die gesamte Kaskade der Differenzierung der Stammzellen zu. Um die Rolle des neuen Regulators im Zusammenhang mit der Stammzellwanderung, -funktion und -differenzierung zu untersuchen, sind in vivo Studien unumgänglich. Weiterhin ist für die Untersuchung möglicher CLN-Krankheitsbilder die Analyse motorischer und kognitiver Fähigkeiten notwendig. Dies kann nur anhand eines Mausmodells und mit Hilfe von Tierversuchen erfolgen.
Dieses Tierversuchsvorhaben ist als Orientierungsstudie geplant, da noch keine veröffentlichten Daten zum Einfluss des Regulators auf die zu untersuchenden Parameter bekannt sind.Es wurde eine Gruppengröße von 3-5 Tieren pro Genotyp und zu untersuchenden Parameter gewählt. 
Um ein mögliches Leiden der Tiere zu beschränken, wurden für die einzelnen Teilversuche spezifische Abbruchbedingungen festgelegt. In diesen sind objektive Kriterien zur Leidensbeurteilung, als auch zu angemessenen Leidenslinderung festgehalten. Sollten Tiere über ein unerlässliches Maß hinaus leiden, werden diese tierschutzgerecht getötet. Das Scoring-System wird im Rahmen dieser Orientierungsstudie angepasst.Für die geplanten Untersuchungen sind wir auf Mäuse angewiesen, da uns hierzu ein Knockout-Stamm zur Verfügung steht. Ansonsten wäre eine in vivo Untersuchung nicht möglich.
