Die Bedeutung des Rezeptors CD97 in akuter myeloischer Leukämie
Die Identifizierung neuer Moleküle, die in die Initiierung und den Krankheitsverlauf von Leukämien involviert sind, ist die Grundlage zur Entwicklung diagnostischer und therapeutischer Ansätze. Das Zelloberflächenprotein CD97 könnte ein solcher Kandidat sein, was im beantragten Projekt im Tiermodell untersucht werden soll. Durch die geplanten Untersuchungen sind deshalb weitere Erkenntnisse über die Biologie von Leukämiezllen zu erwarten. Es soll der Einfluss von CD97 auf das Anwachsen und Verhalten leukämischer Zellen sowie normaler hämatopoetischer Stamm-und Vorläuferzellen im Knochenmark analysiert werden. Der Nachweis spezifischer Interaktionen von Molekülen auf Tumorzellen mit den Stammzellen des Knochenmarks ermöglicht die Definition neuer therapeutischer Ansätze und kann ferner Grundlage für eine verbesserte Therapie der Patienten darstellen.
Durch die Transplantation von Tumorzellen kann sowohl ein lokal-begrenztes als auch ein den gesamten Körper betreffendes Krebsleiden hervorgerufen werden. Die Belastung der Tiere kann sowohl aus Allgemeinsymptomen, als auch aus lokalen Komplikationen resultieren. Um eine schwere Belastung der Tiere zu verhindern, erfolgt ein Abbruch des Versuchs durch schmerzfreie Tötung  bei Überschreiten definierter Kriterien, so dass insgesamt von einer mittleren Belastung für die Tiere auszugehen ist. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung der Tiere.
Ziel des Forschungsvorhabens ist die Untersuchung des Einflusses des Zelloberflächenproteins CD97 auf das Anwachsen und Verhalten leukämischer Zellen und normaler hämatopoetischer Stamm-und Vorläuferzellen im Knochenmark. Der Nachweis spezifischer Interaktionen von Molekülen auf den Stamm- bzw. Tumorzellen kann nur im Tiermodell erfolgen, da die komplexen pathophysiologischen Vorgänge (multifaktorielles Geschehnis), die eine Tumorentstehung ermöglichen, weitestgehend unbekannt und in der Zellkultur (in-vitro) nicht simuliert werden können. Der Einsatz von isolierten Geweben und Zellen ist aufgrund der fehlenden Einbettung in die Regulationsmechanismen des Gesamtorganismus nicht denkbar. 
Die Planung der beantragten Versuche beruht auf eigenen Erfahrungen(Zellzahl, Bestrahlung) sowie Angaben in der Literatur. Aufgrund der nicht umfassenden Vorkenntnisse werden Pilotversuche beantragt, deren Ergebnisse in die biometrische Planung für den endgültigen Versuch eingehen. Damit kann die Anzahl der Tiere minimiert werden, die für den endgültigen Versuch erfoderlich sind.
Ein länger anhaltendes Anwachsen menschlicher Tumor -und Stammzellen ist nur in immungeschwächten Tieren möglich. Diese werden in keimarmen Räumem gehalten und verbleiben in Käfigen, die das Infektionsrisiko weiter minimieren. Dadurch kann die Belastung der Tiere im Rahmen der Haltung reduziert werden. Innerhalb eines Versuches werden die Tiere bei Zeichen ernsthafter Erkrankung vorzeitig schmerzfrei getötet.
