Therapie der Aortenklappenstenose am Apoe-/-Modell
Zur Therapie der fibrotisch/sklerotischen Aortenklappenerkrankung im Menschen existieren keine pharmazeutischen Therapien. Die einzige momentan existierende Therapieform ist der chirugische Ersatz der degenerierten Aortenklappe. Bislang wurden potentiell anti-fibrotische Medikamente in einem Zellmodell getestet. Effekte der Wirkstoffe auf klassische Marker der Aortenklappen-Fibrose wurden bestimmt. Daraus konnten potentielle antifibrotische Medikamente identifiziert werden, die sich möglicherweise zur Prävention der Aortenklappenfibrose eignen. In dem Versuchsvorhaben soll die Wirksamkeit der Medikamente in einem Mausmodell der Aortenklappenstenose getestet werden. Die Ergebnisse dieser Studie sollen Aufschluß über die Beeinflussung Fibrose-assoziierter Signalwege durch die Wirkstoffe innerhalb der Aortenklappe geben. Dieser Schritt ist hinsichtlich der Entwicklung einer humanen Therapiemöglichkeit der notwendige Folgeschritt zu den bereits durchgeführten Zellkulturversuchen.
Die Tiere erhalten eine Fettdiät, welche zu leichtem Übergewicht und einem Anstieg von Lipidparametern im Blutplasma führt. Die Applikation der Wirkstoffe erfolgt über das Futter/Trinkwasser der Tiere. Blutdruckkontrollen und venöse Blutentnahmen während des Versuchs erfolgen standartisiert und unter Einhaltung aller tierschutzrechtlicher Vorgaben. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad der Belastungen durch das Versuchsvorhabens erwartet.
Der mehrjährige Krankheitsverlauf der Aortenklappen-Stenose ist durch komplexe infammatorisch- fibrotische Veränderungen und veränderte Zellpopulationen gekennzeichnet. Die in Zellkulturen gegebene Isolation vom Blutsystem schließt eine Aufschlüsselung der Beteiligung neuro-humoraler und inflammatorischer Prozesse aus. Ohne die Testung potentieller Wirkstoffe zur Therapie der Aortenklappenstenose in einem ähnlich hoch entwickelten Organismus, ist der Einsatz am Menschen ethisch nicht vertretbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit dem Mausmodell und stützt sich auf Literaturangaben anderer Gruppen. Die Substanzen wurden bereits in Zellkulturstudien charakterisiert, wodurch eine enge Auswahl an Substanzen im Vorfeld getroffen wurde. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Versuchstiere werden in einer geschützten Umgebung in Gruppe gehalten und artgerecht ernährt und gepflegt. Die Möglichkeiten der Tiere zu artgemäßer Bewegung werden nicht so eingeschränkt, dass ihnen Schmerzen oder vermeidbare Leiden oder Schäden zugefügt werden. Der Gesundheitszustand sowie die Futteraufnahme werden während des gesamten Versuchs überwacht. Im Falle von auftretenden ernsthaften Erkrankungen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
