Maternale Einflüsse auf die embryonale Hirnentwicklung
Die Evolution der Säugetiere hat zu einer Vielfalt von Unterschieden in der Hirngröße geführt. V. a. der humane Neocortex hat sich innerhalb der Ordnung der Primaten vergrößert, was zu unseren außergewöhnlichen kognitiven Leistungen geführt hat. In dieser Studie sollen 2 Einflußfaktoren, die die embryonale Entwicklung steuern, untersucht werden: die Trächtigkeitsdauer und die maternalen und plazentaren Elemente, die das Wachstum des Embryos steuern. Bei dem konkreten Versuch handelt es sich um eine Pilotstudie, bei der vornehmlich die benötigte Methode des Embryotransfers optimiert werden soll. Die Ergebnisse der späteren Gesamtstudie werden weiteren Aufschluß über die unterschiedlich starke Entwicklung des Neocortex in Menschen, Primaten und evolutionär niedriger stehenden Säugetieren geben und gehört damit zur Grundlagenforschung. Dies schließt nicht aus, dass die gewonnenen Daten langfristig auch in der Medizin, insbesondere in der Diagnostik von fetalen Erkrankungen und bei der Behandlung neurologischer Beeinträchtigungen von Frühgeborenen von Nutzen sein können.
Für die Embryospende und die -entnahme werden die Ratten schmerzlos eingeschläfert und sind keiner weiteren Belastung ausgesetzt. Der Embryotransfer findet unter Narkose statt und dauert 10 min. Dabei werden die Embryonen mit einer Kanüle in den Uterus injiziert. Da die Bauchhöhle dazu eröffnet werden muß, wird während und bis 2 Tage nach der Operation eine Schmerztherapie durchgeführt und die Tiere kontinuierlich auf definierte Abbruchkriterien hin beobachtet. Die Erfahrung mit Embryotransfer zeigt, dass die Belastung durch den Transfer trotz Laparotomie gering ist.
Eine in vitro Embryoentwicklung ist für diese Fragestellung nicht möglich, da in dieser Studie gezielt die maternalen Einflußfaktoren auf den Embryo untersucht werden sollen. Zudem ist eine in vitro Entwicklung des Embryos bis zum Abschluß der Gehirnentwicklung von der Dauer her nicht möglich.
Da es sich um einen Pilotversuch handelt, ist keine genaue statistische Berechnung der Tierzahlen möglich. Die verwendeten Methoden sind als Einzelschritte bereits im Labor etabliert, sodass nur das komplette Verfahren optimiert werden muß und sich die Anzahl der Tiere auf ein Mindestmaß reduzieren läßt. Sollte die erfolgreiche Etablierung frühzeitig gelingen, wird die insgesamt beantragte Tierzahl nicht vollständig ausgeschöpft.
Durch eine breite Abdeckung der intra- und postoperativen Schmerzen ist die Belastung durch die kurze Operation auf ein Mindestmaß beschränkt. Die zunächst kontinuierliche und später tägliche Beobachtung der Tiere ermöglicht ein frühes Erkennen von Leiden. Bei Autreten von Leiden gemäß der Abbruchkriterien werden die Ratten sofort aus dem Versuch genommen.
