Untersuchung zur Spontanatmung unter maschineller Beatmung
In Patienten mit einem akuten Versagen der Lungen ist die maschinelle Überdruckbeatmung mit Hilfe eines Beatmungsgeräts die wichtigste unterstützende Therapie. Dabei treten jedoch unnatürliche Druckverhältnisse in der Lunge sowie im gesamten Brustkorb auf. In der Folge können Mikroverletzungen und eine Entzündung der feingeweblichen Lungenstruktur entstehen (beatmungsinduzierte Lungenschädigung). Im ungünstigsten Fall kann sich die einhergehende Entzündungsreaktion auf andere Organe ausweiten und zu deren Funktionsversagen führen.Besonders im akuten Lungenversagen ist ein Ziel moderner Beatmungsverfahren deshalb, die Invasivität der maschinellen Beatmung und damit die weitere Schädigung der Lungen zu reduzieren. Ermöglicht wird das durch den Erhalt der eigenen Spontanatmung unter maschineller Beatmung. Allerdings ist es zur Zeit unklar, mit welchen Einstellungen eine kombinierte Spontanatmung/ maschinelle Beatmung auch bei einem schweren Lungenversagen ermöglicht werden kann. Um den Einfluss von Beatmungsverfahren mit erhaltener Spontanatmung auf die Lungenfunktion und -schädigung im schweren Lungenversagen zu untersuchen, werden Schweine mit einem akuten Lungenversagen maschinell beatmet. Die entzündliche Reaktion der Lungen auf die Beatmung wird untersucht. Das übergeordnete Ziel der Untersuchung ist es damit, die Behandlung durch die maschinelle Beatmung des Patienten auf Intensivstation zu verbessern und Organschäden durch eine maschinelle Beatmung zu vermeiden.
In den Lungen der Schweine wird durch wiederholtes Auswaschen mit Kochsalzlösung sowie anschließender hochinvasiver Beatmung eine akute Lungenentzündung hervorgerufen. Diese Schädigung simuliert ein schweres Lungenversagen. Die Tiere werden nun maschinell beatmet und am Ende des Versuchs getötet. Da sich die Tiere über die gesamte Versuchsdauer unter dem Einfluss  moderner Vollnarkose befinden, ist die Belastung für die Tiere gering.  
Intakte Lungen bestehen aus dem Netzwerk verschiedener Zellarten und verfügen über ein einzigartiges dreidimensionales System aus großen und kleinen Atemwegen. Es existiert bisher kein alternatives Modell, welches diese Komplexität wiedergeben kann außer der Lunge selbst. Bei Versuchen an Zellkulturen können immer nur einzelne Zellarten untersucht werden, die nebeneinander in einer Ebene liegen. Um den Bezug zum klinischen Alltag nicht zu verlieren, müssen folglich intakte Lungen beatmet werden. Zusätzlich ist es wichtig, die Beatmung der Lungen in Zusammenhang mit einem intakten Kreislauf und funktionierenden Organsystemen zu untersuchen, was nur am lebenden Tier möglich ist. Da wir feingewebliche Untersuchungen an verschiedenen Organen sowie Untersuchungen mit radioaktiven Substanzen vornehmen, erscheint die Studie am Patienten ethisch nicht vertretbar.
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere basiert auf aktuellen Erfahrungen der Forschung zur mechanischen Beatmung. Bei der Planung der erforderlichen Anzahl der Versuche erhielten wir die Beratung eines Biostatistikers. Dadurch ist sichergestellt, dass das Ergebnis der Untersuchung mit der minimal möglichen Anzahl an Versuchstieren erreicht werden kann.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu und ausreichend Nahrung von ausgebildeten Tierpflegern/-innen versorgt sowie von Veterinärmedizinern betreut. Die Tiere unterliegen einem 12h/12h Tag-Nacht-Rhythmus. Alle Eingriffe an den Tieren erfolgen in Vollnarkose, sodass Wachheit oder Schmerzen sicher vermieden werden. 
