Netzwerkaktivitäten im retrosplenialen Kortex.
Eine der ersten Hirnregionen, die während der Alterung von degenerativen Prozessen und Funktionsverlust betroffen sind, ist der Hippocampus.Die Sehbahn und die Hörbahn mit entsprechenden kortikalen Bereichen entwickeln sich schnell rückläufig, was zu erheblichen Schwierigkeiten im Alltag der älterer Menschen führt. Die Ziele dieses Projekts bestehen in der Entwicklung neuer Methoden zur Aufdeckung von Veränderungen neurologischer Netzwerk-Aktivitäten im visuellen und retrosplenialen Kortex in Wildtypmäusen (WT) und Mäusen eines Alzheimer-Modells (5xFAD), sowie der Entwicklung neuer Strategien zum Verständnis der Hirnplastizität und Instandhaltung kognitiver Funktionen unter diesen Bedingungen.
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die Bildgebungsmethode ist gering. Um die Stressbelastung durch die gleichzeitig erfolgenden Verhaltensversuche zu minimieren wird eine neue Methode eingesetzt, bei der die Mäuse bei minimaler Bewegungseinschränkung durch eine virtuelle Umgebung laufen. Zelluläre Aktivitäten, die mit der räumlichen Orientierung assoziiert sind, erlauben Aussagen darüber, wie die räumliche Information in den neuronalen Kreisläufen auf zellulärer Ebene verschlüsselt ist.
Wir verfügen über eine vieljährige Erfahrung mit Versuchstieren (Mäusen). Bei der Planung und Durchführung von Experimenten rechnen wir immer mit einer möglichst minimalen Tieranzahl.
Alle Versuchstiere werden in den speziell eingerichteten Räumlichkeiten untergebracht und nach Tierschutzgesetz in Gruppen gehalten und kontrolliert. Die Tierpfleger sind hoch qualifiziert und achten auf den allgemeinen Gesundheitszustand der Tiere, Futter - und Wasserversorgung, Gewicht und Hygienezustand. Im Falle einer offensichtlichen Beeinträchtigung, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bei den Mäusen handelt es sich zum Teil um einzigartige transgene Tiere, die nach einigen Monate eine Alzheimer-ähnliche Pathologie entwickeln.  Infolgedessen werden ihr Gedächtnis und kognitive Fähigkeiten beeinträchtigt. 
