MR bei der Entstehung einer Leberzirrhose
Bei der Leberzirrhose handelt es sich um eine Erkrankung mit hoher gesellschaftlicher Bedeutung. Etwa 250/100.000 Menschen erkranken jährlich in Deutschland. Die Zirrhose ist gekennzeichnet durch den Verlust der Leberfunktion und einen leberbedingten Bluthochdruck, welcher u.a. bedingt ist durch eine Zunahme des Bindegewebes in der Leber und dem Wachstum von Blutgefäßen. Im Endstadium der Leberzirrhose kommt es zu einem Versagen der Leber und damit zum Tod des Patienten.Das im Folgenden vorgestellte Projekt ist teilweise der Grundlagenforschung im Bereich des hepato-kardiovaskulären Systems zuzuordnen. Wesentliche Teile des Projektes, dienen jedoch auch human- und tiermedizinischen Zwecken, da sie zum Verständnis des Mechanismus der Entstehung von Erkrankungen der Leber (Leberversagen, Leberzirrhose) beitragen. Die zu erwartenden Erkenntnisse dienen somit der vorbeugenden Erkennung und Behandlung von Krankheiten und Körperschäden, körperlichen Beschwerden, Beeinflussung physiologischer Zustände oder Funktionen bei Mensch und Tier.Bei Patienten mit Leberzirrhose ist eine Behandlung mit Aldosteron-Antagonisten (MR-Hemmer) bereits umfangreich im Einsatz und wird von diesen Patienten toleriert, so dass die Ergebnisse der beantragten Studie tatsächlich auch in einer möglichen Behandlung bei Patienten mit Leberzirrhose angewendet werden könnten. Die funktionelle Bedeutung des MR bei der Entstehung der Leberzirrhose ist aber noch weitgehend ungeklärt.
Wistar-Ratten werden 3x/Woche mit CCl4 begast um eine Leberzirrhose zu erzeugen. Die Gabe des Medikaments bzw. des Placebo wird oral über schlündeln erfolgen. CCl4 selbst wirkt sedativ, so dass hier von einer minimalen Belastung auszugehen ist. Bei der Organentnahme und Leberperfusion sterben die Tiere schmerzfrei nach Narkosierung mit Isofluran, Ketamin und Xylazin durch Entbluten. 
Ein in-vitro Modell ist für die Leberzirrhose nicht etabliert. Eine Leberzirrhose ist eine chronische Erkrankung, die über mehrere Monate durch Noxen entsteht und ist daher auf Tiermodelle beschränkt. Untersuchungen an den einzelnen Zelllinien wurden bereits durchgeführt und zeigen eine mögliche pathophysiologische Bedeutung des MR. Die Versuchsdurchführung im Tiermodell ist der nächste logische Schritt für einen weiteren Erkenntnisgewinn und möglicher Weiterentwicklung der Hypothesen zur Behandlung von Patienten. 
Die  geschätzte  Anzahl  der  Tiere  basiert  auf  unseren  derzeitigen Erfahrungen  bei der Entstehung der Leberzirrhose. Die minimal notwendige Tieranzahl wurde nach Konsultation statistischen Berechnungen festgelegt um es zu ermöglichen statistisch signifikante Veränderungen zu erkennen.
Die Tiere  werden  in  einer  geschützten  Umgebung untergebracht,  um  das Infektionsrisiko  zu  senken.  Die  Tiere  werden  in 2er  Gruppen gehalten und  mit  Einstreu, Nahrung und Trinkwasser  versorgt.  Die  Behandlungen der  Ratten mit CCl4  belastet  die  Tiere.  Die  erforderliche Dosierung wird so gering wie möglich gewählt. Im Fall des Erreichens der im Antrag dargestellten Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei getötet.   
