Effekt von NMDA-Rezeptormodulation auf Lernen im Mausmodel von Depression
In diesem Vorhaben wird kognitives Lernen in einem Mausmodel für Depression erforscht. Effekte von in humanem Bereich zugelassener Psychomodulatoren wird getestet. Tiere werden nach dem Erreichen unterschiedlicher Phasen der Lernexperimente getötet und ihre Gehirne werden weiter immunhistochemisch und biochemisch ausgewertet. Es werden Erkenntnisse über Einfluss der Depression auf diverse Lernprozesse erwartet. Diese sollen eine Basis für Design von Pharmaka-gestützte psychotherapeutische Ansätze bilden. Weiterhin sollen die Mechanismen der veränderten Lernleistung in Depression und Grundlagen der Wirkung der Psychomodulatoren auf systemischer, zellulärer und molekularer Ebene untersucht werden. Die potentielle Nutzung der Erkenntnisse für die Therapie von Depressionskranken begründet die Einstufung als Grundlagenforschung mit perspektivischer klinischer Anwendung.
Es handelt sich hier um Verhaltensexperimente in einem Modell, bei dem Tiere aversiven Reizen ausgesetzt werden, die nicht schmerzhaft sondern unangenehm einzustufen sind und die Tiere erfolgreich vermeiden können. Davon leitet sich  Belastungsgrad "gering" nach der Richtlinie 2010/63/EU ab.
Erfolg von Lernen sowie Gedächtnisleistungen können beim Tier grundsätzlich nur durch Verhaltensexperimente abgefragt werden. Untersuchungen zu physiologischen und molekularen Vorgängen werden weitestgehend an Primärkulturen von Neuronen, organotypischen Kulturen und akuten Hirnschnitten durchgeführt. 
Zur Reduktion der Tierzahlen werden Tiere nach Verhaltensanalyse in bestimmten Zeitpunkten getötet und für weiterführende biochemische Analysen verwendet. Dies bedeutet aber keine zusätzliche Belastung für die Versuchstiere. Ebenso werden die zu testenden Gruppen zahlenmäßig auf die für eine zuverlässige statistische Auswertung notwendige Gruppengröße beschränkt.
Die Verhaltensexperimente sind so konzipiert, dass sie nur eine geringe Belastung für die Versuchstiere bedeuten. Die Verwendung der Tierart ergibt sich aus der hoch entwickelten Genetik der Maus. Die Maus ist ein etabliertes Tiermodell für diese Art von Versuchen.
