Die Bedeutung der Glyoxalase I bei der Entstehung der Leberzirrhose
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist die Entstehung und Entwicklung einer Leberzirrhose und des hepatozellulären Karzinoms (HCC) trotz ihrer gesellschaftlichen Bedeutung noch nicht ausreichend geklärt. Oxidativer Stress ist ein initialer Mechanismus bei der Entstehung der Leberzirrhose mit Freisetzung von proinflammatorischen Zytokinen und Aktivierung von Transkriptionsfaktoren wie NF-Kappa B. Hohe Dosen Methylglyoxal (MGO) wirken über die Bildung von freien Radikalen zytotoxisch und führen zur Bildung von oxidativem Stress. MGO wird enzymatisch über die Glyoxalase-I (Glo-I) detoxifiziert. Eigene Voruntersuchungen zeigen Ethyepyruvat (EP) als Modulator der Aktivität der Glo-I auf mit Reduktion von proinflammatorischen Zytokinen. Die Bedeutung der Glo-I und von EP wurden bei der Entstehung der Leberzirrhose und des HCC bisher nicht untersucht und offerieren einen vielversprechenden innovativen Therapieansatz. Das beantragte Versuchsvorhaben soll grundlegende Erkenntnisse zur Entstehung der Leberzirrhose liefern und verspricht einen Erkenntnisgewinn, der einen wichtgen Schritt in der Realisierung optimierterter Therapiekonzepte erwarten lässt. 
Wistar-Ratten werden 3x/Woche nach einer Kurznarkose mit Isofluran mit CCl4 begast um eine Leberzirrhose zu erzeugen. Zur HCC Induktion wird zusätzlich N-nitrosodiethylamin verwendet. CCl4 selbst wirkt sedativ, so dass hier von einer minimalen Belastung auszugehen ist. Bei der Organentnahme und Leberperfusion sterben die Tiere schmerzfrei nach Narkosierung mit Isofluran, Ketamin und Xylazin durch Entbluten. 
Ein in-vitro Modell ist für die Leberzirrhose nicht etabliert. Eine Leberzirrhose ist eine chronische Erkrankung, die über mehrere Monate durch Noxen entsteht und ist daher auf Tiermodelle beschränkt.Untersuchungen an HCC-Zelllinien wurden bereits durchgeführt und zeigen vielversprechende Effekte bei der Behandlung mit EP auf. Die Versuchsdurchführung im Tiermodell ist der nächste logische Schritt für den weiteren Erkentnisgewinn. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen bei der Entstehung der Leberzirrhose. Die minimal notwendige Tieranzahl wurde nach Konsultation eines Biostatistikers festgelegt um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in 2er Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nahrung und Trinkwasser versorgt. Die Behandlung der Ratten mit CCl4 und N-nitrosodiethylamin belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gering wie möglich gewählt. Im Fall von Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei getötet.  
