Vitamin D und Herzfunktion im Modelltier Maus
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind in den westlichen Industrienationen die häufigste Todesursache. Klassische Risikofaktoren sind Rauchen, Bluthochdruck und erhöhte Cholesterinkonzentrationen im Blut. Daneben scheint auch eine mangelnde Vitamin D-Versorgung ein Risikofaktor für Herz-Kreislauferkrankungen zu sein. Ein solcher Vitamin D-Mangel bzw. eine suboptimale Versorgung mit Vitamin D ist in der Bevölkerung weit verbreitet. Mehr als 65% der Bevölkerung sind davon betroffen.An spezifischen Mausmodellen konnten bereits Veränderungen des Herzens, in Form von vermehrten Ablagerungen im Bereich der Herzklappen, bei Vitamin D-Mangel beobachtet werden. Im geplanten Versuch soll nun untersucht werden, ob diese beobachteten Veränderungen tatsächlich die Herzfunktion und Herzleistung beeinträchtigen. Dazu soll die Herzfunktion der Mäuse mittels Ultraschall (Echokardiografie) untersucht werden.Die Daten dienen maßgeblich zur Einschätzung des gesundheitlichen Risikos eines Vitamin D-Defizits für die Herz-Kreislauf-Gesundheit. Sollte die Herzfunktion Vitamin D-Mangel als Folge der vermehrten Ablagerungen tatsächlich eingeschränkt sein, hat dies hohe Relevanz für die Einschätzung der Folgen eines Vitamin D-Mangels in Bezug auf das Risiko von kardiovaskulären Erkrankungen beim Menschen - insbesondere in Anbetracht der weiten Verbreitung eines Vitamin D-Mangels. Auch in Bezug auf die Planung weiterer Humanstudien zum Einfluss von Ernährung auf das kardiovaskuläre Risiko sind solche Daten unerlässlich.
Die Tiere weisen z.T. eine fehlende oder mangelnde Wirkung des Vitamin D auf. Durch eine entsprechende "Rescue"-Diät können die ungünstigen Auswirkungen des Fehlens der Vitamin D-Wirkung auf den Stoffwechsel abgefangen werden. Auch ein Vitamin D-Mangel wirkt sich laut früherer Studien nicht in sichtbaren Beeinträchtigungen der Tiere im geplanten Versuchszeitraum aus. An den Tieren soll zur Untersuchung der Herzfunktion eine Ultraschalluntersuchung durchgeführt werden. Dazu werden die Tiere mit Isofluran betäubt. Nach Beendigung der Untersuchung werden die Tiere noch in Narkose zur Organentnahme durch Dekapitieren getötet. Es wird ein geringer Schweregrad der Untersuchung erwartet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe (Beurteilung der Herzfunktion) sind vom intakten Gesamtorganismus und einem intakten Organ (Herz) abhängig. Nur mittels Zellkultur ist es nicht möglich, die Funktionsfähigkeit des Herzens zu untersuchen.
Die Zahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da gewisse Unterschiede von Maus zu Maus zu erwarten sind, wurde die Gruppengröße auf 14 Mäuse pro Gruppe festgesetzt.
Die geplanten Untersuchungen an den Tieren werden vollständig unter Narkose durchgeführt, so dass die Belastung für die Tiere im Sinne von Angst durch die ungewohnte Umgebung des Untersuchungsraumes, wenn überhaupt, nur sehr kurzfristig ist. Die Narkose wird nach Verbringung der Tiere in den Untersuchungsraum und Entnahme aus den Käfigen zügig und ohne Verzögerung eingeleitet.Die eingesetzten Tiere sind ein einmaliges ganz spezielles Modell für die geplanten Untersuchungen. Durch die Veränderung im Erbgut liegt bei den Tieren ein Vitamin D-Mangel bzw. eine Veranlagung zur Ausbildung von Atherosklerose vor. Deshalb kann kein anderes Modell für den verfolgten Zweck verwendet werden.
