Die Rolle von Molekülen der extrazellulären Matrix in Neuroplastizität
Im vorliegenden Projekt planen wir die Rolle verschiedener EZMs in intrinsischen, Hebb?schen und homöostatischen Formen der Neuroplastizität zu untersuchen und ihr regionales, zelluläres und subzelluläres Mitwirken sowie die zugrundeliegenden Mechanismen aufzuschlüsseln. Dieses Wissen soll dann dazu verwendet werden, die Neuroplastizität in akuten Hirnschnitten wiederherzustellen, die aus Mausmodellen für Demenz (transgene 5xFAD- und Granulin-defiziente Mäuse) hergestellt wurden.Untersuchungen zur Rolle von EZMs in synaptischen Funktionen sind, genau wie die Aufschlüsselung der nachgeschalteten Signalgebung der EZM-Modifikationen in spezifischen Neuronenarten (exitatorische Hauptneurone und inhibitorische GABAerge Interneurone) und Astrozyten, noch in ihrer Entstehung. Als Antwort auf Stimuli kann die homöostatische Plastizität nicht nur durch autonome Zellfunktionen hervorgerufen werden, sondern auch als Reorganisation eines gesamten neuronalen Netzwerkes. Wir glauben, dass die EZMs einen primären Kandidaten darstellen können, um individuelle zelluläre Geschehnisse in die Homöostase auf Netzwerkebene zu integrieren. Unsere geplanten Experimente sollen zur Klärung dieser Wissenslücken beitragen und sollen die fundamental Mechanismen, in welcher Art und Weise die einzelnen EZMs in die synaptische und homöostatische Plastizität involviert sind, enthüllen. Weiterhin möchten wir untersuchen, ob die EZMs die Neuroplastizität bei verschiedenen Hirnerkrankungen (z.B.Demez)verbessern können. 
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die intrahippokampale Injektionen Bildgebungsmethode ist gering. 
Wir verfügen über eine vieljährige Erfahrung mit Versuchstieren (Mäusen). Bei der Planung und Durchführung von Experimenten rechnen wir immer mit einer möglichst minimalen Tieranzahl.
Alle Versuchstiere werden in den speziell eingerichteten Räumlichkeiten untergebracht und nach Tierschutzgesetz in Gruppen gehalten und kontrolliert. Die Tierpfleger sind hoch qualifiziert und achten auf den allgemeinen Gesundheitszustand der Tiere, Futter - und Wasserversorgung, Gewicht und Hygienezustand. Im Falle einer offensichtlichen Beeinträchtigung, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bei den Mäusen handelt es sich zum Teil um einzigartige transgene Tiere, die nach einigen Monate eine Demenz-ähnliche Pathologie entwickeln.  Infolgedessen werden ihr Gedächtnis und kognitive Fähigkeiten beeinträchtigt. 
