Immunzellbeteiligung bei Infektionen in der Schwangerschaft
Ziel dieser Versuche ist es, weitere Erkenntnisse über die Beteiligung von spezifischen Immunzellen und deren Zytokine bei von zu intrauterinem fetalen Tod (IFT) oder zur Frühgeburt (PTB) führenden Infektionen in der Schwangerschaft zu erlangen. Mit Hilfe von Untersuchungen Endotoxin-induzierter Infektionen im Mausmodell möchten wir die zu Grunde liegenden Mechanismen dieser Schwangerschaftskomplikationen aufdecken. Ziel ist es, die im Mausmodell gewonnenen Erkenntnisse für mögliche Therapien beim Menschen mit den beschriebenen Komplikationen anzuwenden.
Alle durchzuführenden Behandlungen stellen nur einen geringen Belastungsgrad für die Mäuse dar. Im Vorversuch zur Etablierung des Infektionsmodells wird die optimale Endotoxinkonzentration für die späteren Hauptversuche ermittelt. Die verwendeten LPS-Konzentrationen befinden sich mehr als 25-fach unter der LD100-Konzentration. Alle Tiere werden am Ende der Versuche - größenteils sogar unter Narkose - tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet.
Entsprechende Zellkulturverfahren sind nicht bekannt und die Abläufe sind vom intaktem Organismus abhängig.
Die angegebene Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und wird unter Beachtung der Biostatistik so gering wie möglich gehalten. Sollte sich im Verlauf der experimentellen Durchführung und statistischer Zwischenauswertungen zeigen, dass die gewonnenen Ergebnisse mit weniger Tieren statistisch signifikant abgesichert werden können, werden selbstverständlich nicht alle Versuchstiere eingesetzt.
Die erforderliche Dosis wird auf das Minimalste reduziert, bei dem das Versuchsziel erhalten bleibt. Das Infektionsmodell ist in seiner Ausprägung als mild zu bezeichnen. Sollte sich die Belastung der Tiere wider Erwarten in Richtung mittelgradig verschieben, wird der Versuch sofort abgebrochen. Gesundheitskontrollen sowie die Einhaltung klarer Abbruchkriterien durch den Experimentator sind gegeben.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Spielzeug versorgt.
