Identifikation von Biosignaturen von Lupinen- versus Fleischprotein
Obgleich es viele Untersuchungen gibt, die gezeigt haben, dass Lupinenproteine im Vergleich zu Milchproteinen eine cholesterinsenkende Wirkung aufweisen, weiß man praktisch nichts zu den Veränderungen im Metabolitenprofil, wenn Eiweiße aus der Lupine anstelle von Fleischproteinen verwendet werden. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es daher, das Metabolitenprofil in Abhängigkeit der Aufnahme von Proteinen aus Fleisch oder Lupine miteinander zu vergleichen.Entsprechende Metabolitenanalysen haben nicht nur den Vorteil, einen umfassenderen Einblick in die gesundheitlichen Wirkungen des Lupinenproteins zu erhalten, sondern auch mögliche Biomarker für den Verzehr des jeweiligen Proteins zu identifizieren. Mit der Identifizierung spezifischer Biomarker könnte man in größeren Kohortenstudien viel einfacher und genauer Assoziationen zwischen verschiedenen Nahrungsproteinen und kardiovaskulären Erkrankungen prüfen.  Hierzu soll eine Studie am Modelltier Schwein durchgeführt werden. 
Die Tiere werden einzeln in Buchten  gehalten. Es wird eine mittlere Belastung auf Grund der Haltung erwartet. Nach 0 und 28 Tagen sollen je Schwein ca. 4 ml Blut aus der V. jugularis durch den zuständigen Tierarzt entnommen werden. Die Belastung des Tieres ist als gering einzustufen. Am Ende des Versuches wird von den Tieren eine Harnprobe (Spontanharn) aufgefangen. Die Tiere gelangen nach Versuchsende nicht in die Nahrungskette und werden nach Tötung durch die Firma Secanim entsorgt.
Das Schwein als Modelltier für humane Ernährungsstudien eignet sich hervorragend, da hier Diäten mit hohen Anteilen der zu prüfenden Nahrungsproteine über einen längeren Zeitraum eingesetzt werden können und die Futteraufnahme vergleichbar gestaltet werden kann. In dem vom BMBF bewillig-ten Projekt NutriCard haben die Gutachter einen entsprechenden Fütterungsversuch am Schwein empfohlen. 
Die Tierzahl wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da zwischen den individuellen Tieren Unterschiede erwartet werden, wurden die Gruppengröße auf 15 Schweine por Gruppe festgesetzt.
Die Belastung für die Tiere wurde auf ein Miminum begrenzt. Da in diesem Versuch die individualisierte Erfassung der Futteraufnahme von zentraler Bedeutung ist, ist die Einzelhaltung der Tiere unerlässlich. Die einzelnen Buchten sind jedoch lediglich durch Gitterstäbe getrennt, sodass sowohl Sicht- als auch Körperkontakt, v.a. im Kopfbereich möglich ist. 
