DNA-Schäden in Neuronen
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, zu verstehen, wie DNA-Schäden, die die Hauptursache für Alterungsprozesse sind, sich in den Neuronen des Zentralnervensystems auswirken, die für die Regulation der Energiegleichgewichts und des Zuckerstoffwechsels zuständig sind. Dazu werden genetisch veränderte Mäuse, denen in genau diesen Neuronen ein DNA-Reparatursystem fehlt, im Hinblick auf Änderungen ihres Stoffwechsels und ihrer neuronalen Aktivität untersucht. Angesichts der Tatsache, dass weltweit der Anteil an alten Menschen dramatisch ansteigt, sind solche Versuche, deren Ziel das genaue Verständnis Alterns-abhängiger Erkrankungen ist, unabdingbar, um neue Ziele für die Therapie und Prävention solcher Erkrankungen zu finden.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel zu untersuchen, zum anderen durch eine mehrtägige Trennung von der sozialen Gruppe. Mittlere Belastungen resultieren aus operativen Eingriffen unter Narkose und mehrerer aufeinander folgender Blutabnahmen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit Alterungsprozessen insbesondere im Hinblick auf bestimmte Neuronen, die im Zentralnervensystem das Energiegleichgewicht und den Zuckerstoffwechsel in peripheren Organen regulieren. Die Untersuchung des Einflusses der Aktivität dieser Neurone auf unterschiedliche Organe und Gewebe  kann nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Tierversuche sind daher nicht zu vermeiden.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Die detaillierte Analyse des Zuckerstoffwechsels, die einen operativen Eingriff beinhaltet, wird nur durchgeführt, wenn in den vorhergehenden Untersuchungen des Zuckerstoffwechsels Änderungen entdeckt werden.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Eingriffe dauert nur kurzzeitig. Für den operativen Eingriff an Tieren  ist eine Inhalationsnarkose vorgesehen, zudem erfolgt die Schmerzbehandlung durch die Gabe eines entsprechend modifizierten Futters. Somit werden Injektionen zur Narkose und Schmerzbehandlung, die in früheren Protokollen notwendig waren, vermieden.
