PDGF-B/PDGFRß und glomeruläre Reparatur
Erkrankungen der Niere beim Menschen sind in vielen Fällen nicht oder nicht zufriedenstellend behandelbar und können im Verlauf zum endgültigen Nierenversagen mit der Notwendigkeit einer Dialysebehandlung (Blutwäsche) führen.Bis heute gibt es für den Großteil aller Nierenerkrankungen des Menschen keine spezifischen Therapien. Dies liegt einerseits an teilweise nicht ausreichend bekannten Mechanismen in der Niere, andererseits aber auch an fehlenden spezifischen Möglichkeiten zum therapeutischen Eingriff.Die vorgesehenen Versuche beschäftigen sich mit der Rolle des PDGF/PDGFR Systems für die Reparatur des geschädigten Mesangiums. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen dazu beitragen die grundlegenden Mechanismen der Nierenregeneration besser zu verstehen. Das übergeordnete Ziel ist die Entwicklung neuer therapeutischer Möglichkeiten bei schwer therapierbaren Nierenerkrankungen des Menschen.
Durch Spritzen eines schädlichen Stoffes wird künstlich der Zustand einer akuten Nierenentzündung erzeugt. Zwei Tage nach der Induktion der Nierenentzündung erfolgt in Vollnarkose die Entfernung einer Niere. Da die Nierenfunktion nur teilweise eingeschränkt wird, sind die Tiere subjektiv wenig beeinträchtigt. In den ersten Tagen nach der Operation haben die Tiere mäßige Schmerzen, welche mit Schmerzmitteln gelindert werden. Sie erholen sich jedoch in der Regel sehr rasch wieder. Am Ende des Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung in Narkose. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet (entspricht Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU).
Die Niere ist ein kompliziert aufgebautes Organ, dessen Funktion durch das genaue Zusammenspiel vieler verschiedener Zellen entsteht. Dieses komplexe und genau abgestimmte System lässt sich an einzelnen Zellen in der Zellkultur nicht nachahmen, ebenso wenig z.B. in Computersimulationen. Nur in einem lebenden Organismus können Krankheits- und Heilungsvorgänge in ihrem zeitlichen Verlauf dargestellt werden und auch nur hier kann der Einfluss eines Medikamentes auf diese Vorgänge untersucht werden. Daher kann auf den Einsatz von Versuchstieren nicht verzichtet werden.
Bei der Planung von Versuchen wird auf der Basis unserer Erfahrung mit ähnlichen Tierversuchen möglichst genau berechnet, wie viele Tiere notwendig sind, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Für die Versuchsplanung wurde eine statistische Beratung in Anspruch genommen.
Bei operativen Eingriffen wird intraoperativ ein Schmerzmittel (Buprenorphin in einer Dosis von 0,05-0,1mg/kg [Maus] Körpergewicht) appliziert (Halbwertszeit 2-3h, Wirkdauer über Metabolite ca. 22-25h), sodass beim Aufwachen aus der Narkose eine ausreichende Analgesie gewährleistet ist. Zeigen die Tiere auch am Tag nach der Operation noch Zeichen von Schmerzen (z.B. gesträubtes Fell, gekrümmte Haltung), wird das Schmerzmittel erneut appliziert. Die maximale vorgesehene Belastung in diesem Antrag ist "mittel" für höchstens 24 Stunden.
