Scrapie-infizierte Maushirne/ex vivo Kultur Vergl.
Durch Protein-Fehlfaltung induzierte neurodegenerative Erkrankungen führen weltweit zu großem Leid und Belastung des Gesundheitswesens. Die verschiedenen Krankheiten wie Alzheimer, Parkinson und Creutzfeld-Jakob teilen grundlegende Eigenschaften, die Aggregation von fehlgefalteten Proteinen, synaptische Degeneration und Gliose. Es gibt keine Heilung. Ein großes Hindernis ist das Testen von Therapien im Kontext mit Gehirngewebe. Wir vermuten, dieses Hindernis kann durch Therapie-Tests in kultivierten Hirnschnitten reduziert werden.  Wir arbeiten als Modell mit kultivierten Maus-Hirnschnitten, die mit Maus-adaptierten Prionen infiziert wurden, eine Gruppe von neurodegenerativen Erkrankungen, die Menschen und Tiere befallen.  Jedoch fehlt ein systematischer Vergleich des Krankheitsverlaufs eines  intakten Gehirns und eines kultivierten Hirnschnitts. Wir möchten daher eine Vergleichsstudie in Mausgehirnen und kultivierten Hirnschnitten zu verschiedenen Stadien des Krankheitsverlaufes unter Verwendung modernster ?next generation sequencing? Technologie (RNA-Seq) durchführen. Die Ergebnisse werden Gemeinsamkeiten und Unterschiede in den beiden Modellen detektieren und ermöglichen es, geeignete Biomarker für zukünftige therapeutische Tests zu identifizieren. Sowohl an neurodegenerativen Erkrankungen Leidende, als auch deren Pfleger und Angehörige werden stark durch neue Therapien profitieren. Tiere wie Rinder, Schafe und Hirsche können präventiv vor Krankheiten geschützt werden.
Unsere Mausmodelle zeigen frühestens 18 Wochen nach Infektion Symptome einer Erkrankung. In dieser Studie werden die Mäuse zu diesem frühesten Krankheitsstadium getötet. Zu dieser Zeit spüren die Mäuse keine Auswirkungen der Krankheit, sie bewegen sich, essen und trinken normal. Aber das Gehirn zeigt bereits eine erhebliche Veränderung der Genexpression. Das Injektionsvolumen wird gering gehalten, aber nicht so gering, dass eine stereotaktische Injektion mit höherer Belastung der Tiere notwendig wäre. Potentiellem Wundschmerz wird durch Analgesie vor und an drei Tagen nach der intrakraniellen Injektion entgegengewirkt. Der Schweregrad der Belastung kann als gering eingestuft werden.
Zwei Merkmale neurodegenerativer Erkrankungen, 1. die Interaktion verschiedener Zelltypen und 2. die Tatsache, dass nur eine Subpopulation von Nervenzellen betroffen ist, können nicht angemessen in kultivierten Zellen untersucht werden. Allerdings könnten diese Merkmale ausreichend gut in kultivierten Hirnschnitten untersucht werden, was durch diese Studie herausgefunden werden soll. Ein positives Ergebnis könnte daher zur Vermeidung von Tierversuchen durch mögliche Ersetzung durch Nutzung von kultivierten Hirnschnitten führen.
Die gewünschte Anzahl von Tieren ist erforderlich, um die Krankheit angemessen zu untersuchen. Sowohl um den Krankheitsverlauf zu verschiedenen Zeitpunkten zu analysieren, als auch um eine ausreichende Probenanzahl zu haben, um geringe Unterschiede zwischen verschiedenen Mäusen statistisch zu eliminieren. Die Anzahl der Versuchstiere wird jedoch so gering wie möglich  gehalten,  da sehr geringe Unterschiede in den Krankheitsmechanismen als nicht wichtig betrachtet werden und somit keine statistische Signifikanz erfordern.
Während der Injektion sind die Mäuse anästhesiert und erhalten die Tage nach Injektion Analgetika. Die Mäuse werden zum frühesten Stadium der Erkrankung getötet, um das Leiden gering zu halten. Dieses Stadium ermöglicht aber bereits eine Analyse der Erkrankung. Mausmodelle werden genutzt, da sie in der Prionen-Forschung weitläufig und intensiv verwendet werden und die Injektion von infektiösem Hirnhomogenat einen schnellen und zeitlich einheitlichen Krankheitsverlauf generiert. Säugetiere werden verwendet, da die Untersuchung einer komplexen neurodegenerativen Erkrankung in Modellen mit geringerer neuronaler Komplexität nicht sinnvoll wäre.
