Toleranz-Induktion zur Therapie des PV
Pemphigus vulgaris (PV) ist eine schwere Autoimmunerkrankung der Haut und Schleimhäute, bei der sich das Immunsystem gegen körpereigene Strukturen (sog. Autoantigene)richtet. Die derzeitge Therapie des PV beruht auf der langfristigen Gabe von stark immunsuppressiven Medikamenten, wie hochdosiertem Kortison, welche bei längerfristiger, systemischer Gabe mit deutlichen Nebenwirkungen und erheblichen Begleiterkrankungen verbunden sind. Spezifische Therapiekonzepte stehen bis heute nicht zur Verfügung. Daher besteht eine hohe Dringlichkeit, innovative, spezifischere Therapieverfahren für die Behandlung dieser Patienten zu entwickeln. Ein entsprechender Behandlungsansatz für den PV, der in Zukunft auf den Patienten übertragbar sein soll, zielt darauf ab, die immunologische Toleranz gegenüber den Autoantigenen wieder herzustellen, vgl. mit dem Ansatz der "spezifischen Immuntherapie" bei allergischen Erkrankungen.Dieser Toleranz erzeugende Therapieasatz zeigte bereits vielversprechende Ergebnisse in Tiermodellen für andere Autoimmunerkrankungen, und wurde kürzlich erstmals auch in einer Phase I-Studie bei Patienten mit einer anderen Autoimmunerkrankung klinisch angewendet. Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens werden einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung spezifischer Behandlungsmethoden für PV Patienten leisten. Das Vorhaben stellt die "proof-of-concept"-Studie für eine bereits geplante Phase-I-Studie in PV Patienten dar.  
Zur Toleranzinduktion werden den Mäusen einmalig bestimmte modifizierte Zellen in die Schwanzvene injiziert; nach einem etablierten Protokoll erfolgen dann dreimalige Injektionen des Antigens in das Bauchfell zu Immunisierungszwecken. Die jeweiligen Injektionen werden vom Tier kurzfristig als schmerzhaft empfunden, verursachen aber keine weiteren Schäden bzw. gesundheitliche Belastungen. Blutentnahmen erfolgen über die Kiefervene und stellen eine kurzfristige schmerzhafte Belastung für die Mäuse dar; die Eingriffe erfordern keine Betäubung. Während des ganzen Versuchsvorhabens, sind die Tiere in ihren Lebensbedingungen nicht eingeschränkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad der Belastung erwartet.
In in-vitro-Systemen (Ersatz-Systeme außerhalb eines lebenden Organismus) können nur einige Vorgänge des sehr komplexen Immunsystems "nachgeahmt" bzw. spezifische Fragestellungen isoliert betrachtet werden. Nicht untersucht werden können z.B.die Entstehung von spezifischen Antikörpern. Hierzu sind Bedingungen notwendig, die nur in einem lebenden Organismus vorherrschen. Nur in einem in-vivo-Modell können die unterschiedlichen Bestandteile des Immunsystems auf physiologische Weise miteinander in Interaktion treten. Die Überprüfung der Wirksamkeit der oben beschriebenen Therapie kann aus diesem Grund ausschließlich in einem  Organismus nachgewiesen werden und wäre somit auch der erste präklinische Schritt und die notwendige Voraussetzung für den späteren Einsatz der Behandlung beim Menschen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere basiert auf statistischen Berechnungen, die es uns ermöglichen, gerade so viele Tiere für die Studie zu verwenden, um  ein statistisch aussagekräftiges und verwertbares Ergebnis zu ermöglichen. Es handelt sich somit nach biometrischer Kalkulation um die geringst mögliche Anzahl an Versuchstieren. 
Die Eingriffe und Maßnahmen, die an den Versuchstieren durchgeführt werden, sind etabliert und so gewählt, dass die Belastung und Schmerzen für die Tiere minimiert werden. Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen in Gruppen gehalten. Die Pflege und Betreuung der Tiere umfasst eine regelmäßige Beobachtung und klinische Kontrollen; die Fütterung sowie die allgemeine Versorgung der Tiere erfolgt durch geschultes Personal. Sollten die Tiere im Laufe der Untersuchen Beschwerden, z.B. durch Infektionen oder Entzündungen, zeigen, können diese Symptome umgehend wahrgenommen werden und die Tiere ggf.vorzeitig schmerzfrei getötet werden. Ein alternatives Tiermodell für diese Erkrankung steht nicht zur Verfügung.
