Verträglichkeit entzündungshemmender Wirkstoffe
Der TNF-Rezeptor-1-Signalweg ist ein Hauptmediater der pathophysiologischen Wirkung von TNF, und stellt daher einen vielversprechenden Ansatz zur Behandlung verschiedener Autoimmun- und entzündlichen Erkrankungen dar. Zudem kann TNF über den TNF-Rezeptor-2 die Geweberegeneration fördern. Moleküle, die die TNF-Signaltransduktion gezielt modulieren könnten somit bei verschiedenen Autoimmun- und degenerativen Erkrankungen therapeutisch Wirksam sein. Das hier vorgeschlagene Vorhaben hat zum Ziel, die Verträglichkeit, Nebenwirkungen und Dosierungen von neu entwickelten TNF-Signaltransduktion modulierenden Molekülen zu hinterfragen und damit die Voraussetzung zu schaffen, um klinische Studien zu beginnen.
Die Versuche führen zu einer kurzeitigen geringen Belastung der Tiere durch Injektionen und einer mittleren Belastung durch die Blutentnahmen. Durch die Verabreichung der Wirkstoffe kann es zur Aktivierung des Immunsystems führen welches eine geringe Belastung darstellt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Die Verträglichkeit der neu entwickelten Moleküle müssen nach intensiver Charakterisierung in Zellkultur im intakten Organismus untersucht werden, um den Effekt des kompletten Immunsystems sowie pharmakokinetischer Eigenschaften zu berücksichtigen. Diese Versuche bilden die Grundlage einer weiteren Evaluation in prä-klinischen Krankheitsmodellen.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Das Immunsystem von Mensch und Maus sind sich funktionell und anatomisch sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
