Immunregulation
Der TNF-Rezeptor-1-Signalweg ist ein Hauptmediater der pathophysiologischen Wirkung von TNF, und stellt daher einen vielversprechenden Ansatz zur Behandlung verschiedener Autoimmun- und entzündlichen Erkraknungen dar. Der Tumornekrosefaktor Rezeptor 2 (TNFR2) hingegen spielt eine wichtige Rolle bei der Immunregulation und trägt zur Gewebe-Homöostase und -Regeneration bei. Die selektive Aktivierung des TNFR2 Signalwegs über rezeptorspezifische Agonisten scheint deshalb ein interessantes neues therapeutisches Wirkprinzip zu sein. Ziel dieses Projektes ist die Rolle des TNFR2 in einem Maus-Modell der Hepatitis zu untersuchen. Die Ergebnisse dieses Forschungsvorhabens werden unser Verständnis über die Mechanismen der TNFR2-vermittelten Geweberegeneration und Immunmodulation erweitern und es werden sich direkte Auswirkungen mögliche therapeutische Anwendungen herleiten lassen. 
Die Induktion der Hepatitis führt wie beim Menschen zu einer Entzündungsreaktion und zu Schädigungen in der Leber, die eine mittlere Belastung darstellt. Diese Symptomatik soll durch die Behandlung gemildert werden. Die Symptomatik/Belastung der Tiere wird mittels genau definierter Parameter charakterisiert und täglich kontrolliert. Zum Schutz der Tiere sind strikte Abbruchkriterien definiert. Die Verabreichung der Wirkstoffe stellt eine geringe Belastung dar, die Blutentnahme eine mittlere Belastung. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Die Ausbildung der Symptomatik der Hepatitis sowie ihre therapeutische Intervention können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Das Immunsystem von Mensch und Maus sind sich funktionell und anatomisch sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
