Immunmodulierende Melanomtherapien
Derzeit gibt es keine erfolgreiche Langzeittherapie für Melanompatienten im fernmetastasierten Stadium, da es häufig zur Entwicklung einer spezifischen Toleranz des patienten-eigenen Immunsystems gegenüber dem Tumor kommt. Somit wird der Tumor vom Immunsystem nicht mehr als ?fremd? erkannt. Therapien die zu einer Aktivierung des Immunsystems führen zeigen erste Erfolge, die Ansprechrate liegt jedoch nur bei ca. 20% und die zugrunde liegenden  molekularen Mechanismen sind derzeit unklar. Die Entschlüsselung dieser Mechansimen kann zur Optimierung der Therapie des fernmetastasierten Melanoms führen. Daher sollen im dargelegten Versuchsvorhaben folgende Fragen beantwortet werden: 1) (Wie) unterscheiden sich die molekularen Mechanismen der Metastasierungsprozesse von Zellen aus Primärtumoren und den daraus resultierenden Organmetastasen? und 2) (Wie) verändern sich die Tumorgrößen und die Metastasierungsprofile unter Anwendung immunmodulierende Therapien. Die Beantwortung dieser Fragen wird Erkentnisse darüber bringen, wie die Erfolgsraten der Immuntherapien, durch die Identifizierung neuer targets verbessert werden können. 
Die Injektion der Tumorzellen führt zur Bildung kutaner Tumore und vorraussichtlich zur Bildung von Metastasen. Der Verlauf des Tumorwachstums wird täglich dokumentiert. Die Anwendung der Immuntherapie soll zu einer verminderten Tumorentwicklung und -metastasierung beitragen. Bei über das beantragte Maß hinausgehender Belastung (siehe Abbruchkiriterien) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Zusammenfassend schätzen wir die Gesamtbelastung der Tiere als mittel ein.Die Organentnahme erfolgt p.m..
Um die Komplexität der Tumorentstehung, Versorgung und Metastasierung zu verstehen, sind in vivo Experimente unerlässlich, da diese Prozesse massgebend durch Zellen des Immunsystems beeinflusst werden. Insbesondere die Anwendung innovativer Therapieansätze, welche den Einfluss des Immunsystems auf Tumorwachstum und Metastasierung des malignen Melanoms zum Ziel haben, können aufgrund der Komplexität der Prozesse nur in vivo durchgeführt werden.
Ein Anschlagen der Immuntherapie wird anhand folgender Parameter gemessen:Verminderte Größe des Primärtumors sowie eine Reduktion der Metastasenlast in den Organen (primär Lunge). Die Planung der Versuchstierzahlen wurden für jedes Therapeutikum mittels G*Power 3.1 durchgeführt(screen shot der Analysen liegt bei). Dadurch wird eine Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß gewährleistet. 
Die Datenbank AnimAlt-ZEBET wurde zur Recherche von Alternativmethoden verwendet, ergab für die hier gestellten Fragen jedoch keine Alternativen. Somit ist der Einsatz von Mäusen als Versuchstiere leider nicht zu vermeiden. Die Versuchsiere werden engmaschig beobachtet und es gelten strenge Abbruchkriterien, so dass stark betroffene Tiere schmerzfrei getötet werden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. 
