Verhalten Stabilin knockout Mäuse
Psychiatrische Erkrankungen gehören zu den häufigsten und den am stärksten wachsenden Gesundheitsproblemen unserer Gesellschaft. Laut einer Vorhersage der Weltgesundheitsorganisation (WHO) werden im Jahr 2020 psychiatrische Erkrankungen die zweithäufigste Ursache für krankheitsbedingte Berufsunfähigkeiten darstellen. Zwar gibt es zu deren Behandlung Medikamente. Diese haben jedoch bei einem erheblicher Anteil von Patienten keine ausreichende Wirkung. Zudem haben die Arzneimittel Nebenwirkungen, die einen gewissen Teil von Patienten dazu bewegen, die nötige Therapie abzubrechen.Trotz der großen Bedeutung der psychiatrischen Erkrankungen sind die molekularen Ursachen, die zur Ausbildung der Symptome dieser Krankheiten führen, immer noch nicht hinreichend erforscht. Vor kurzem konnte jedoch durch eine epidemiologische Studie gezeigt werden, dass bei Patienten, die unter einer bipolaren Erkrankung leiden, die Produktion bestimmter Gene verändert ist. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir nun Mäuse verhaltensbiologisch untersuchen, in denen die Produktion von einem dieser Gene (Stabilin1) entsprechend verändert ist. Sollten bei den Tieren psychiatrie- relevante Verhaltensmuster nachgewiesen lassen, wäre dies ein völlig neuer Ansatz zur Entwicklung von Behandlungsmöglichkeiten für diese Erkrankungen.
Da die direkte Befragung der Tiere nach ihrem Empfinden nicht möglich ist, müssen psychologische Tests mit den Tieren durchgeführt werden, um somit Anhaltspunkte für ein verändertes Verhalten der Tiere zu ermitteln. 80% der hier angewendeten Verhaltenstests sind keine oder nur eine geringe Belastung für die Tiere. 20% der Verhaltenstests (8) sind für die Tiere eine mittlere Belastung, die jedoch nur kurzzeitig sind und bei den Tieren keine Beeinträchtigungen hinterlassen. Zudem haben die Tiere nach jedem dieser Tests mit mittlerer Belastung eine Erholungspause von mindestens 2 Tagen. 
Psychiatrie-relevanten Verhaltensmuster können nur in lebendigen Tieren untersucht werden. Es besteht zwar die Möglichkeit, Kulturen von Nervenzellen mit dem entsprechenden Gendefekt zu untersuchen. Allerdings ist es dann nicht möglich, eine Aussage zu treffen, ob die veränderten Eigenschaften der Zellen eine Auswirkung auf das Verhalten des Tieres haben. Bei Menschen verbietet sich die Einführung von Gendefekten ins Erbgut.
Bei der Auswahl der Verhaltenstest in den hier verwendeten Versuchsreihen wurde darauf geachtet, dass für jedes Symptom/Verhalten, das hier überprüft  werden soll, diejenigen Tests verwendet werden, die für die Tiere die geringste Belastung sind. Auch werden nur die absolut notwendige Anzahl an Tests durchgeführt, um das Auftreten eines Symptoms/Verhaltens zu sichern. Zudem wurden biostatistische Verfahren eingesetzt, um die Anzahl der Tiere pro Versuchsgruppe auf ein Minimum zu reduzieren. 
Durch den Besuch von internationalen Kongressen, das kontinuierliche Lesen der einschlägigen wissenschaftlichen Literatur und den Austausch mit Kollegen sind wir stets auf dem neusten Stand, was die Entwicklung von Verhaltenstests angeht. Sobald Tests bekannt sind, die eine noch geringere Belastung für die Tiere sind als die bisher verwendeten werden diese selbstverständlich ersetzt. Auch wird nach Tests kontinuierlich Ausschau gehalten, in denen weniger Tiere pro Gruppe benötigt werden, um die Verhaltensmuster zu sichern, was langfristig zur Reduktion der Gruppengrößen führen kann. 
