Funktion rhythmischer Hirnaktivitäten
Eine zentrale Frage in den Neurowissenschaften ist: Wie wird Information im Gehirn prozessiert, kodiert und abgerufen, um ein Gedächtnis zu ermöglichen? Im Speziellen: Welche zellulären Mechanismen liegen der Informationsprozessierung im Gehirn zu Grunde? Welche Vorgänge sind verändert und lösen neurologische Erkrankungen aus? Das Gedächtnis ist die fundamentalste Kapazität des Menschen. Es ermöglicht uns in dieser modernen Gesellschaft zu leben und einen Beitrag zu dessen Weiterentwicklung zu leisten. Gedächtnisdefizite sind somit die verheerendsten Folgen einer Gehirnfehlfunktion wie sie z. B. bei verschiedenen neurologischen Erkrankungen wie Epilepsie, Alzheimer und Schizophrenie auftreten. Um eines Tages in der Lage zu sein diese Defizite zu kompensieren, müssen wir zunächst verstanden haben wie Information im Kortex prozessiert wird und welche Mechanismen kognitiven Fehlfunktionen zu Grunde liegen. In diesem Projekt soll die Funktion verschiedener Typen von Nervenzellen als auch Nervenzellverbände in der Verarbeitung von Information untersucht werden. Des Weiteren soll in Modellsystemen bestimmter mentaler Erkrankungen untersucht werden welche Funktionen verändert sind und wie diese Änderungen zu kognitiven Defiziten führen könnten.
Geringe Belastung: Narkose für die Anbringung des drahtlosen Verstärkers (einmalig).Geringe Belastung: Subkutane Injektion von Temgesic zur Schmerzlinderung. Geringe Belastung: Kurzfristige Isolation der Tiere nach der Operation (1-2 Tage), um gegenseitige Verletzungen der Tiere nach der Operation zu verhindern. Mittlere Belastung: Chirurgische Eingriffe (Insertion von Optroden, Tetroden, Silkonsonden), Virusinjetionen unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln (einmalig).Mittlere// Belastung: Verhaltensversuche. T-Maze, Morrison Water Maze, Tail-suspension-Test, radial arm maze (mehrmalige Anwendung). Am Ende der Versuchsreihe werden alle Mäuse getötet. Zusammenfassend, wird der Grad der Belastung als gering bis mittel nach 2010/63/EU beurteilt.  
Mäuse als Mammalier weisen ein Zentralnervensystem auf, dass in seiner Anatomie und Funktion dem der Menschen sehr ähnlich ist. Sie dienen daher als Modellsystem für Untersuchungen der Funktion und Fehlfunktion des Gehirns. Auf den Einsatz von Mäusen kann für die genannten Untersuchungen nicht verzichtet werden, da es bisher keinen nutzbaren Ersatz für Neuronverbände gibt, die kognitive Funktion annähernd abbilden könnten.
Wir verwenden Mäuse in der geringsten Anzahl für die Zucht und Studie. Wir verwenden transgene Mäuse in denen Cre-Rekombinase unter der Kontrolle von Neurontyp-spezifischen Promotoren expremiert wird. Wir injizieren Viren die im Anschluss Fluoreszenzmarker oder durch Licht aktivierbare Proteine expremieren und zwar nur in den Neuronen die Cre-Rekombinase aufweisen. Damit erhöhen wir die Idntifizierwarscheinlichkeit der Neurontypen und reduzieren gleichzeitig die benötigte Tieranzahl. 
Wir setzen gezielt transgene Mäuse ein (Cre-Recombinase), um die Identifizierung bestimmter Neurontypen zu verbessern und damit die Anzahl der notwendigen Tiere zu reduzieren die notwndig wären um diesen Neurontyp im Gehrin zu finden. Nach einer Operation werden Tiere nur für kurze Zeit zur Erholung einzeln gehalten, da es sich um soziale Lebewesen handelt. 
