Implantation einer neuartigen Gefäßprothese
Das Ziel des Versuchsvorhabends ist die Erprobung einer neuartigen Gefäßprothese zur Behandlung von Gefäßengstellen. Gefäßengstellen sind beim Menschen eine der häufigsten Ursachen von Schlaganfällen und führen damit zu dauerhafter schwerer Behinderung oder zum Tod. Das Projekt hat zum Ziel, die Effektivität einer vollkommen neuartig konzipierten Gefäßprothese zur Behandlung solcher Gefäßengstellen zu untersuchen. Dadurch könnte in Zukunft die Behandlung und Vorbeugung von Schlaganfällen beim Menschen deutlich verbessert werden.
Es ist eine geringe Belastung der Tiere während der Einleitung der Narkose zu erwarten. Da sämtliche Eingriffe, Manipulationen und Untersuchungen in Vollnarkose durchgeführt werden, werden hierdurch unmittelbar keine zusätzlichen Belastungen für die Tiere erwartet. Jeweils nach den operativen Eingriffen können Schmerzen auftreten, die durch die Gabe von Medikamenten minimiert werden. Bei vergleichbaren Operationen am Menschen werden im Allgemeinen kaum Schmerzen berichtet, die nur bei Bedarf mit Medikamenten behandelt werden. 
Es exisitert bislang kein tierversuchsfreies Modell zur Nachbildung der Einsetzung und Einheilung von Gefäßprothesen in einer Blutgefäß. Bevor die neuartige Gefäßprothese an Menschen getestet werden kann, muss im Tierversuch überprüft werden, ob das Implantat zur Beseitigung von Gefäßengstellen geeignet ist.
Es werden pro Versuchstier mehrere Gefäßprothesen implantiert, um die Gesamtzahl der Versuchstiere zu minimieren. Um eine Aussage über die Effektivität des Implantats treffen zu können, ist eine Mindestanzahl von Versuchstieren erforderlch.
Durch die Verwendung einer Narkose werden Schmerzen und Leiden während des Einbringens der Gefäßprothesen ausgeschaltet. In den Tagen nach der Operation evtl. auftretenden Schmerzen wird durch die Gabe von Medikamenten vorgebeugt. Für eine Überprüfung der Gefäßprothese ist ein dem Menschen ähnliches Blutgefäßsystem erforderlich, sodass dass Kaninchen ein geeignetes Modell darstellt.
