Rifaximin Effekt auf das Renin-Angiotensin-System
Die Erkrankung der Leberfibrose endet ohne Spenderleber zu 85% tötlich, meist aufgrund der portalen Hypertonie. Das Renin-Angiotensin-System ist an der Entwicklung der Leberfibrose maßgeblich beteiligt und dessen Rezeptoren wirken profibrotisch (AT1R, CB2R, beta Arrestin2) oder antifibrotisch (MrgDR, CB1R). In den entsprechenden knockout Mausmodellen (AT1R-/-, MrgDR-/-, betaArr2-/-, CB1R-/-, CB2R-/-) sollen die genauen pro- und antifibrotischen Signalwege aufgeklärt werden. Da die Gallengangsligatur, die CCl4-Intoxication, die nicht alkoholische Steatose und die alkoholische Steatose unterschiedliche Fibrosearten und Krankheitsverläufe in der Leberfibrose dasstellen, sollen diese Fibrosearten in allen Knockout Mäusen erzeugt werden und mit wt Kontrollem verglichen werden. Das bei der spontanen Peritonitis (ensteht meist bei Leberfibrose) verwendete Breitbandantibiotikum Rifaximin soll in den Knockout Mäusen als antibakterielle Therapie und ebenso dessen Nebeneffkte beim Fehlen der zu untersuchenden Rezeptoren erforscht werden. Die wichtigsten Leberzellen (HSC, Hepatozyten, Kupfferzellen und LSEC) werden in den beantragten Knockout Modellen in vitro untersucht. In vivo sollen die portal Drücke, physiologische Werte, Gewichte, die Hämodynamik und die Phänotypen der knockout Mäuse erfasst werden und mit wt Tieren verglichen werden. In der Leberfibrose ist die Erforschung der genauen Signalwege unerlässlich, um mögliche Therpapien zu entwickeln.
Keine VerhaltensbeeinträchtigendeBelastungen werdenn den Versuchsmäusen zugemutet. Das Fibrosemodell der CCl4-Intoxikation stellt eine mäßige Belastung dar, ohne Erwartung von Todesfällen. Die Gallengangsligatur, sowie die sham-Operation finden in Narkose statt und stellen somit eine geringe Belastung dar. Durch die Induktion der NASH, durch Westerndiät und MCD Diät, sowie durch die Induktion der ASH durch 16% Ethanol im Trinkwasser, oder durch die flüssige Ernährung durch die Lieber DeCarli Diät stellen keine Belastungen der Versuchstiere dar, da alle notwendigen Ernährungsstoffe zur Verfügung gestellt werden. Alle in vivo Untersuchungen erfolgen in Narkose und ebenso die schmerzfreie Tötung am Ende der Untersuchung. 
In vitro ist es nicht möglich alle Leberfibrosemodelle darzustellen und der Portaldruck, der bei der portalen Hypertonie maßgeblich ist, kann auch nicht erfasst werden. Der Effekt vom AT1R, betaArr2, MrgDR, CB1R und CB2R und die Modulation durch eine chronische Rifaximingabe, sowie die therapeutischen Effekte auf die portale Hypertension lassen sich somit nur in vivo untersuchen.
Insgesamt sollen 8640 Mäuse verwendet werden. Zum statistischen Verglich von sham-operierten, BDL, gesunden, CCl4, Westerndiät, MCD Diät, 16% Ethanol, Lieber DeCarli Diät mit, bzw. ohne Rifaximin Behandlung werden nach dem Mann Whitney Wilcoxon und Kruskal Wallis Test pro Gruppe 60 Tiere benötigt. Es wird eine Streuung von 20-30% erwartet und es soll trotzdem eine statistische Signifikanz erreicht werden. Somit wird in diesem Tierversuchsantrag die minimale Anzahl von Tieren verwendet.
Die Leberfibrose Induktionen werden in einer besonders geschützten Umgebung im Haus für Experimentelle Therapien (HET) durchgeführt. Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten, täglich kontrolliert und durch Tierpfleger regelmäßig gesäubert. Die Behandlungen der Mäuse werden so gering wie möglich gehalten und im Falle von schweren Belastungen, oder bei Anzeichen von Abbruchkriterien werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet. So weit es möglich ist, werden die Zellen und Organe dieser Tiere in vitro untersucht um genaue Signalwege aufzudecken.
