CLR-Targeting zur Immunmodulation
Impfungen sind wichtige prophylaktische Maßnahmen zum Schutz vor Infektionserkrankungen. Um einen effektiven Schutz zu ermöglichen, müssen den Impfstoff-Antigenen oft Impfstoffverstärker, sogenannte Adjuvantien, beigefügt werden. Die Entwicklung von Plattformen zum gezielten Transport von Antigenen zu Zielzellen im Immunsystem kann die Wirksamkeit von Impfstoffen erhöhen und den Einsatz von Adjuvantien reduzieren.In dem hier beantragten Versuchsvorhaben sollen neue Targeting-Konstrukte generiert und auf ihre Eignung zum Targeting von C-Typ Lektinrezeptoren (CLRs) auf dendritischen Zellen untersucht werden. Das Kohlenhydrat-basierte multivalente Targeting hat ein vielversprechendes Potenzial, um den Erfolg von Impfungen zu steigern und somit letztlich die Impfdosis reduzieren zu können. Über das CLR-Targeting lassen sich Immunantworten aber auch gezielt modulieren. Das Versuchsvorhaben verspricht daher eine Verbesserung der Applikationssysteme und ermöglicht eine gezielte Immunmodulation, was den Einsatz solcher Systeme bei Impfungen, aber auch z.B. Autoimmunerkrankungen möglich erscheinen lässt.  
Durch die Applikation der Targeting-Konstrukte wird nur eine geringe Belastung der Tiere erwartet, die nicht über den durch die Injektion bedingten Stress hinausgeht. Aufgrund der in vitro-Vorversuche können unerwünschte Nebenwirkungen wie eine akute Toxizität bereits ausgeschlossen werden. Auch der intravenöse adoptive Zelltransfer ist als gering belastend einzuschätzen, da die Injektion als Einzelzellsuspension erfolgt und das Risiko von Embolien so minimiert wird. Insgesamt ist das Versuchsvo
Den Tierexperimenten werden Experimente in Zellkultur vorausgehen, die zeigen müssen, dass ein gezieltes Targeting von CLRs auf dendritischen Zellen in vitro möglich ist. Dazu werden dendritische Zellen verwendet und auf die Präsentation von Peptiden des Modellantigens Ovalbumin (OVA) nach Inkubation mit den verschiedenen OVA-beladenen CLR-Targeting-Konstrukten geprüft. Erst nach erfolgreicher in vitro-Testung werden die Konstrukte in vivo eingesetzt. 
Um die Zahl der benötigten Tiere weitmöglichst zu reduzieren, wurden bereits umfangreiche in vitro-Versuche durchgeführt. Es werden nur solche Targeting-Konstrukte für die Applikation in vivo ausgewählt, die sich in Zellkultur als wirksam und nicht toxisch erwiesen haben. Bei der biometrischen Palnung wurde eine Begrenzung auf die minimale Anzahl von Tieren pro Versuch durchgeführt, um statistische Signifikanz zu erreichen.
Folgende Maßnahmen dienen der Minimierung von Schmerzen: Tägliche Kontrolle der Tiere; Score Sheet (einschließlich der Definition von strengen Abbruchkriterien); Verwendung geringer Injektionsvolumina in Übereinstimmung mit EFPIA/ECVAM-Richtlinien; Untersuchungen nur durch sorgfältig unterwiesenes Fachpersonal; fachgerechte Tötung.
