Kombinationstherapie
Ziel des Versuchsvorhabens die Etablierung eines dualen Therapiekonzeptes bestehend aus einer RNA-basierten Krebsvakzin und der Modulation immun-suppressiver Mechanismen des Tumormikromilleu. Durch RNA-basierte Vakzinierung soll eine gesteigerte Induktion von Tumor-Antigen spezifischen T-Zellen, eine bessere Migration in das Tumorbett und eine Blockade von immunsuppressiven Mechanismen erreicht werden. Aktuelle Forschungsergebnisse zeigen, dass die durch Vakzinierungen ausgelöste Immunantwort gegen Tumorantigene, durch immun-inhibitorische Mechanismen, vor allem innerhalb des Tumors, stark limitiert wird. Die Aktivierung von immun-stimulatorischen Rezeptoren bietet die Möglichkeit eine bestehende Dysbalance zwischen Stimulation und Inhibition des Immunsystems zu korrigieren, wie für die Rezeptoren der Tumornekrosefamilie (z.B. CD137, CD134, CD40) und verschiedenen Interleukinen (z.B. IL15, IL12, IL7, IL2) bereits gezeigt werden konnte. Die Aktivierung immun-stimulatorischer Rezeptoren ist vielversprechend, jedoch zeigten sich unter Verwendung systemisch applizierter Antikörper und rekombinanter Proteine teilweise nicht tolerierbare off-target Effekte, die einen Gebrauch dieser stark limitiert. Ein gleichzeitiges Reduzieren von ?off-target? Effekten und die damit optimierte Verträglichkeit der Therapie kann eine klinische Anwendung von RNS-Vakzinierungen bei Krebspatienten ermöglichen.
Es werden keinerlei schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. In den Untersuchungen zur Kombination von RNA-basierten Krebsvakzinen sind lediglich minimal-invasive Manipulationen an den Versuchstieren durch intravenöse oder intraperitoneale Injektion vorgesehen, daher wird die Belastung der Versuchstiere wird als gering- bis maximal mittelgradig eingestuft. Erheblich schmerzhafte und dauerhaft anhaltende Eingriffe bzw. Behandlungen sind nicht vorgesehen, so dass keine Maßnahmen zur Sc
Hinsichtlich RNS-basierter Krebsvakzine sind Analysen krebsspezifischer Antigene und deren Immunogenität in gewissen Grenzen in vitro möglich. Doch ist eine vollständige Charakterisierung der Effektivität hinsichtlich anti-tumoralen Effekte nur in in vivo Modellen durchführbar. Die Aktivität der RNA-kodierten Fusionsproteinen an den zu adressierenden Rezeptoren ist mittels in vitro Modellen vor Beginn von in vivo Versuchen bestätigt worden, jedoch existieren zurzeit keine in vitro Modell um das 
Um die zu Tierzahl zu minimieren wurden eingehende vorab Recherchen zur vorhandenen Literatur in den gängigen Datenbanken durchgeführt. Zudem wurden alle Fusionkonstrukte bereits in Zellkultur (in vitro) auf ihre Funktionalität im humanen und murinen System hin untersucht.
Das Versuchsvorhaben soll im murinen Modell durchgeführt werden. Hierfür sprechen zum einen die gute Charakterisierung des murinen Immunsystems und die gute Verfügbarkeit benötigter Reagenzien (u.a. Tumorzelllinien, Antikörper etc.). Zudem ist die Übertragbarkeit der im murinen Immunsystem gewonnenen Erkenntnisse in der Literatur sehr gut dokumentiert. Wegen der einfachen Haltung, des relativ geringen Raumbedarfs und insbesondere wegen der Verfügbarkeit einer großen Zahl genetisch präzise defini
