Charakterisierung der Rolle von klonal expandieren
Tiefere Einblicke in den Mechanismus der klonalen Expansion von Endothelzellen sollen genutzt  werden therapeutische Optionen zur Verbesserung oder Hemmung der Gefäßbildung zu entwickeln.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist mäßig einzustufen, da die Akute Herzinfarkt-Modell, Hinterlaufischämie-Modell und ROP-Modell zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen kann.
Die Gefäßbildung kann im Zebrafisch mittels live-imaging detektiert werden, was grundlegende Prozesse in der physiologischen Entwicklung von Gefäßen gut charakterisiert. Allerdings ist der Prozess der Ischämie-induzierten Gefäßneubildung hier nicht nachzustellen. Zudem ist gerade eine unserer zentralen Fragestellungen, ob das Gefäßsystem in verschiedenen Geweben unterschiedlich reguliert wird. Diese komplexen Bedingungen können im Zebrafisch nicht nachgestellt werden.
Die Anzahl an Tieren ist notwendig um eine statistisch valide Aussage treffen zu können.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist mäßig einzustufen, da die Akute Herzinfarkt-Modell und  Hinterlaufischämie-Modell zu eine mäßige Belastung der Tiere führen kann werden die Tiere daher mit Buprenorphin (0,1 mg/kg) und Carprofen (5 mg/kg) behandelt damit Sie keine Schmerzen leiden.Der ROP-Model: Die Hyperoxie stellt weder beim Menschen noch bei der Maus eine Belastung dar und wird nicht wahrgenommen.Arteriosklerose-Model, es ist keine Belastung durch die Arteriosklerose zu erwarten. 
