Chronische Rückenschmerzen
Rückenschmerzen stellen ein großes Gesundheitsproblem dar, das die meisten Menschen irgendwann während ihres Lebens erfahren und das in vielen Fällen chronisch wird. Die Pathophysiologie des Schmerzes sowie die initialisierenden Faktoren sind wenig verstanden. Eine ganze Reihe an Umwelt- und persönlichen Faktoren beeinflussen den Beginn und den Verlauf der Rückenschmerzen. Zu den Risikofaktoren gehören unter anderem niedriger Bildungsstand, Stress, Angst, Depression, Unzufriedenheit und schwere körperliche Arbeit. Auch im Rahmen anderer chronischer Schmerzerkrankungen spielen Stress und Depressionen eine wichtige Rolle.Bis heute ist nichts über die neurobiologischen Mechanismen der Rückenschmerzen bekannt. Die Untersuchung von chronischen Rückenschmerzen und deren pathophysiologischen Mechanismen im Zusammenhang mit Stress bzw. Depression können zu effektiveren therapeutischen Strategien beim Menschen beitragen.
In Wildtypmäusen werden Rückenschmerzen durch Injektion einer Triggersubstanz in die rückenmuskulatur, initialisiert. Zusätzlich werden die Tiere chronisch unvorhersehbarem Stress ausgesetzt. Die zur Untersuchung des Schmerzverhaltens verwendeten Verhaltensversuche rufen keine bzw. eine geringe Belastung für die Tiere hervor, da sich die Tiere für die meisten Tests entweder in ihrer gewohnten Umgebung oder in reizarmen Testkäfigen befinden. 
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umbebung gehalten, um potentielles unnötiges Leiden zu verringern. Die Tiere werden täglich beobachtet, das Allgemeinbefinden kontrolliert und die Käfige mit Nistmaterial  ausgestattet. Im Falle von schwerem schlechten Allgmeinbefinden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
Der pathophysiologische Mechanismus der Bedeutung der Schmerzentstehung und Aufrechterhaltung kann nicht mit in vitro Studien untersucht werden. Bei unserer Fragestellung ist eine Untersuchung im Mausmodell erforderlich, da verhaltensphysiologischen Fragestellungen und Untersuchung von Veränderungen spezifischer schmerz-relevanter Regionen nur mit Hilfe von in vivo Modellen geklärt werden können.
Die Gesamtbelastung des Stress-Programms wird als schwer eingestuft! Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt wird eine schwere Belastung der Tiere erwartet.
