Igelbesenderung
Die Studie ist eine wichtige Teilstudie des langfristigen Projektes ?Igel in Berlin?. Das Ziel dieses Projektes ist es, die Lebensweise von Igeln (Erinaceus europaeus) in der Großstadt (und vergleichend dazu auch in ländlichen Regionen Brandenburgs) in der Wechselwirkung mit ihren Lebensbedingungen zu beschreiben und damit die grundlegenden Überlebensmechanismen und -strategien unter den aktuellen Veränderungen ihres Lebensraumes besser zu verstehen. Folgende Erkenntnisse lassen sich aus dem Projekt ableiten: räumlich-zeitliche Habitatnutzung, Existenz von Ausbreitungskorridoren, Nahrungsspektrum, Parasitenbelastung, Verwandtschaftsbeziehungen, Gefährdung durch anthropogene Einflüsse (wie z.B. Straßenverkehr, Lichtverschmutzung).Die Studie soll im Ergebnis konkrete Empfehlungen zur effektiven Verknüpfung von Naturschutz-Maßnahmen und urbaner Flächengestaltung geben.
Die Igel werden nachts per Hand eingefangen und es werden rund 30g leichte Sender an den Stacheln angebracht, mit denen man den Aufenthaltsort, die Aktivität, die Umgebungstemperatur und Lichtstärke aufzeichnet. Danach werden die Tiere an ihrem Fundort freigelassen. Es kann davon ausgegangen, dass die Sender die Tiere in ihrem natürlichen Verhalten nicht beeinflussen.Vor der Winterschlafphase bzw. vor Auslaufen der Batterienwerden die Sender von den Tieren entfernt. 
Für die Untersuchung ist ein natürliches Verhalten der Tiere Voraussetzung. Ein Versuch mit gezüchteten in Gefangenschaft lebenden Tieren ist daher nicht möglich. Ebenso beeinträchtigt das Vorhandensein eines ständig Sichtkontakt zum Tier haltenden Beobachters das Verhalten der Tiere und könnte so die Versuchsergebnisse verfälschen. Nur das Telemetrieverfahren ermöglicht eine genaue und störungsarme Untersuchung der Bewegungsmuster von Igeln.
Kleinsäugerpopulationen (so auch Igel) unterliegen großen jährlichen Bestandsschwankungen, so daß unsere Studie zur ökologischen Anpassungsleistung von Igeln auf der basis von 5 zusammenhängenden Untersuchungsjahren getroffen wird. Durch die starke Klima- und Störungsabhängigkeit von Freilandbedingungen ist eine Mindestanzahl von 6 Tieren pro Geschlecht und pro Untersuchungsjahr nötig, um eine hinreichend statistische Absicherung der Ergebnisse zu erhalten.
Alle für die Untersuchung herangezogenen Methoden sind gegenüber anderen bekannten Methoden die tierschonendsten. Sie sind nicht-invasiv und werden ausschließlich einmalig pro Individuum angewandt.
