S1PR2 Colitis
Die Chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen (CED) Morbus Crohn und Colitis Ulcerosa gehören zu den so genannten Autoimmunerkrankungen, bei denen die Reaktion des körpereigenen Immunsystems gestört sind. Sie können zu zahlreichen Komplikationen führen, als Spätfolge kann sogar Darmkrebs auftreten. In der Therapie kommen vor allem Immunsuppressiva zum Einsatz. Die Entstehung der Krankheit ist noch nicht genau geklärt, allerdings konnten eine Reihe von Genvarianten entdeckt werden, die das Risiko für die Entstehung einer CED erhöhen.  Das Sphingolipid Sphingosin-1-phosphat (S1P) ist als Gewebshormon an einer ganzen Reihe von Prozessen wie Zellwanderung, programmierter Zelltod, Differenzierung und Gefäßneubildung beteiligt. Dabei vermittelt es seine Wirkung sowohl über 5 membranständige Rezeptoren als auch intrazellulär in der Signaltransduktion. Der Metabolismus von S1P wurde in einer Reihe von Colitis-Modellen überprüft. Dabei wurde aber immer eine Entzündung ausgelöst, die im gesamten Organismus Veränderungen auslöste. Wir wollen nur eine milde Entzündung, durch die Gabe von Natriumdextransulfat in das Trinkwasser der Mäuse, auslösen. Dadurch soll sich eine Entzündungsreaktion vor allem am Darmepithel entwickeln. Dort wollen wir dann den Einfluss eines Rezeptors für das Gewebshormon S1P untersuchen. Im Detail sollen Mäuse, bei denen dieser Rezeptor genetisch ausgeschaltet wurde (so genannte Knock-out Mäuse), mit Wildtypmäusen vergleichen. Dadurch werden wir Einsicht in die Rolle des Rezeptors besonders in frühen Phasen einer Entzündungsreaktion und damit bei der Entstehung von Chronisch-Entzündlichen Darmerkrankungen erhalten.
Durch die Gabe von Natriumdextransulfat werden die Mäuse eine milde Darmentzündung entwickeln. Da die Konzentration aber niedrig gewählt wird, werden sich schädliche Veränderungen im Darm und eine daraus resultierende Gewichtsabnahme in Grenzen halten. Die Mäuse werden einzeln in Käfigen gehalten, dadurch ist ihr Sozialverhalten eingeschränkt. Am Ende werden die Mäuse stressfrei durch Überstrecken getötet, um sie weiter untersuchen zu können. Die Gesamtbelastung der Mäuse wird dabei als "mittel" eingestuft. Sollte die Belastung diesen Grad überschreiten, werden die Mäuse sofort schmerzfrei getötet. 
Vorversuche zu dem Einfluss des S1P-Rezeptors wurden schon in Zelllinien durchgeführt. Eine Untersuchung am Gesamtorganismus ist aber zwingend notwendig, da eine Entzündungsreaktion den ganzen Körper beeinflusst, z.B. durch die Wanderung von Immunzellen aus anderen Stellen des Körpers zum Entzündungsort. Diese komplexen physiologischen Vorgängen lassen sich nicht durch eine Kokultur von Immunzellen oder an isolierten Organen durchführen. 
Die Anzahl der Versuchstiere orientiert sich an schon bestehenden Studien. Dabei wurde eine möglichst geringe Tieranzahl gewählt. 
Die Konzentration an Natriumdextransulfat, die den Mäusen ins Trinkwasser gemischt wird, wird in einem Vorversuch bestimmt, um nur eine schwachen Entzündungsreaktion auszulösen und damit das Leiden der Tiere in Grenzen zu halten. Bei einer milden Reaktion ist die Entzündung für die Tiere symptomlos. 
