Untersuchung der dysregulierten Glucosehomöostase der Arfrp1-Knockout-Maus
Insulinresistenz und Typ 2 Diabetes (T2D) haben sich zu epidemisch auftretenden Krankheitsbildern innerhalb der heutigen Bevölkerung  entwickelt. Eine gestörte Lipidspeicherkapazität des Fettgewebes, welche bei  Adipositas aber auch Lipodystrophie auftritt,  gilt als Hauptrisikofaktor für die Entstehung einer Insulinresistenz. Ursache hierfür ist die vermehrte Einlagerung von Fetten in andere Organe wie z.B. Leber, Bauchspeicheldrüse oder Muskel, was in einer beeinträchtigten Funktion dieser Gewebe resultiert. Der Zustand, in dem der Körper weniger sensitiv auf das Hormon Insulin reagiert, mündet häufig in der Manifestation eines T2D. Darüber hinaus kann jedoch auch ein verändertes Profil der aus dem Fettgewebe freigesetzten bioaktiven Hormone (sog. Adipokine) den Energiehaushalt des Organismus aus dem Gleichgewicht bringen, wie beispielsweise durch eine Verminderung der hepatischen Insulinsensitivität. Im Rahmen dieses Versuchvorhabens soll anhand einer gezielt ausgelösten Fettzellfunktions- störung diese Situationen in Mäusen simuliert werden um ein grundlegendes molekulares Verständnis zum Prozess der Einspeicherung und Freisetzung von Lipiden sowie der Synthese und Sekretion von Adipokinen aus der Fettzelle zu erhalten und den Einfluss daran beteiligter Zellorganellen zu untersuchen. Darüber hinaus bietet das Versuchsvorhaben die Möglichkeit, Effekte auch auf andere Gewebe (Leber, Muskel) zu studieren, um so zugrunde liegende Mechanismen lipidassoziierter Stoffwechselerkrankungen aufklären zu können.
Die beabsichtigten Versuche beinhalten hauptsächlich Eingriffe, die mit einer geringen Belastung eingestuft wurden. Aufgrund der Fastenzeit und der häufigeren Blutabnahme aus der Schwanzvene, ist mit einer mäßigen Belastung während des Pyruvattoleranztests und des radioaktiven oralen Glucose- toleranztests (oGTT) zu rechnen. Die Tiere erholen sich jedoch schnell und tragen erfahrungsgemäß keine langfristigen Schäden davon. Beim oGTT handelt es sich zudem um einen finalen Versuch und die Tiere werden am Ende schmerzfrei zur Organentnahme getötet. Die 10-tägige intraperitoneale Adiponectin-Applikation wird alternierend rechts- bzw. linksseitig durchgeführt, um Hautirritationen zu vermeiden. 
Die Entstehung von metabolischen Stoffwechselstörungen, wie Insulinresistenz und T2D ist das Ergebnis komplexer physiologischer Prozesse, bei denen  zentralnervöse und periphere Regulationsnetzwerke unterschiedlicher Gewebe miteinander interagieren. Nur im intakten Tier kann das Zusammenspiel dieser Komponenten hinreichend und umfassend untersucht werden.Darüber hinaus werden ebenfalls Versuche in 3T3-L1-Adipozyten durchgeführt, um so, ohne den Einsatz von Tieren, Hinweise über molekulare Wirkmechanismen zu erhalten. Diese gelten dann zunächst nur für das isolierte Zellsystem und spiegeln nicht den Crosstalk mehrerer Organe oder Zelltypen (z.B. Fettzellen und Leberzellen) wider. 
Die Tierzahlen beruhen auf langjährigen Erfahrungswerten der Abteilung Experimentelle Diabetologie. Zudem wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt, wodurch die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt wurde, um die zu erwartenden Effekte detektieren zu können. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, kann die Tierzahl verringert werden.
Aufgrund der Übereinstimmung der Genome von Mensch und Maus (99%) ist diese Tierart als Modellorganismus für die entsprechenden Humanerkrankungen sehr gut geeignet. Mäuse haben zudem eine kurze Generationszeit und das Mausgenom ist für verschiedene Inzuchtstämme vollständig sequenziert. Alle Untersuchungen bezüglich des Lipid-und Glucosestoffwechsels und der Entstehung von Typ-2-Diabetes wurden in unserer Arbeitsgruppe bisher an der Maus durchgeführt. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen (z.B. Fruchtfliege oder Fadenwurm) würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und sind damit deutlich schlechter für die Untersuchungen geeignet.
