Telemetriestudie mit Rotfüchsen, Waschbären und Marderhunden
Die Besenderung der Tiere soll Erkenntnisse über die Bewegungsmuster von Füchsen, Waschbären und Marderhunden liefern und somit helfen, die Schutzmaßnahmen für die lokal stark gefährdeten Bodenbrüter (u.a. Großtrappe, Kiebitz und Rebhuhn) zu verbessern sowie konkrete Handlungsempfehlungen für das Habitat- und Raubwildmanagement vor Ort zu geben. Dabei ist nicht zuletzt auch die Untersuchung der gebietsfremden Tiertarten Marderhund und Waschbär hervorzuheben, deren Bestand während der letzten Jahre stark zugenommen hat und deren Einfluss vor allem auf Bodenbrüter bisher in der Literatur eher spärlich dokumentiert ist, höchstwahrscheinlich aber eine nicht zu unterschätzende Rolle spielt. Mit Hilfe der GPS-Daten soll in dieser Studie Vegetationspräferenzen der Raubtiere untersucht sowie der Einlfuss auf verschiedene Beutetiere abgeschätzt werden. Außerdem sollen auch Blühbrachstreifen auf ihre Funktion als ökologische Falle hin untersucht werden. Blühbrachen stellen in der Flur eine wichtige und unverzichtbare Lebenraumverbesserung für Tierarten wie Feldhase und Rebhuhn dar, können aber bei einer zu geringen Breite auch als ökologische Fallen fungieren. Anhand der Raumnutzung der Raubtiere sollen in dieser Studie Aufschlüsse darüber gesammelt werden, ob Blühbrachen auch von Raubtieren präferiert werden und welche Bedeutung sie für die Tiere haben.Dabei sollen letztendlich konkrete Anleitungen für die Wahl der Brachflächengröße und der Pflegestrategie erarbeitet werden.
Die Tiere werden mit speziellen Weka-Holzkastenfallen lebend gefangen. Dabei ist mit einer leichten, kurzzeitigen Stressreaktion der Tiere zu rechnen.  Gefangene Tiere werden betäubt und anschließend gewogen, vermessen, besendert und mit Ohrmarken markiert. Dabei ensteht vor der Immobilisation  eine hohe aber kurzzeitige Stresssituation. Nach der Narkose ist zudem auch mit leichten Wundschmerzen durch die Ohrmarken zu rechnen, die allerdings nur wenige Stunden anhalten. Nach der Untersuchung werden die Tiere sofort wieder am Fangort freigelassen. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist der erwartete Schweregrad als gering einzustufen, da sowohl der Stress als auch der Wundschmerz an den Ohren nur kurzfristig vorhanden sind und es zu keinem dauerhaften Schaden, Schmerz oder Leiden kommt. 
Daten über die Raumnutzung von Raubsäugern können aufgrund der nächtlichen Aktivität der Tiere nur anhand indirekter Beobachtungsmethoden erfasst werden, weshalb die Anwendung von GPS-Sendern unverzichtbar ist. Herkömmliche Methoden wie Sichtbeobachtungen und die Beobachtung mit Fotofallen sind nicht ausreichend, da die Daten nur an bestimmten Punkten aufgenommen werden. Eine konstante Aufzeichnung der Daten zuunterschiedlichen Tag- und Nachtzeiten ist aber notwendig um die Tierbewegungen möglichst genau erfassen zu können. Reale Bedingungen des Freilandes sowie die Lebensweise der Tierarten können daher nicht in einem Volieren- oder Laborversuchen simuliert werden. Eine Übertragung von Ergebnissen anderer Studien ist auch nicht möglich, da Lebensraumnutzung lokal und zeitlich sehr unterschiedlich und daher nicht vergleichbar sind.
Pro Tierart sollen 12 Tiere besendert werden.Durch die Verwendung von GPS-Sendern können dabei pro Tier etwa 10.000 Lokalisationen gemacht werden. Bei einer Erfassung über konventionelle Radiotelemetriesender müssten erheblich mehr Tiere besendert werden, um dieselbe Datenmenge und Aussagekraft zu erhalten. 
Um den Stress gefangener Tiere zu minimieren werden die Fallen an störungsarmen, witterungsgeschützen und schattigen Standorten aufgestellt. Außerdem sind die Fallen zur Stressreduktion komplett verblendet, d.h. blickdicht. Desweiteren werden die Fallen mindestens alle 12 Stunden morgens und abends kontrolliert um die Stresssituation zeitlich auf ein Minimum zu reduzieren. Um Störungen der Halsbandsender zu verhindern, werden nur erwachsene Tiere über 5,5 Kilogramm besendert. Damit beträgt das Sendergewicht max. 3,2% des Körpergewichts (erlaubt sind bis 5%). Um Schmerzen durch die Markierung mit Ohrmarken zu verhindern, werden die Tiere betäubt, die Markierungsstelle wird desinfiziert um Entzündungen vorzubeugen. Die Wahl der Tiere resultiert auf ihrer hohen Bedeutung als Prädatoren von Bodenbrüter und Feldhasen.
