Einfluss von fettreicher Tiernahrung auf die Darmgesundheit von Mäusen
Diabetes mellitus ist eine der häufigsten Stoffwechselerkrankungen in den westlichen Industrieländern, in deren Folge häufig Bluthochdruck, Fettleibigkeit und andere krankhafte Veränderungen auftreten können. Zur Untersuchung des Krankheitsbildes wurden sowohl Mauslinien gezüchtet, die Ähnlichkeiten zu einem humanen Diabetes mellitus entwickeln, als auch Labormäuse mit fettreicher Nahrung zur Entwicklung eines starken Übergewichts gebracht.Bei der Unstellung der Mäuse vom Standardfutter auf die fettreiche Variante wurden immer wieder Veränderungen der Stuhlkonsistenz beobachtet, von weichen, schmierigen Stühlen bis hin zu schleimigen Durchfällen. Es ist sogar schon vergekommen, dass ein Tierversuch abgebrochen werden musste, weil die erforderlichen Gewichtszunahmen und damit die Entwicklung einer diabetischen Stoffwechsellage nicht erreicht wurde. Die exakte Ursache der beschriebenen Darmentzündung wurde noch nicht wissenschaftlich untersucht, insbesondere hinsichtlich entzündlicher Veränderungen in der Darmwand. Da sich verschiedene Mausstämme sowohl bei der Entwicklung der Durchfälle als auch in ihrem Immunsystem teilweise stark voneinander unterscheiden, sollen in dem Projekt verschiedene Labormausstämme in Bezug auf die Entwicklung einer Darmentzündung bei der Gabe von fettreichem Futter im Vergleich zu Mäusen mit Standardfutter untersucht werden. Dies kann sowohl wichtige Informationen für die Verbesserung zukünftiger Tierversuche liefern als auch für die Entwicklung von Darmentzündungen im Allgemeinen. 
Das Standardfutter wird von allen Mauslinien sehr gut vertragen. Im Gegensatz dazu kann das fettreiche Futter zu einer schwachen Darmentzündung führen. Dies ist für die Mäuse aber schmerzfrei. Die Körperzusammensetzung der Mäuse wird am Anfang und am Ende des Fütterungsversuchs im MRT überprüft. Das ist für die Mäuse schmerzfrei. Am Ende werden die Mäuse in eine tiefe Inhalationsnarkose gelegt, aus der die Mäuse nicht mehr erwachen. Insgesamt ist also nur mit einer geringen Belastung der Mäuse zu rechnen. 
Das geplante Vorhaben beschäftigt sich mit den Auswirkungen verschiedener Futter auf die Entwicklung einer Darmentzündung über eine längere Zeit. Leider ist es nicht möglich, diese Prozesse mit einem Zellkulturexperiment nachzustellen, da das komplette Organsystems des Gastro-Intestinaltrakts daran beteiligt ist. 
Um den Verlauf der entstehenden Entzündung zu ermitteln, werden die Därme von Mäusen nach 1 bis 6 Wochen untersucht. Dabei sind immer 5 Mäuse in der Kontroll- und 10 Mäuse in der Hochfettdiätgruppe. Die Gruppenanzahl von 10 Mäusen in der Behandlungsgruppe und 5 Mäusen in der Kontrollgruppe beruht auf Erfahrungswerten bei der Durchführung von Tierversuchen. 
Der geplante Versuch an sich dient dem zukünftigen Refinement von Tierversuchen, indem die beobachtete Komplikation der Diarrhö bei der Gabe von fettreicher Tiernahrung untersucht wird. Die Mäuse in der Behandlungsgruppe erhalten Beißhölzchen, damit trotz der weichen Nahrung ein Zahnabrieb gewährleistet ist. Alle Mäuse erhalten Material zum Bau von Nestern. Es ist eine Liste mit Abbruchkriterien entwickelt worden. Sobald die Belastung der Mäuse über das geplante geringe Maß hinausgeht oder die Tiere Schmerzen haben, werden sie schmerzfrei getötet. 
