Orthotopes Prostatakarzinom in vivo
Derzeit erkranken jedes Jahr rund 500.000 Menschen (ca. 252.400 Männer und 224.900 Frauen) in Deutschland neu an Krebs. 221.000 Menschen sterben jährlich daran. Aufgrund der demografischen Entwicklung ist zwischen 2010 und 2030 mit einem Anstieg der Krebsneuerkrankungen um gut 20 % zu rechnen (Krebs in Deutschland 2009/2010. 9. Ausgabe. Robert Koch-Institut und die Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland e.V. (Hrsg.). Berlin, 2013).Mit diesem Tierversuchsantrag möchten wir präklinisch in Prostatakarzinom-Modellen in der Maus antitumorale, antimetastatische und antiangiogene Effekte von Testsubstanzen unter Berücksichtigung der Tumor-Stroma-Interaktion und des Metastasierungsverhaltens untersuchen und so Rückschlüsse auf die erwartete Wirkungsweise beim Menschen gewinnen. Wir denken, dass die Heilung des Tumors im Menschen oder die Verlängerung der Lebenszeit durch das Finden von geeigneten Substanzen die Belastung der Tiere in diesem Versuchsantrag gerechtfertigt. 
Die in Narkose durchgeführte orthotope Implantation von Prostatatumorzellen in die Prostata der Maus ist als mittlere Belastung einzustufen.Die ethischen Abbruchkriterien sind so gewählt, dass der Belastungsgrad mittel nicht überschritten wird. Eingriffe wie Kastration, Hormonsupplementierung, Alzetpumpenimplantation, Untersuchungen wie MicroPet, MRI oder Biolumineszenz werden in Narkose durchgeführt. Die Belastung durch teils häufige Therapien ist als mittel einzustufen.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum läßt sich nur in vivo unter Berücksichtigung der komplexen Beziehungen zwischen Tumor und Organismus untersuchen. Im Vorfeld werden alle Substanzen in vitro (in zellulären Assays mit Tumorzellen) auf ihre antitumorale Wirksamkeit hin getestet, um nur die dort effektiv wirksamen Substanzen in einem weiteren Schritt im Tier zu untersuchen.
Eine Gruppengröße von 12 Tieren wurde für die Wirksamkeitsstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsenden Tumormodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann die Gruppengröße laut dem Institut für Biometrie bis auf 8 Tiere reduziert werden.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für Substanztestungen im Hinblick auf Tumorreduktion. Zur Minimierung der operativ bedingten Schmerzen erhalten die Tiere vor und nach der orthotopen Prostatatumorzellimplantation ein Schmerzmittel.Im Metastasierungsmodell entsteht kein Primärtumor, sondern sofort die Metastasen mit somit kürzerer Tierversuchsdauer. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, eingesetzt.
