Testung einer Kombinationstherapie zur Therapie des Prostatakarzinoms
Das Prostatakarzinom stellt in den westlichen Industrieländern das häufigste Malignom und die zweithäufigste Tumor-Todesursache des Mannes dar. Während lokal begrenzte Karzinome durch operative Entfernung oder Bestrahlung gut therapierbar sind, sind fortgeschrittene, metastasierte Stadien bislang nicht heilbar. Daher besteht eine dringende Notwendigkeit zur Entwicklung neuer therapeutischer Konzepte.Im beantragten Vorhaben wollen wir nach ausführlicher in vitro Testung eine neue Kombinationstherapie eines gezielt gegen Prostatakrebszellen wirkendem Immuntoxins und dem Chemotherapeutikum Docetaxel in Mäusen, die subkutan humane Prostatatumor-Xenografts tragen, testen. Dazu ist zunächst ein Toxizitätstest erforderlich, um optimle therapeutische Dosen für beide Einzelsubstanzen zu bestimmen. Anschließend erfolgt eine Therapie der Tiere mit den Einzelsubstanzen und in Kombination, um die antitumoröse Aktivität zu bestimmen. Ziel dieser Arbeit ist es, Patienten mit einem fortgeschrittenen Prostatakarzinom, für die es bislang keine Heilung gibt, künftig eine neue Therapie anzubieten.     
Bei der Toxizitätstestung beider Substanzen ist in Abhängigkeit der Dosis für einzelne Mausgruppen eine Toxizität mittleren Schweregrades zu erwarten. Zur Therapie werden humane Prostatatumorzellen s.c. in die Mäuse appliziert und nach Anwachsen der Tumorxenografts die Tiere durch i.v. injektionen des Immuntoxins bzw. i.p. Injektionen von Docetaxel behandelt(geringer Belastungsgrad). Für alle Versuche sind Abbruchkriterien definiert. Am Versuchsende werden alle Mäuse schmerzfrei getötet.
Das Immuntoxin wurde alleine sowie in Kombination mit Docetaxel ausführlich in vitro auf Prostatakarzinomzellen getestet. Mit beiden Substanzen konnte im Vergleich zur Behandlung mit den Einzelsubstanzen eine synergistische Wirkung erreicht werden (s.o.). Um Hinweise darauf zu bekommen, ob eine Kombinationstherapie beider Substanzen künftig auch im Patienten wirksam ist, ist die Überprüfung im Mausorganismus zwingend notwendig.
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde duch ein statistisches Gutachten bestimmt, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl an tieren verwendet wird, um eine statistische Aussage zu den Versuchsergebnissen machen zu können.Bei den Toxizitätstests wird mit niedrigen Dosen begonnen, um - bei frühzeitiger Feststellung einer Toxizität - Tiere in Gruppen mit höheren Dosen einsparen zu können.
Die in SCID-Mäusen weitgehend vorhandene Defizienz an Komponenten des Immunsystems ermöglicht das Tumor-Xenograft-Modell sowie die Applikation von Immuntoxin und Docetaxel. Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Dosierungen werden im Toxizitätstest so evaluiert, dass die Nebenwirkungen im Therapieversuch so gering wie möglich sind. Abbruchkriterien bestimmen eine vorzeitige schmerzfreie Tötung bei erhöhtem Leiden.
