Herzratenlogger Amsel
Das in diesem Antrag beschriebene Versuchsvorhaben ist die Voraussetzung für ein geplantes Freilandexperiment, welches sich mit der Frage beschäftigen wird, warum manche Tiere wandern und andere nicht. Unsere Kenntnis, warum Tiere ziehen beruht immer noch größtenteils auf fundamentalen Annahmen. Eines der grundlegendsten Annahmen für die Existenz von Tierwanderungen ist, dass für Tiere die wandern die energetische Kosten des Ziehens und des Überwinterns in milderen Breiten die Kosten des Überwinterns im Brutgebiet unterschreiten sollten. Wir wollen diese Hypothese an einer freilebenden teilziehenden Amselpopulation in der Nähe von Radolfzell untersuchen. Bis jetzt konnte man diese Annahmen im Freiland aber nicht eindeutig testen, da Messungen des Energiehaushaltes an Singvögeln entweder nur unter Laborbedingungen mittels Stoffwechselkam-mern oder für kurze Zeiträume (nicht mehr als ein paar Tage) im Freiland mittels Schwerer-Wasser-Methode (Double-labelled water method) durchgeführt werden konnten. Die Entwicklung von kleinsten Mikro-Herzraten-Loggern könnte es erstmals möglich machen, dass der Energieverbrauch von freilebenden ziehenden und nicht-ziehenden Tieren über einen längeren Zeitraum von mehreren Monaten gemessen werden kann.
1.
Anästhesie und operativer Eingriff: zweimalige (Implantation und Explantation) mittlere physio-logische Belastung, zeitlich begrenzt (Teil III, 2c).3.
Untersuchungen des Allgemeinzustandes: höchstens geringe Belastung, zeitlich begrenzt (Teil III, 1m).4. Am Ende des Versuches werden die Tiere wieder in die Natur frei gelassen
Einfangen: Einmalige geringe Stressbelastung, zeitlich begrenzt (Teil III, 1k, 1m).2.
