Signaltransduktion bei der akuten Hepatitis B Virusinfektion
Die chronische Hepatitis B Virusinfektion (HBV) ist ein wesentlicher Risikofaktor für die Entstehung einer Leberzirrhose und ihrer Komplikationen und oft schwer zu therapieren. Der Transkriptionsfaktor AP-1 und purinerge Rezeptoren spielen eine wesentliche Rolle bei der Signaltransduktion im Rahmen akuter Leberentzündungen und könnten wesentliche Funktionen vom Übergang einer akuten zur chronischen Hepatitis spielen und so neue Therapieansätze für Virushepatitiden eröffnen. Vor diesem Hintergrund sollen die Funktionen dieser Signaltransduktionswege in einem Mausmodell einer akuten HBV-Infektion genauer charakterisiert werden. 
Im Rahmen dieses Projektes kommen etablierte Mausmodelle zum Einsatz, die in Fachkreisen routinemäßig für Studien der akuten HBV Infektion verwendet werden: Isolation primärer Hepatozyten: geringe Belastung. Modulation der Genexpression durch Injektion von RNA in MxCre-transgenenMäusgeringe Beeinträchtigung;Akute Hepatitis durch Infektion mit adenoviralen Vektoren: geringe bis mäßige Belastung.Alle Tiere werden am Versuchsende zur Organentnahme getötet. 
Bei akuten Virushepatitiden handelt es sich um komplexe systemische Erkrankungen, die sich in Zellkulturmodellen nicht hinreichend abbilden lassen. Zudem stehen keine spezifischen und effizienten Methoden zur Verfügung, um die Expression von AP-1 sowie P2 Rezeptoren zu hemmen. Daher stellt die Verwendung entsprechender Knockoutmausmodellen ein alternativloses in vivo System dar, um die Funktionen dieser Signaltransduktionswege bei der akuten HBV Infektion zu charakterisieren.
Die Zahl der zu verwendenden Tiere wurde auf das unerläßliche Maß reduziert. Durch ein zweistufiges Verfahren sollen zunächst in Pilotexperimenten die Funktionen von 5 Genen bei der akuten HBV Infektion überprüft und im 2. Teil nur die beiden Gene mit den eindeutigsten Phänotypen genauer charakterisiert werden.
Es werden durch die vewendeten Versuchsprotokolle keine höhergradigen Beeinträchtigungen der Tiere erwartet. Andernfalls erfolgt in Rücksprache mit dem Tierschutzbeauftragten eine analgetische Therapie bzw. der Versuchsabbruch. Es werden etablierte Mausmodelle der akuten HBV-Infektion verwendet. Die Infektion von Mäusen mit adenoviralen Vektoren ist erforderlich, da sich die akute Infektion mit humanem HBV sonst nur in Schimpansen oder Tupaia belangeri untersuchen lässt.
