Mausmodelle für menschliche Immundefizienzsyndrome
Der Thymus ist ein wesentliches Organ des Immunsystems. Ohne ihn können keine T Zellen gebildet werden und es resultiert eine schwere Immunschwäche. Der angeborene Mangel an T Zellen führt zu Infektanfälligkeit ebenso wie zu Autoimmunerkrankungen, bei denen der Körper fälschlicherweise eigene Organe angreift und zerstört (wie z.B. beim Diabetes mellitus). Wir beabsichtigen, in dem hier zugrundeliegenden Forschungsprojekt die Architektur des für die Bildung von T-Zellen im Thymus notwendigen genetischen Netzwerkes zu untersuchen, um neue Behandlungsverfahren für Patienten mit primären Immundefizienzsyndromen zu entwickeln. Dazu ist es notwendig, in Mäusen gezielt verschiedenartige genetische Veränderungen einzuführen, um deren Auswirkungen einzeln und dann in Kombination zu studieren. Dadurch kann die Netzwerkstruktur geklärt und der geeignetste Angriffspunkt zu therapeutischer Intervention bestimmt werden.  
Einige der genetischen Veränderungen der im Experiment verwendeten Tiere führen zu Abwehrschwäche mit erhöhter Infektanfälligkeit und Entzündungen. Diese sind aber im allgemeinen durch prophylaktische Antibiotikagabe und engmaschige Überwachung beherrschbar. Sollten dies nicht möglich sein, werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet. 
Die komplexen Zusammenhänge der T-Zellentwicklung sind nur in einem Organimus zu studieren; in vitro Experimente können keinen Beitrag zum Wissensfortschritt leisten.  
Durch sorgfältige Analytik und statistische Planung sind die im Experiment vorgesehenen Tierzhalen auf das für aussagekräftige Ergebnisse minimale Mass zurückgeführt worden. 
Wir entwickeln neue genetische Verfahren, die die Vielzahl der notwendigen genetischen Veränderungen so gut wie möglich zusammenführt, um damit auch die Zahl der in die Züchtung einzusetzenden Tiere zu reduzieren. 
