Entwicklung und Funktion des thymischen Epithels
Der Thymus ist ein wesentliches Organ des Immunsystems. Ohne Thymus können keine T-Zellen gebildet werden und es resultiert eine schwere Immunschwäche. Nur in keimfreier Umgebung können Menschen wie Mäuse ohne Thymus überleben. Neben dem angeborenen Mangel an T-Zellen, der glücklicherweise nicht sehr häufig auftritt, führen jedoch andere Fehlfunktionen des Thymus bzw. der T Zellen zu vielfältigen und zahlenmäßig bedeutsamen Krankheitsbildern beim Menschen. Dazu zählen Infektanfälligkeit ebenso wie Autoimmunerkrankungen, bei denen der Körper fälschlicherwei-se eigene Organe angreift und zerstört (wie z.B. beim Diabetes mellitus). Deshalb ist es unerlässlich, mehr über die Funktion des Thymus zu erfahren, um solchen Krankheiten vorzubeugen oder sie zu heilen. Aufgrund der komplexen Biologie der Thymusentstehung und -funktion sowie der T-Zellentwicklung ist es bisher nicht gelungen, die vielen aufeinanderfolgenden Reifungsprozesse vollständig in Zellkulturen nachzustellen. Dies macht einerseits die Nutzung von Tiermodellen unerlässlich, bedeutet aber andererseits auch, dass sich die Untersuchungen über lange Zeiträume erstrecken. In bisherigen Vorhaben konnten wir erste Schritte hin zur Entwicklung künstlicher Thymusgewebe machen und wollen diese zukunftsweisenden Ansätze weiter verfolgen. 
Einige der genetischen Veränderungen der im Experiment verwendeten Tiere führen zu Abwehrschwäche mit erhöhter Infektanfälligkeit und Anfälligkeit für Entzündungen. Diese sind aber im allgemeinen durch prophylaktische Antibiotikagabe und engmaschige Überwachung beherrschbar. Sollten dies nicht möglich sein, werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet. 
Die komplexen Zusammenhänge der Thymopoese sind nur in einem Organimus zu studieren; in vitro Experimente können keinen Beitrag zum Wissensfortschritt leisten. 
Durch sorgfältige Analytik und statistische Planung sind die im Experiment vorgesehenen Tierzahlen auf das für aussagekräftige Ergebnisse minimale Mass zurückgeführt worden.
Wir entwickeln neue genetische Verfahren, die die Vielzahl der notwendigen genetischen Veränderungen so gut wie möglich zusammenführt, um damit auch die Zahl der in die Züchtung einzusetzenden Tiere zu reduzieren. 
