Neural-TGFb1-KO
In vitro-Studien konnten zeigen, dass TGFb1 ein potenter Faktor zur Regulierung von Mikroglia-Aktivierungszuständen ist. Auch in vivo scheint dieser Wachstumsfaktor im Gehirn der Mäuse diese Funktion zu übernehmen. Allerdings ist bislang nicht verstanden von welchen Zellen im Zentralnervensystem (ZNS) dieser Faktor abgegeben wird um Mikrogliafunktionen zu kontrollieren. In dem Projekt soll die TGFb1-Expression in neuralen Zellen (Neuronen, Astrozyten und Oligodendrozyten) mit Hilfe der NestinCre-Linie ausgeschaltet werden und der Effekt auf die Mikroglia-Homöostase untersucht werden. Die Ergebnisse werden zu dem Verständnis beitragen wie verschiedene Zellpopulationen des ZNS mit Hilfe von TGFb1 die Mikrogliafunktionen beeinflussen. Da unkontrollierte Mikrogliafunktionen an neurodegenerativen Prozessen beteiligt sind, ist es von essentieller Bedeutung die Wirkungsweisen von TGFb1 bei der Regulierung von Mikrogliafunktionen zu verstehen. Dies ist die Grundlage diesen potenten immunregulatorischen Faktor als therapeutisches Mittel einzusetzen.
Anhand der aktuellen Datenlage gehen wir davon aus, dass die Tiere lebensfähig sind und sich ohne weitere Defizite entwickeln. Wir erwarten veränderte Mikrogliareaktionen in Bezug auf Oberflächenmolekülexpression, Zytokinfreisetzung und Genexpression. Insgesamt schätzen wir den Schweregrad der Belastung als gering ein. 
Die Kommunikation von Zellen des ZNS mit Hilfe von TGFb1 lässt sich nicht im Zellkultursystem untersuchen. Jede Art der Zellkultivierung ist mit enormen artifiziellen Effekten verbunden, die Ergebnisse erbringen können, die nicht der in-vivo-Situation entsprechen. Man benötigt die natürliche in-vivo-Situation um hier aussagekräftige und verlässliche Daten zu generieren. 
In Absprache mit den Biostatistikern haben wir die Mindesttierzahl gewählt, um statistische Aussagen treffen zu können. Auch die Zeitpunkte der Analysen sind auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlen auf ein unerlässliches Mass zu minimieren.
Bei allen Eingriffen, die bei den Tieren Schmerzen hervorrufen könnten, werden die Tiere vorab narkotisiert. Für diesen Versuch können nur Mäuse verwendet werden, da hier transgene Mäuse eingesetzt werden. Entsprechende transgene Tiere anderer Spezies sind nicht vorhanden. Der Einsatz von Würmern oder Fruchtfliegen scheidet hier aus, da die entsprechenden Gene dort nicht bzw. in anderer Form vorliegen und nicht der humanen Situation entsprechen. 
