Zerebrale Kühlung am Schaf ? Temporäres Ischämiemodell
Bei Schlaganfallpatienten ist die schnelle Wiedereröffnung von durch Blutgerinnsel verschlossener Hirngefäße entscheidend. Dies geschieht bei großen Gerinnseln mittels mechanischer Gerinnsel-Entfernung durch ein Kathetersystem über die Halsschlagader. Trotz solcher Verfahren, ist die neurologische Erholung nur bei ca. 50% der betroffenen Patienten nach einem großen Hirngefäßverschluss gut. Die therapeutische Kühlung (Hypothermie) wird als vielversprechende Behandlung zur Bewahrung von akut geschädigtem Hirngewebe (Neuroprotektion) angesehen. Mit einem neuentwickelten Kühlkathetersystem soll erstmalig selektiv das Gehirn über die versorgende Halsschlagader gekühlt werden. Wir konnten bereits im Schafmodell zeigen, dass eine selektive Hypothermie (um 4-5°C) erreicht werden kann. Nun soll gezeigt werden, dass die neurologische Erholung besser und das definitive Infarktausmaß kleiner ist, wenn neben der mechanischen Gefäßwiedereröffnung auch über das Kühlkathetersystem für 3h selektiv das Blut der betroffenen Halsschlagader gekühlt wird. In einer Pilotstudie konnte ein neurochirurgisches temporäres Clipping der mittleren Hinrschlagader bei 4 Schafen etabliert werden. Nun soll die Effizienz dieses Verfahrens im Vergleich von 2 Gruppen (je 10 Tiere normo-/hypotherm) nachgewiesen werden.
- Neurologische Ausfälle entsprechend eines Hirninfarktes der mittleren Hirnschlagader mit Lähmungen (Halbseitenlähmung), Gefühlsstörung und möglicherweise auf Bewußtseinsstörung (evtl. Stupor/Koma), jedoch gemäß bisheriger Erfahrung nach wenigen Tagen reversibel, Freilandhaltung sollte ab Tag 5 möglich sein- Störungen der Nahrungsaufnahme auch durch neurochirurgischen Zugang (via Kausmuskulatur/Kiefer)- Bei schweren Leiden oder Schmerzen ohne Besserungstendenz sofortiger Abbruch
- Die Experimente lassen sich nicht an kleineren Tieren oder Zellkulturen durchführen, da der Erfolg der selektiven Hirnkühlung auf dem Blutwege mit einem eingeführten Katheter nur in mit dem Menschen vergleichbar großen Halsschlagadern getestet werden kann.  - Diese Tier-Experimente sind unvermeidbar, da der Erfolg und die Risiken der selektiven Blutkühlungs-Technik bisher unklar sind und die Durchführung dieser Versuche am Menschen daher aus ethischen Gründen nicht vertretbar sind.
- Die Zahl von 20 Tieren mit Gruppenvergleich (10 Schafe mit Induktion eines temporären Gefäßverschlusses der mittleren Hirnschlagader bei Normothermie; 10 Schafe mit Induktion eines temporären Gefäßverschlusses der mittleren Hirnschlagader und selektiver Hypothermie während und nach der Gefäßwiedereröffnung) ist nach einem biometrischen Gutachten auf ein Minimum begrenzt (Power 80%, Signifikanzniveau 5%, Effektstärke 1.33).
- Die neurochirurgischen Eingriffe, die Kathetereingriffe in der Halsschlagader und die Verlaufsuntersuchungen mit der Kernspintomographie erfolgen allesamt unter Vollnarkosebedingungen und entsprechender Schmerzmedikation (Analgesie), welche auch postoperativ weitergeführt wird. Es gibt strenge Abbruchkriterien, zum Beispiel bei schweren neurologischen Schäden ohne Tendenz zur Besserung oder fehlende selbständige Nahrungsaufnahme.
