Orthotopes Blasenkarzinom in vivo
Nach der Entfernung des Blasenkarzinom mittels der Standardtherapie einer transurethralen Resektion rezidivieren etwa 70% der oberflächlichen Tumoren, Etwa 25% der Rezidivtumore zeigen eine Progression, d.h. eine Verschlechterung des Tumorstadiums oder der Tumordifferenzierung beim Rezidiv im Vergleich zum Ersttumor. An einem dann zeitlich folgenden invasiven Harnblasentumor, der bereits ins tiefer liegende Gewebe vorgedrungen war, erkrankten im Jahr 2010 etwa 15.500 Menschen in Deutschland. Diese Zahlen legen die Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister (www.gekid.de) und das Zentrum für Krebsregisterdaten am Robert-Koch-Institut (www.krebsdaten.de) in ihrer gemeinsamen Broschüre "Krebs in Deutschland 2009/2010" vor. Im Jahr 2014 erhalten voraussichtlich 11.900 Männer und 4.500 Frauen die Diagnose "invasives Harnblasenkarzinom". In diesem Tierversuchsantrag möchten wir ein Modell entwickeln und für die Testung von Prüfsubstanzen einsetzen, um diejenigen herauszufiltern, die effektiv beim Blasenkarzinom eingesetzt werden können. Wir denken, dass die Heilung des Blasenkarzinoms im Menschen oder die Verlängerung der Lebenszeit durch das Finden von geeigneten Substanzen die Belastung der Tiere in diesem Versuchsantrag gerechtfertigt.
Die Tiere erleiden eine insgesamt mittlere Belastung. Diese tritt durch die lange Narkosezeit und Manipulation an der Blase am Versuchsanfang, durch die immer wieder vorkommende Fixierung und Manipulation der Tiere bei Therapiegabe sowie die wöchentliche Biolumineszenzmessung in Narkose sowie die zunehmende Belastung durch den wachsenden Tumor auf.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum läßt sich nur in vivo unter Berücksichtigung der komplexen Beziehungen zwischen Tumor und Organismus untersuchen. Im Vorfeld werden alle Substanzen in vitro (in zellulären Assays mit Tumorzellen) auf ihre antitumorale Wirksamkeit hin getestet, um nur die dort effektiv wirksamen Substanzen in einem weiteren Schritt im Tier zu untersuchen.
Eine Gruppengröße von 12 Tieren wurde für die Wirksamkeitsstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsenden Blasenkarzinommodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann die Gruppengröße laut dem Institut für Biometrie bis auf 8 Tiere reduziert werden. 
Die Spezies Maus ist das derzeitig repräsentativste Modell für die Testung von Substanzen im Hinblick auf Tumorreduktion.Zur Minimierung der operativ bedingten Schmerzen erhalten die Tiere vor Implantation eine einmalige Schmerzmittelgabe . 
