Resorbierbarer Knochenersatz)
Eine der Hauptursachen für Implantat assoziierte Infektionen stellt die Besiedlung der Biowerkstoffe mit Bakterien dar.  Fügt man antibiotisch wirksame Elemente in degradierbare CaP-Beschichtungen ein, können gleichzeitDünne, abbaubare osteokonduktive Beschichtungen können die Zeit zwischen dem Einbringen der Prothese und dem Erreichen der Sekundärstabilität verkürzen. Die Inkorperation von bakterizid wirksamen Metallen dient der Prävention in Bezug auf eine Keimbesiedlung und der Ausbildung von Biofilmen während dieser Zeit. Durch diese Kombination wird eine verbesserte Osteointegration bei gleichzeitiger antibiotischer Abschirmung über einen längeren Zeitraumerreicht. Derzeit existiert kein zuverlässiges Verfahren, um dünne, homogene Schichten, die Silber, Kupfer oder Bismut in bakteriostatisch/bakterizid wirksamen Konzentrationen enthalten mittels Thermischem Spritzen herzustellen. Die Inkoperation von Silber, Kupfer oder Bismut in degradierbare CaP-Beschichtungen ist bisher noch nicht untersucht worden.Mit der Herstellung derartiger dünn beschichteter Materialien soll ein schnelleres Einwachsen und eine deutlich verbesserte mechanische Stabilisierung der Implantate nach der Operation erreicht werden. Zusätzlich soll die Bildung eine Biofilms verhindert werden.
EEs wird das standardisierte Bohrlochmodell ? Implantationder zylindrische Prüfkörper in die Femurkondylen beidseits - angewendet. Bei gesicherter fachgerechter Durchführung ist dies als mäßige Belastung anzusehen. Bei den Kaninchen ist mit einem geringfügig erhöhten Operationsschmerz zu rechnen- Eingriff am Knochen. Nach Versuchsende werden die Tiere nach 2, 4, 6, 12 bzw. 24 Wochen durch 50 mg/kg KG Thiopental i.v. gefolgt von 2 mmol/kg KG KCl i.v. getötet.
Zum einen müssen die Tiere über ein Knochengerüst als Modell für das menschliche Skelett verfügen. Für die Testung des Materials im belasteten Gebiet sind Kaninchen vorgesehen, da diese nach gründlicher Literatur-recherche über die günstigsten Größenrelationen von Implantat-Volumen, Defektgröße und betreffenden Skelettabschnitt verfügen. Es kommt der standardisierte seitenvergleichende Bohrlochtest, zur Anwendung. Dieser erfordert eine Mindestgröße, welche bei Kaninchen gegeben ist.
In vivo wird das bakerizid wirksamste Element (Ag, Cu, Bi) ermittelt. Um einen statistisch verwertbaren Datenpool zu erhalten, muss die Gruppengröße pro Zeitraum und Beschichtung jeweils sechs Tiere (unterste Grenze) betragen. Verwendung historischer Kontrollgruppen. Dadurch Vergleich mit undotiertem Material nur nach 24 Wochen notwendig.   
Es wird ein standardiesiertes Bohrlochmodel mit Mindestgröße verwendet. Diese Größe ist beim Kaninchen gegeben. Es ist mit einem geringfügig erhöhten Operationsschmerz zu rechnen. Diese Schmerzen werden intraoperativ und 3 Tage postoperativ mit der Gabe von 4mg/kg KGW  i.m. behandelt.Bei einer Verschlechterung des Allgemeinbefindens wird und wurde immer ein Tierarzt beratend hinzugezogen und gegebenenfalls der Tierversuch abgebrochen.Es wurden Abbruchkriterien festgelegt.
