Gewebeerneuerung der Mucosa des Genitaltraktes von Mäusen nach Infektion
Die Experimente konzentrieren sich auf die Prozesse der epithelialen Restitution, die Lokalisierung und die Rolle der epithelialen Vorläufer- stammzellen, die initiierenden Faktoren, die an der Reparatur beteiligt sind, sowie die Signalwege, die an diesen Prozessen beteiligt sind. Zusätzlich soll in den Versuchen geklärt werden, welche bakteriellen Faktoren des human-pathogenen Stammes Neisseria gonorrhoeae die Exfoliation auslösen und wie die Exfoliation generell reguliert wird. Weitere wichtigeFragen sollen außerdem beantwortet werden:-Welche Molekularen Signalwege/Gene sind bei der Regulierung der Stammzell- Proliferation und Differenzierung im Urogenitaltrakt beteiligt?-Wo findet die Expression der gefundenen Gene auf Proteinebene statt?-Wo ist die orts-spezifische Expression und Lokalisation der Gene? Die Beantwortung dieser Fragen sollte neue Strategien zur Therapie der Infektion des Urogenitaltraktes aufzeigen, da die molekularen und zellulären Mechanismen, die der infektions-induzierten Regeneration von verletzten Epithelzellen des Urogenitaltraktes zugrunde liegen, derzeit noch völlig unbekannt sind.
Die Mäuse werden unter Narkose mit verschiedenen Bakterienstämmen inokuliert  Die Betäubung erfolgt mit einer Kombination aus Ketamine/Rompun (intra peritoneale Injektion) und ist Voraussetzung, damit die Bakterien an die Schleimhaut adhärieren können, ohne mechanische Belastung. Die Belastungist als ?gering? zu kategorisieren. Keine Einzelhaltung.Infektionszeiten sind kurz (?geringe? Belastung Am Ende des Versuchs werden die Mäuse getötet (zervikale Dislokation). Gesamtbelastung: "gering"
Isolierte Zellen können nicht die Reaktion eines komplexen Epithelgewebes inklusive Epithelzellen, Drüsenzellen,vorhandene Immunzellen) auf eine bakterielle Infektion zeigen. Mäuse verfügen dagegen über einen Urogenital- trakt, der morphologisch und histologisch Ähnlichkeiten zum humanen Genital- trakt aufweist (Tissue & Cell, 1985 17(1) L.Corbeil et al. Daher lassen sich aus Maus-modellen Rückschlüsse auf Prozesse im menschlichen Organismus ziehen, was mit isolierten Zellen nicht möglich ist.
um den Einsatz von Mäusen so gering wie möglich zu halten, werden Vorversuche in kleinem Rahmen durchgeführt. Die Gruppengrösse wurde so gering wie möglich gehalten, um gerade noch in der Lage zu sein statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.
1.Kurze Infektionszeiten(6 bis 24h. In diesem Zeitraum ist keinerlei Symptomatik einer Infektion bei den Tieren zu erwarten, da nur die initiale Kolonisierung der Schleimhaut im Mittelpunkt steht.-Die Mäuse werden unter Narkose intra-vaginal mit Bakterien inokuliert- Vor-gang dauert etwa 5 Min/führt zu keinen Verletzungen-Keine Einzelhaltung2.Für unsere Forschung sind Säugetiere unerläßlich, daher können wir nicht auf niedriger entwickelte Organisationsformen ausweichen
