Entwicklung A11 dopaminerger Neurone
Das Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung zur Entwicklung von dopaminergen (DA) Neuronen im Nervensystem von Wirbeltieren.  Im Wirbeltiergehirn gibt es mehrere Gruppen dopaminerger Neurone. Die Forschung in diesem Projekt konzentriert sich auf DA Neurone der sogenannte A11 Gruppe im Diencephalon. Diese Zellen liefern den alleinigen dopaminergen Input in das Hinterhirn (Rhombencephalon) und das Rückenmark, aber ihre Entwicklung und Funktion ist bisher ungeklärt. Es wird vermutet, dass beim Restless-Leg Syndrom (Willis-Ekbom-Krankheit) diese A11 Zellen in ihrer Funktion beeinträchtigt sind. Da die A11 dopaminergen Zellen im Säuger auf Grund ihrer anatomischen Position und ihrer Verteilung schwer zu untersuchen sind, gibt es bisher nur wenige Daten zu ihrer Entwicklung. Im larvalen Zebrafisch sind diese Zellen optisch und experimentell gut zugänglich. Das Ziel dieses Projekts ist es, die Entwicklung dieser Neurone und ihrer axonalen Projektionen zu verstehen. 
In dem Projekt werden genetisch veränderte Zebrafische eingesetzt. Nach Abwägung der Art der genetischen Veränderungen ist keine Belastung zu erwarten. Es werden Schwanzflossenbiopsien unter Betäubung zur Genotypisierung der Fische mittels PCR durchgeführt. Die Schwanzflossen regenerieren bei Fischen schnell, so dass Belastungen gering sind.Die Zebrafische werden anschliessend als Zuchttiere für die Erzeugung von Embryonen weiter verwendet werden.  
Die Entwicklung der A11-Typ dopaminergen Neurone kann nur im Tiermodell untersucht werden. Die Bedingungen unter denen sich diese Neuronen entwickeln können in Zellkulturen bisher nicht generiert werden.   
Im Rahmen des Projektes werden Tierversuche weitgehend vermieden, da die eigentlichen experimentellen Untersuchungen an Embryonen erfolgen. Für die Kreuzungen zur Generierung der Embryonen wird die geringstmöglich Zahl genetisch veränderter Zebrafische über DNA Analysetechniken identifiziert.
Die Zebrafische werden bei Verfahren wie der Genotypisierung betäubt.Zebrafische gehören bereits zu den Wirbeltieren, deren Fähigkeit leiden zu empfinden am geringsten ausgeprägt ist. Die wissenschaftlichen Fragestellungen sind spezifisch für Wirbeltiere, und können nicht mit Insekten oder anderen Invertebraten untersucht werden.
