Bedeutung der miR146a für die Abstoßung nach Maus-Keratoplastik
In der Studie wird die Bedeutung einer miRNA für die Abstoßung nach der Transplantation einer Hornhaut untersucht. Eine Rolle dieser miRNA bei immunologischen Abläufen wurde bereits gezeigt. Die Ergebnisse dieser Studien können eine tragende Rolle dieser miRNA im Abstoßungsgeschehen ergeben. Sie können unser Verständnis für die immunologische Abstoßung verbessern und gleichzeitig den Weg zu einer miRNA-spezifischen Behandlung von Transplantat-Abstoßungen bereiten. Es ist denkbar, dass sich an diese Studie die Entwicklung eines Antagomirs oder Agomirs anschließt. Der Vorteil einer miRNA-spezifischen Therapie läge darin, dass durch die Modulation der miRNA nicht ein einzelnes Protein beeinflusst wird, sondern eine ganze Kaskade von Proteinen. Daraus ergibt sich eine bessere Wirksamkeit.
Die genetische Veränderung der Tiere ergibt im Alter (>30Wochen) einen  immuninkompetenten Phänotyp. In unseren Versuchen erreichen die Tiere jedoch dieses Alter nicht.Die Hornhauttransplantation ist nur kurz belastend (<1Tag)und führt innerhalb weniger Tage zu einer Immunreaktion, die für das Tier jedoch nur wenig schmerzhaft ist.Insgesamt wird eine mittelgradige Belastung erwartet und alle Tiere werden zur Analyse der Gewebe getötet.
Das Sehen ist eine der zentralen Sinnesfunktionen des Menschen. Eine Hornhauttranplantation ist ein Operation, die das Sehen wieder ermöglichen kann. Die Erprobung neuer, bisher nur in Zellkulturen erprobter Therapien und Gewebeuntersuchung beim Menschen ist daher ethisch nicht vertretbar. Der Einsatz von Tieren zur Testung neuer Substanzen erfolgt erst nach deren Wirksamskeitprüfung in Zellkulturen, ist jedoch unerlässlich vor Testung am Menschen.  
- In Vorversuchen wird der passende Spenderstamm und die Verwendbarkeit beider Geschlechter getestet.- Pro Kombination werden mehrere Durchgänge gemacht, sodass eine genaue Analyse der betroffenen Gewebe in statistisch ausreichender Weise möglich ist und sich keine Wiederholungsversuche anschließen müssen.- Die Gruppen sind groß genug gewählt, um statistische Signifikanz erreichen zu können und klein genug, um an einem Tag behandelt werden zu können.
Die Mäuse werden entsprechend den Leitlinien der EU gehalten und gepflegt. Vor der Operation erhalten die Tiere ein Medikament zur Vermeidung von Schmerzen und werden betäubt. Die Zellkultur oder weniger weit entwickelte Tiere erlauben durch den Aufbau des Auges keine Hornhauttransplantation. Diese ist jedoch bei Mäusen sehr gut möglich und der beim Menschen ähnlich. 
