Ischemie-Reperfusion der Ratten-Netzhaut, Intravitreale Injektion von CORM
Die Ischemie-Reperfusion Verletzung ist häufig. Sie tritt jedes Mal auf, wenn ein Blutgefäß vorübergehend geschloßen wird, wie z. B. nach der Behandlung eines akuten Glaukoms, oder eines durch Thrombose verusachten Schlaganfalls. Bei dieser Verletzung werden die Mikroglia-Zellen beteiligt, indem sie aktiviert werden. Aktivierte Mikroglia fressen tote und geschädigte Nervenzellen. Es ist immer noch nicht klar ob Mikroglia einen schaden anrichten oder eine Folge des schon geschenen Schadens sind. Was auf jeden Fall beobachtet wurde, ist dass Verwendung von bestimmten Gasen diese Aktivierung hemmt und, dass mehr Nervenzellen überleben. Die Ursachen für diese Tatsache wollen wir mit unserem Versuchsvorhaben klären. Ein konkretes Wissen über die Rolle der Mikroglia und wie man ihr Verhalten steuern kann, wird, nicht nur im Falle des Schlaganfalls, sondern auch bei vielen anderen neurologischen Störungen, große therapeutische Hinweise anbieten.  
Die Belastung für die Tiere ist relativ gering. Laut Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU, Grad 1. Lediglich wird der Augeninnendruck vorübergehend erhöht. Während dieser Zeitperiode werden die Tiere unter Narkose sein. Außerdem, verwenden wir die Netzhaut, weil sie der am besten zugängliche Teil des Zentralen Nervensystems (Gehirn, Rückenmark) ist.  
Bei unserem Vorhaben wollen wir die Auswirkung der Ischemie auf die Netzhaut untersuchen. Es handelt sich um einen komplexen Vorgang in einem ebenso komplexen Organ. Ein an isolierten Zellen durchgeführter Versuch wäre sehr weit von der Realität entfernt. Die Schlußfolgerungen wären wenig aufschlußreich.
Um die Zahl der Tiere zu vermindern, werden wir Tiere nehmen, nehmen wir eine Zahl der Tiere, die uns erlauben wird, eine Aussage zu treffen, welche eine Wiederholung der Versuche überflüssig machen sollte.
Der Eingriff wird unter überwachter Narkose statt finden. Dies stellt sicher, dass die Tiere während des Eingriffs keine Schmerzen empfinden werden. Die Tiere werden nicht begast, sondern den Wirkstoff (CO) direkt ins Auge injiziert kriegen. Somit wird eine Ganzkörperexposition vermieden.   
