Bewegungsmuster, Sterblichkeit u. Fitness b. Weißstörchen (F1-Generation)
Anhand des Weißstorches als ausgeprägtem und langlebigem Zugvogel soll mittels räumlich und zeitlich hochaufgelöster Bewegungsdaten und durch Erhebung weiterer Parameter der Zusammenhang zwischen verschiedenen Zugstrategien und Sterblichkeit bzw. Reproduktionserfolg untersucht werden.  Unter Ausnutzung aktueller technischer Möglichkeiten können dazu die Wanderbewegungen über einen großen Zeitraum (im Idealfalle das ganze Leben) des Vogels hinweg, wichtige zugehörige Umweltparameter (Wetter, Landnutzung u.a. zum jeweiligen Zeitpunkt am jeweiligen Aufenthaltsort) und Metadaten, die aus der Feldbeobachtung resultieren (z.B. Bruterfolg) miteinander verschnitten werden und ermöglichen ein so umfassendes Verständnis von Tierwanderungs-Strategien und deren Konsequenzen für das Individuum und die Population, wie das bisher noch nicht möglich war. In dieser Studie geht es nun um die Verfolgung von Störchen, deren Eltern bereits Datenlogger getragen haben und von denen daher bereits zahlreiche Erkenntnisse über Zugwege und Zugstrategien vorliegen. Da Störche nicht im Familienverband zeihen, können hieraus Schlüsse auf eine mögliche genetische Basis verschiedener Verhaltensweisen auf dem Zug gezogen werden.
Die Störche werden als Jungvögel mit kleinen Datenloggern (50-60g, entsprechend 2% des Körpergewichtes) ausgestattet, die sie ihr Leben lang tragen. Nach Erfahrungen von über 200 mit Minisendern oder Loggern ausgestatteten Störchen in verschiedenen Projekten verhalten sich die Vögel wie unbehandelte Artgenossen, führen wie diese weite Wanderungen durch und haben durchschnittlichen Bruterfolg.
Verhaltensbeobachtungen an frei lebenden Tieren bergen grundsätzlich das Risiko der Störung und Beeinflussung der Individuen, soweit sie rein technisch überhaupt möglich sind. Automatisierte Erfassungen mit kleinen und kleinsten Loggern lassen die störungsfreie Erfassung des Verhaltens von Individuen über lange Zeit hinweg zu. Die Quantifizierung von Verhalten ist grundsätzliche Voraussetzung für nahezu alle Studien mit verhaltensbiologischem Hintergrund. 
In Mitteleuropa rechnen wir beim Weißstorch mit einer natürlichen (incl. der anthropogen z.B. durch Stromleitungen bedingten) Sterblichkeit von etwa 60% im ersten Jahr und dann rund 20% in den Folgejahren. Die vorgesehenen max. 100 Individuen über 5 Jahre sind daher an der unteren grenze dessen, was statistisch sinnvolle Aussagen zulässt.
Der Weißstorch ist ein ausreichend großer Vogel, um die vorgesehenen Logger problemlos tragen zu können. Die Loggerbefestigung wurde bereits in langjähriger Erfahrung speziell für den Storch optimiert.      Die technische Entwicklung bezüglich Loggergröße und -gewicht ist noch nicht abgeschlossen. Jede Verminderung von Gewicht und Aussenmaßen nutzen wir, um die "Zuladungs-Effekte" zu minimieren.
