Einfluss des Immunoproteasoms auf die LCMV-induzierte Meninigitis
In früheren Experimenten konnte gezeigt werden, dass LMP7-defiziente Mäuse  oder mit einem LMP7-spezifischen Inhibitor behandelte Mäuse im Vergleich zu Wildtyp C57BL/6 Mäusen verspätet an einer viral induzierten Meningitis erkranken. In dieser Studie soll der dazu Grunde liegende Mechanismus un-tersucht werden. Dabei soll auch analysiert werden, ob MECL-1-und LMP2-defiziente Mäuse sich gleich verhalten wie LMP7-/- Mäuse. Zusätzlich soll untersucht werden, wie ein LMP7-spezifischer Inhibitor (ONX 0914) sich auf die viral induzierte Meningitis ausüben kann. Des Weiteren soll untersucht werden, wie die Immunantwort in diesen Mäusen abläuft. Mit dieser Studie erhoffen wir uns, neue Erkenntnisse zu gewinnen, wie das Immunoproteasom mit einer viral induzierten Meningitis zusammenspielt. Diese Erkenntnisse könnten zur Bekämpfung von Viren und Tumoren sowie Autoimmunerkrankungen eine grosse Bedeutung haben.
In belastenden Versuchen werden die Mäuse mit Schmerzmittel behandelt. Die verschiedenen Injektionen bedeuteten eine kurzfirstige geringe Belastung durch das Handling und ein geringer Schmerz beim Einstich mit der Kanüle. In einem Teilversuch verursacht die induzierte Meningitis während ca. 12 Stunden mässige Schmerzen. Die Tiere werden am Ende des Experiments versuchsbedingt Tierschutzgerecht getötet.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen voraus. Die viral induzierte Meningitis erfordert vollständige, funktionstüchtige Organe, sowie ein komplettes Lymphbahnsystem als Transportweg. Somit diese Versuche nur in einem kompletten Organismus durchgeführt werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower  um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von uns erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. Wenn immer möglich werden möglichst verschiedene Teilaspekte in einem Versuch untersucht um möglichs wenig Tiere zu verwenden.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden regelmäßig mit frischer Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Der Infektion wird unter Narkose durchgeführt. Schmerzen die bei der viral induzierten Meninigitis auftreten werden mit Schmerzmittel behandelt.
