Rolle von gewebeständigen Gedächtniszellen in der Immunabwehr
Durch eine Impfung werden Gedächtniszellen erzeugt, die einen infektiösen Erreger im Wirt schnell eliminieren können. Bisher war man der Ansicht, dass sich Gedächtniszellen vor allem in sekundären lymphatischen Organen wie Milz und Lymphknoten aufhalten und im Falle einer Infektion zum Infektionsherd wandern. In neueren Arbeiten konnten jedoch Gedächtniszellen auch in vielen nicht-lymphatischen Organen (z.B. Haut, Darm, Speicheldrüse, Genitaltrakt) nachgewiesen werden. Diese sogenannten gewebeständigen Gedächtniszellen bilden die "erste Abwehrlinie" gegenüber infektiösen Erregern, die über Grenzflächen (Haut, Mund, Darm) in den Wirt eindringen. Das langfristige Ziel ist nun, Impfstoffe zu entwickeln, die gewebeständige Gedächtniszellen induzieren können. Es ist jedoch noch weitgehend unbekannt, welche Signale und Zytokine notwendig sind, um aktivierte T-Zellen in die entsprechenden Gewebe "zu locken". Zudem müssen die molekularen Mechanismen, die zum Überleben dieser Zellen in nicht-lymphatischen Organen notwendig sind, aufgeklärt werden. In dem hier beantragten Tierversuchsvorhaben soll ein besseres Verständnis der Biologie von gewebeständigen Gedächtniszellen erlangt werden. Die Erkenntnisse dieser immunologischen Grundlagenforschung sollen dazu dienen, effizientere Impfmethoden zu entwickeln.
Zu den Belastungen gehören die Injektionen von Zellen, Viruslösungen Antikörpern und Adjuvantien. Diese Eingriffe sind zeitlich sehr kurz und die injizierten Volumina führen zu keiner Symptomatik. Die Einzelbelastung bewerten wir als gering; wenn die Injektionen kumulativ durchgeführt werden, gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Im Rahmen der Infektionsversuche ist von einer geringen bis maximal mittleren Belastung auszugehen. Alle Versuche enden mit der Tötung durch C02 oder Genickbruch
Um effizientere Impfstoffe zur Erzeugung von gewebeständigen Gedächtniszellen entwickeln zu können, müssen zunächst zahlreiche Fragen zur Induktion, Differenzierung und Regulation dieser Zellen geklärt werden. Für diesen Erkenntnisgewinn, der dem Menschen durch die mögliche Verhinderung von viralen Infektionen durch derartige Impfstoffe zugutekommt, ist das beantragte Tierversuchsvorhaben unerlässlich. Diese Fragen können weder in Zellkultur noch in anderen in vitro Systemen bearbeitet werden.
Durch das ausführliche Literaturstudium ist sichergestellt, dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse schon bekannt sind; es werden keine Wiederholungsversuche durchgeführt. Es wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet, die notwendig ist, um den Versuchszweck zu erreichen. Die hier beantragten Tierzahlen wurden zudem in Absprache mit einem Biostatistiker festgelegt, um statistisch gesicherte wissenschaftliche Erkenntnisse erzielen zu können.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, die über die Injektion von Lösungen hinausgehen. Daher ist der Einsatz von Schmerzmitteln nicht notwendig. Durch die Verwendung von geeigneten Virusmodellen, welche die Mäuse nur gering bis maximal mittel belasten, werden die Schäden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Der Versuchszweck kann nicht mit einer anderen Tierart erreicht werden, da gewebeständige Gedächtniszellen bisher nur in der Maus und beim Menschen beschrieben wurden.
