Belastungsanalyse Hhipl1
Hedgehog interacting protein-like 1(Hhipl1) ist ein endogener Antagonist des Hedgehog Signalweges. Die in vivo Bedeutung wurde bisher nicht beschrieben. Heterozygote Hhipl1-defizienten Mäusen weisen keinen offensichtlichen Phänotyp auf. Wir möchten zunächst untersuchen, ob heterozygot oder homozygot Hhipl1-defizienten Mäusen nicht unter gesundheitlichen Auffälligkeiten leiden.
Zum jetzigen Zeitpunkt der experimentellen Planung ist nicht zu erwarten, das heterozygote Hhipl1 Mäuse unter Schmerzen leiden werden. Für homozygote Mäuse kann eine Belastung nicht prognostiziert werden. Eine Einschätzung entsprechend der Abbruchkriterien wird bei Bedarf täglich durch Tierpfleger, Experimentator und Veterinär durchgeführt.
Die Belastung von Mäusen durch Deletion von einem oder beiden Hhipl1 Allelen ist in vitro und im Zellkultursystem nicht analysierbar.
Bei der angenommenen standardisierten Effektgröße von 0.80, einer gewünschten Power von 80% und einem zweiseitigen Signifikanzniveau von 5% bedarf es einer Stichprobengröße von mindestens 26 Tieren pro Gruppe, um mittels des unverbundenen t-Tests ei-nen statistisch signifikanten Unterschied bezüglich des Phänotyps zu entdecken. Erste Effekte werden ab mindestens 80% der Standardabweichung postuliert.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Sollte die Tiere durch die genetische Veränderung wider Erwarten Schmerzen erleiden werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
