Untersuchungen zur Funktion von Ebf1 im Knochenmarkstroma, intern Gr-BM-1
Die beantragte Studie wird sich mit der Rolle des "Early B-Zell-Faktors" Ebf1 im Knochenmarkstroma befassen und hauptsächlich zwei Nischen des Knochenmarkstromas eingehender untersuchen. Bisherige Forschungen zu Ebf1 konzentrierten sich auf das hämatopoetische Umfeld, auf die Entwicklung der lymphoiden Zellen. Um ein tieferes Verständnis der grundlegenden Biologie der Hämatopoese (Blutzellbildung) zu erhalten, ist es unerlässlich das Knochenmarkstroma und seine spezifischen Nischen hinsichtlich genetischer Regulatoren wie Ebf1 zu studieren, sowie die zellulären und molekularen Verbindungen zu den hämatopoetischen Stamm- und Vorläuferzellen zu berücksichtigen. Gezielte Manipulationen entscheidender Gene und Faktoren, die beispielsweise zu einer Verbesserung der Regeneration des blutzellbildenden Systems nach Knochenmarktransplantationen führen, setzen ein umfassendes Wissen und Verstehen der komplexen Vorgänge und Strukturen im Organ Knochenmark voraus.    
Den Grad der Gesamtbelastung für das beantragte Versuchsvorhaben bewerten wir als mäßig. Die einzelnen Eingriffe verursachen keine länger anhaltenden Schmerzen oder Leiden. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzlos getötet.Ein gewissenhafter Umgang mit den Versuchstieren wird durch geschultes und erfahrenes Personal durchgehend gewährleistet. Tierpfleger und gemeldete Versuchsmitarbeiter kontrollieren die Tiere täglich.
Die Untersuchungen der hämatopoetischen Stammzellnischen können nur im Tierversuch erfolgen, da es sich um ein hochkomplexes, dynamisches Netzwerk aus verschiedensten Zelltypen im Knochenmarkstroma handelt. Bisher gibt es kein in-vitro-Modell, welches die anatomischen, physiologischen und dynamischen  Eigenschaften des Knochenmarks nachstellen kann. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchszweckes erforderlich sind. Die Anzahl der Versuchstiere erfolgte mit statistischen Methoden, die die Gruppengrößen so berechnen, dass man signifikante Unterschiede erwarten kann.
Durch die Festlegung versuchsspezifischer und humaner Endpunkte stellen wir sicher, dass kein Versuchstier schwere Schmerzen leidet und mehr als die auf mäßig festgesetzte Gesamtbelastung erfahren wird. Falls notwendig, wird eine Schmerzbehandlung eingeleitet.Die hygienische und soziale Haltung der Versuchstiere in Gruppen, mit Nistmaterial, Versteck-und Rückzugsmöglichkeiten etc. trägt zum Wohlbefinden bei. 
