Phosphoproteom-Analysre Zilien
Die autosomal dominant vererbte Zystennierenerkrankung (ADPKD) betrifft geschätzt 80.000  Menschen in Deutschland. Die Betroffenen leiden an einer starken Zysten-bedingten Vergrösserung der Nieren, was zu Schmerzen, Bluthochdruck und einer zunehmenden Abnahme der Nierenfunktion führt, welche in der Merzahl der Fälle im Verlauf eine Dialysebehandlung oder eine Nierentransplantation notwendig macht. Die 2 ursächlichen Gene sind seit > 20 Jahren bekannt, jedoch gibt es bisher kein eindeutiges Modell wie die Zysten entstehen; Die aktuelle Therapie kann bestenfalls das Zystenwachstum moderat beeinflussen. Das gegenwärtige Vorhaben stützt sich auf die Beobachtung, dass Zilien - fadenförmige Organellen an der Zelloberfläche - bei Mutation der PKD Gene die Zystenbildung fördern. Der Vergleich des Phosphoproteoms zwischen PKD1 mutierten Nieren mit und ohne Zilien erlaubt die unvoreingenommene Untersuchung von Signaltransduktionsvorgängen während der Zystenentstehung und soll potenzielle therapeutische Angriffspunkte identifizieren.
Der Phänotyp Zystennieren stellt in den frühen und mittleren Stadien keine Belastung dar. In den fortgeschrittenen Stadien tritt eine Belastung durch Urämie auf. Im vorliegenden Versuchsaufbau führt die postnatale Inaktivierung der Gene Pkd1 u./o. Kif3a zu einer langsamen Veränderung des Gewebes (maximal 1,5-2 fache Grösse) ohne Urämie. Es ist besteht somit eine geringe Belastung der Tiere durch die Markierung und Genptypisierung.
Die polyzystische Nierenerkrankung kann nicht ex-vivo induziert werden. Darüber hinaus liegen keine analogen Modelle in niederen Organismen vor, mittels derer die Fragestellung untersucht werden kann.
Die Fragestellung ist zunächst auf die Untersuchung von Mäusen mit Veränderung in einem der 2 potenziell mutierten Gene, sowie nur einem ziliärem Gen beschränkt. Nach Abschluss der Versuche wird evaluiert, ob in einem zweiten Schritt Mäuse mit Veränderung des anderen Gens und einem anderen Zilien-Gen zur Validierung untersucht werden.
Die Erkrankung kann nicht in niederen Organismen nachgebildet werden. Die Massnahmen zur Verringerung von Leiden bei Markierung und Genotypisierung umfassen die Durchführung der empfohlenen Protokolle von erfahrenen Mitarbeitern.
