Interferon-? im Respirationstrakt
Die Abwehrsysteme, welche die Effizienz einer Übertragung respiratorischer Viren von infizierten auf nicht-infizierte Wirte bestimmen, sind nur unzureichend bekannt. Unsere bisherigen Beobachtungen lassen vermuten, dass Interferon-? bei der Vermehrung respiratorischer Viren im oberen Respirationstrakt eine große Rolle spielt und dass dieses Cytokin somit ein wichtiger Faktor sein könnte, welcher die Übertragungseffizienz respiratorischer Viren bestimmt. Wir besitzen Mäuse mit defekten Interferon-?-Rezeptoren, welche wir zur Klärung der Rolle dieses Cytokins bei der Vermehrung von Viren im oberen Respirationstrakt einsetzen wollen. Modellhaft werden wir Influenza-A-Viren für unsere Studien verwenden. Weiter soll das Pneumovirus der Maus zum Einsatz kommen, welches als Modell für das humanpathogene Respiratory-Syncytial-Virus gilt.Diese Experimente werden einen Beitrag zum Verständnis der Übertragung respiratorischer Viren sowie ihrer Bekämpfung durch körpereigene Abwehrmechanismen liefern.
Die Belastung der Tiere durch die hier vorgeschlagenen Experimente ist sehr gering, da erstens die Influenzavirusstämme A/Udorn/72 und A/HH/2009 in Mäusen keine klinisch erkennbaren Symptome verursachen. Zweitens, obwohl PVM und der Influenzavirusstamm SC35M in Mäusen pathogen sind, treten die ersten erkennbaren Symptome erst zirka 5 Tage nach Infektion auf. Unsere Experimente dauern aber maximal 5 Tage. Alle Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Die in vivo-Situation bezüglich immunologischer Virusabwehr im oberen Respirationstrakt kann in einem Zellkultursystem nicht nachgestellt werden. Mäuse stellen die phylogenetisch niedrigste Tierart dar, welche für solche Versuche geeignet ist. Zudem können die entsprechenden Gen-Knockouts zurzeit lediglich in der Maus studiert werden.
Die minimalen Gruppengrößen wurden mithilfe statistischer Verfahren ermittelt.
Die Belastung der Tiere ist minimal, da die infizierten Mäuse im gegebenen Zeitfenster keine klinisch erkennbaren Symptome zeigen werden.
