Rolle von Immunzellsubtypen bei der IP-abhängigen Colitis-Protektion
Morbus Crohn und Colitis Ulcerosa sind zwei Formen entzündlicher Darm- erkrankung. Sie sind häufig mit erheblichen Beschwerden der Betroffenen verbunden, die z.T. operative Eingriffe erforderlich machen und mit einem hohen Risiko von Krebs-Folgeerkrankungen verbunden sind. Frühere Experimente haben gezeigt, dass als Behandlungsstrategie die selektive Inhibition des Immunproteasoms, in erkrankten Mäusen zur Linderung der Symptome führte. Ferner sind genetisch für bestimmte Untereinheiten des Immunproteasom genetisch defiziente Mäuse resistent gegenüber der DSS-Colitis, einem etablierten Tiermodell. Untersuchungen in vitro konnten bisher nicht den zugrundeliegenden Mechanismus entschlüsseln. Eine Beteiligung der T-Helfer- zellen wird jedoch als wahrscheinlich angezeigt. Ziel des hier gestellten Tierversuchsantrages ist es, die Beteiligung verschiedener Lymphozyten- Populationen hinsichtlich ihrer Abhängigkeit vom Immunproteasom zu unter- suchen. Beiträge zum besseren Verständnis der Rolle des Immunproteasoms können neue Einblicke in die Krankheitsmechanismen geben. Da zukünftig se- lektive Immunproteasom-Inhibitoren auch für den klinischen Einsatz relevant sein werden dient dies dem Zweck, schließlich mit gezielter Immunmodulation die krankheitsverursachenden Mechanismen effektiv bekämpfen zu können.
Die Belastung der Mäuse in diesem Versuch ist als gering bis mäßig einzuschätzen. Alle direkten Eingriffe am lebenden Tier entsprechen Standardeingriffen ohne starke Belastung für die Tiere (Blutabnahme, Venenpunktion, intravenöse Injektion von Zellen). Da die beteiligten Komponenten des Immunsystems vielseitig und die systematischen Mechanismen der Krankheitsmodelle sehr komplex sind, ist es heute noch nicht möglich die Fragestellung ohne Versuchstiere zu beantworten.
Der Versuch wurde mit dem Ziel konzipiert, zu identifizieren welche Zelltypen des Immunsystems und welche Verhaltensweisen der Zellen (pro- oder anti-inflammatorisches Potenzial) für den Schutz vor DSS-colitis verantwortlich sind. Dies soll es ermöglichen anschließend gezielt diese Zelltypen und Zellfunktionen in vitro zu untersuchen. Können die relevanten Zellen identifiziert werden, ist die weitere Erforschung des Mechanismus mit höherer Wahrscheinlichkeit ohne Tierversuch möglich.
Das Experiment erfolgt in drei Abschnitten, wobei die Ergebnisse aus Versuch 1 für eine Verringerung der benötigten Tierzahlen in den Versuchen 2 und 3 herangezogen werden. Die benötigten Datenerhebungspunkte wurden so gewählt, dass die geringst mögliche, mindestens nötige statistische Anzahl an Versuchstieren verwendet wird (Testpowerberechnung)
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden regelmäßig mit frischer Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Zur Abwendung unerlässlicher Schäden werden die Tiere regelmäßig beobachtet und Abbruchkritierien festgelegt. Andere Tierarten können wegen der nicht zur Verfügung stehenden genetisch veränderten Tiere nicht verwendet werden. Das Immunsystem der Mäuse ist dem menschlichen im Hinblick auf die Methode und Fragestellung so ähnlich wie möglich.
