Rolle des Enzyms HO-1 beim Blutabbau nach Hirnblutung
Subarachnoidale Hämorrhagie (SAH) ist eine Form der Hirnblutung, die mit einer hohen Letalität und hohen Wahrscheinlichkeit für langfristige Hirnschäden vergesellschaftet ist. Die Vorgänge, die nach SAH zur neurologischen Schädigung führen, sind nicht gut verstanden. Aus diesem Grund stehen keine effektiven Therapieoptionen zur Verfügung.Das Enzym Hämoxygenase-1 (HO-1) spielt eine wichtige Rolle in der Stressantwort des Körpers and beim Abbau des roten Blutfarbstoffes Häm. Wir konnten bereits zeigen, dass HO-1 und das durch das Enzym produzierte Gas Kohlenmonoxid (CO) den Blutabbau nach Hirnblutung beschleunigen und die neurologische Schädigung reduzieren kann.Ziel dieser Arbeit ist die Aufklärung der Mechanismen, die dieser schützenden Funktion zu Grunde liegen. Aus diesem Grund wird bei Mäusen eine SAH ausgelöst und die Leistungsfähigkeit des Gehirns und der Zelltod von Gehirnzellen nach genetischer Ausschaltung bestimmter Signalwege in Zellen des Gehirns analysiert. Die komplexen Vorgänge nach Gehirnblutung können nicht außerhalb von Lebewesen im Zellkultur-System simuliert werden.Übergeordnetes Ziel ist die Verbesserung der Behandlung von Patienten mit Hirnblutung. Insbesondere die Beeinflussung des Blut-Abbaus durch die HO-1 und das CO könnte in Zukunft eine Behandlungsoption darstellen.
Durch das Auslösen einer subarachnoidalen Blutung kommt es zu einem Untergang von Gehirnzellen. Dies resultiert in einer leicht eingeschränkten Leistungsfähigkeit des Gehirns. Verglichen mit der Schädigung nach anderen Schlaganfalls-Modellen, z.B. durch Verschluss eines Gehirn-Gefäßes, ist der Schaden und das Leiden der Tiere allerdings gering. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt erwarten wir eine mittelschwere Belastung der Versuchstiere durch den Eingriff.
Die komplexen Vorgänge nach einer Hirnblutung lassen sich nur unzureichend in Zellkulturen simulieren da es auf das Zusammenspiel von verschiedenen Zellarten im Gehirn, Gefäßen und einwandernden Zellen der Immunantwort ankommt. Für manche Teile des Projektes wird auf Zellkuturen zurückgegriffen, um eine unnötige Belastung von Tieren zu vermeiden. Hierfür ist aber die Gewinnung von Gehirnzellen nötig, da diese sogenannten primären Zellen ein natürlicheres Verhalten zeigen als Zelllinien. 
Die Anzahl der für das Vorhaben benötigten Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiet und mit diesem Tiermodell. Darüber hinaus erfolgt eine statistische Beratung durch einen Biostatistiker, um die Anzahl an verwendeten Tieren so gering wie möglich zu halten.
Alle Operationen und Maßnahmen erfolgen unter Vollnarkose und Gabe von Schmerzmitteln. Die Operationen werden unter sterilen Operationsbedingungen durchgeführt, um Infektionen zu vermeiden. Zusätzlich erhalten die Tiere nach der Operation weitere Schmerzmittel-Gaben und eine engmaschige Überwachung und Versorgung mit Nahrung, Flüssigkeit und Wärme.Sollten die Tiere im Verlauf der Untersuchung ernsthaft erkranken, werden sie frühzeitig schmerzfrei getötet.
