Aktivierte Thrombozyten als Regulatoren der Hämatopoese nach dem Herzinfarkt
Kardiovaskuläre Erkrankungen (Atherosklerose, Myokardinfarkt,Herzinsuffizienz) zählen zu den häufigsten Todesursachen und Auslösernchronischer Erkrankungen in der heutigen Gesellschaft.Für die Wundheilung nach einem Herzinfarkt sind Entzündungsprozesse vongroßer Bedeutung. Entzündungsprozesse organisieren den Abbau abgestorbenenGewebes und regulieren heilende Umbauprozesse am Herzen.In dieser Studie soll die Rolle des aktivierten Thrombozyten als möglicherSignaltransmitter zwischen Gewebeschädigung und Hämatopoese im Knochenmark,die Wurzel aller Entzündungsprozesse, untersucht werden.In den letzten Jahren wurde gezeigt, dass Thrombozyten nicht nurgerinnungsfördernde Eigenschaften haben, sondern auch immunregulatorischeFunktionen besitzen.Die Beeinflussung der Thrombozytenfunktion und ihren gerinnungsförderndenEigenschaften zählt aktuell jedoch zu den wichtigsten therapeutischen Achsenin der Behandlung eines Herzinfarkts. Daher ist das Verständnis derphysiologischen und pathophysiologischen Bedeutung der immunregulatorischenThrombozytenfunktion besonders wichtig.Ziel ist es herauszufinden, ob aktivierte Thrombozyten den Zellumsatz imKnochenmark nach dem Herzinfarkt beeinflussen können. Darüber hinaus solldie Kommunikation von Thrombozyten mit Endothelzellen im Knochenmark oderdirekt mit hämatopoetischen Stammzellen untersucht werden.Die aus diesem Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse werden dazubeitragen, die komplexe Rolle aktivierter Thrombozyten nach dem Herzinfarktbesser zu verstehen und könnten in diesem Rahmen neue Therapieansätze zurVerbesserung der Wundheilung nach einem Herzinfarkt ermöglichen.
Operativ wird den Versuchstieren in tiefer Narkose, durch Ligation der linken Herzkranzarterie, ein myokardialer Muskelgewebeschaden induziert und so ein Herzinfarkt imitiert.Diese Erkrankung könnte mit einer Reduktions des Gewichts sowie einem reduzierten Allgemeinzustand einhergehen.
Bei der Planung der Versuche wurde darauf geachtet, dass möglichst geringe Tierzahlen verwendet werden ohne dabei die Aussagekraft der Studie zu limitieren.Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhaben werden wichtige Erkenntnisse über die komplexe immunregulatorische Rolle aktivierter Thrombozyten und ihre Interaktion mit Endothelzellen und hämatopoetischen Stammzellen liefern. Diese komplexe Interaktion ist ex vivo oder an einer phylogenetisch niedrigeren Tierart (bezogen auf die Maus) nicht durchzuführen. Tierversuchsstudien sind daher für dieses Versuchsvorhaben unvermeidlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit Tierversuchen auf dem Gebiet des Herz-Kreislauf-Systems. Die Tierzahlen wurden durch einen Biostatistiker überprüft, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, ohne die Aussagekraft des geplanten Versuchsvorhaben zu limitieren.
Die Versuchstiere werden im Rahmen der Studie engmaschig mit Hilfe stringenter Evaluationskriterien überwacht und beurteilt. Sollte sich der Gesundheitszustand eines Versuchstiers verschlechtern und ein Leiden des Tieres trotz adäquater Schmerztherapie nicht ausgeschlossen werden können, wird dieses Tier vorzeitig schmerzlos getötet.
