Danger Signals im metabolischen Syndrom
In westlichen Industrienationen ist das metabolische Syndrom und seineFolgen wie Herzinfarkte, Schlaganfa?lle etc. die ha?ufigste Todesursache .Heutzutage wird das metabolische Syndrom als Fettgewebs- Inflammationverstanden: Die Fettgewebsinflammation wird als entscheidender Faktorgesehen, der die Entstehung der Atherosklerose im metabolischen Syndromfo?rdert. Da das metabolische Syndrom in seiner Pra?valenz weiter zunimmt,ist es wichtig Therapieziele zu identifizieren, die dieFettgewebsinflammation hemmen. !Ein inflammatorischer Reiz kann von Danger Signals ausgehen, die in derZell- Zell- Kommunikation eine wichtige pro-inflammatorische Rolle spielen.Deren Inhibition ko?nnte ein Ziel einer antiinflammatorischen Therapiedarstellen.
Den Tiere wird die jeweilige Substanz subcutan mittels einer osmotischen Pumpe verabreicht. Hierfu?r wird einmlaig in Allgemeinana?sthesie die Pumpe eingesetzt.Alle Schmerz verursachenden Eingriffe werden in tiefer Allgemeinana?sthesie durchgefu?hrt. Hierfu?r mu?ssen die Tiere intraperitoneal mit Ketamin und Xylazin injiziert werden. 
Das metabolische Syndrom ist ein wichtiger Risikofaktor bei der Entstehungder koronaren Herzerkankung. Die Koronare Herzerkrankung mit ihrenklinischen Komplikationen stellt die ha?ufigste Todes-ursache in derwestlichen Hemispha?re dar . Sie beruht auf komplexen Mechanismen zwischenverschiedenen Geweben wie dem Fettgewebe, weswegen einein-vivo Untersuchungnotwendig ist. Einige Mechanismen werden jedoch in-vitro in Zellkulturuntersucht, um so weniger Tiere verwenden zu mu?ssen
Es wird eine ständige Literaturrecherche betrieben, um gegebenfalls bei neuen Erkentnissen weniger Versuche durchzuführen.
Tiere, die aus welchen Gru?nden auch immer Schmerzen entwickeln sollten oderaber durch Apathie, schwere Sto?rungen des Allgemeinbefindens,Funktionssto?rungen der Gliedmassen, therapieresistente Infektionen (Sepsis),einer Gewichtsreduktion >20% im Vergleich zum Aus-gangsgewicht auffallen,werden unverzu?glich aus dem Versuch genommen und euthanasiert. Zudem werdendie Sta?lle mit Zellstoff ausgelegt, um den Tieren einen Nestbau undnatu?rliches Verhalten ermo?glichen zu ko?nnen
