Rolle von TAK1 und RIPK3 in Leber und Knochenmark  G-15/71
Nekroptose ist eine noch weitgehend unverstandene Form des programmierten Zelltodes. Die Kinase RIPK3 ist der zentrale Effektor der Nekroptose ohne die diese Zelltodform nicht stattfindet. Wir wollen verstehen ob und wie Nekroptose bei dem Zelltode von Leber-und Knochenmarkszellen eine Rolle spielt. Durch Modulation von RIPK3 Aktivität ergeben sich mögliche therapeutische Optionen für Leberentzündungen bzw. Knochenmarksdepression.
Aufgrund strenger Abbruchkriterien werden die Tiere noch bevor die Scädigung der Leber bzw. des Knochenmarks Leiden verursacht, getötet. Wir erwarten einen geringen Schweregrad des Verfahrens gemäss Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU. Wir wollen nicht ausschliessen dass es auch zu mittlerem Schweregrad kommen kann obwohl wir es aufgrund der Versuchsplanung und der Abbruchkriterien nicht erwarten.
Der genetische Einfluss auf Leberzelltod und Knochenmarksdepression im Kontext von Signalwegen, die Entzündungen regulieren, kann nur im Tiermodell untersucht werden.
In Absprach mit der Abteilung für medizinische Biometrie und Statistik wurde die Tierzahl so klein wie möglich ausgelegt, jedoch gross genug, um  sichere Aussagen zum Einfluss auf Leberzelltod und Knochenmarksdepression zu machen. 
Schäden werden auf das unerläßliche Mass beschränkt, da wir die vorgegebenAbbruchkriterien befolgen und strikt durchsetzen werden. Von anderen, niederen Tiere als Mäusen liegen keine adäquaten genetischen Modelle vor. Zudem wären Ergebnisse mit einfacheren Organismen schlechter auf Menschen übertragbar.
