Mechanismen von Lernstörungen durch Epilepsie
Etwa 0,5-1% der Bevölkerung leiden an einer Epilepsie, d.h. dem wiederholten spontanen Auftreten epileptischer Anfälle. Die ökonomische Belastung durch die Epilepsie ist aufgrund der Chronizität und sozioökonomischen Folgen (z.B. Arbeitsausfall) sehr hoch. Insgesamt sprechen nur ca. 70% der Patienten auf medikamentöse oder chirurgische Therapien an, die verbleibenden 30% der Patienten leiden unter den fortbestehenden Anfällen und zunehmenden Gedächtnisstörungen und Lerneinbußen. Die Ursachen dieser Funktionsstörungen sind allerdings bisher unzureichend verstanden. Daher planen wir, in Mäusen sowohl Nah- als auch Ferneffekte von einzelnen Anfällen bzw. Epilepsien auf Nervenzellverknüpfungen (Mikrostruktur) sowie die Auswirkungen auf motorische Fähigkeiten und Lernen zu untersuchen. Die gewonnenen Erkenntnisse erweitern unser Verständnis, auf welche Art epileptische Anfälle mikrostrukturelle plastische Veränderungen hervorrufen können und wie diese in Zusammenhang mit Verhaltens- und Lerndefiziten stehen.
Die Operation der Tiere mit Anlage des chronischen Knochenfensters und EEG-Elektroden stellt mit dem Schweregrad "mittel" die höchste Belastungsstufe des gesamten Antrags dar. Alle anderen Methoden (epileptische Anfälle, Mikroskopie am lebenden Tier, Verhaltenstestung) sind vom Schweregrad "gering". Damit ist insgesamt von einer mittleren Belastung für die Tiere auszugehen. Am Ende des Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung in tiefer Vollnarkose und Entnahme des Gehirns für Histologie.
Wo möglich werden Untersuchungen anstatt im lebenden Tier an Hinrschnitten durchgeführt, insbesondere Ableitungen der Nervenzellaktivität. 
Die geplante schmerzfreie Mikroskopie am lebenden Tier ermöglicht Zeitverlaufs-Studien, so dass nicht zu jedem Bildgebungszeitpunkt eine Gruppe von Tieren geopfert werden muss, sondern die Messungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten an einem Tier durchgeführt werden können (Reduktion der benötigten Tierzahlen um mehr als das Fünffache). Zudem trägt die langjährige Erfahrung der Arbeitsgruppe mit den verwendeten Methoden zur Verringerung der Tierzahlen bei.
Unsere Arbeitsgruppe ist spezialisiert auf die Operation des chronischen Knochenfensters, Epilepsiemodelle und Verhaltenstestung, so dass die Eingriffe in optimaler Art und kurzer Zeit erfolgen und damit die Belastung und Anzahl der verwendeten Tiere reduzieren. 
