Beeinflussung des Immunsystems nach Verletzungen des Brustkorbes
Eine Verletzung von Organen des Brustkorbes ist für ca. ein Viertel aller tödlich verlaufenden Unfälle verantwortlich. Ein Lungeschaden (Lungenkontusion) selbst hat eine altersabhängige Tödlichkeitssrate von bis zu 42% und ist aufgrund der komplexen Zusammenhänge mit Beeinflussung vieler anderer Organsysteme auch als ?Motor des Multiorganversagens(Versagen mehrerer Organe)? bekannt. Insbesondere kommt es zu einer Beeinflussung des Immunsystems mit Beeinträchtigung der generellen Körperabwehr. Neben allgemeinen intensivmedizinischen Maßnahmen und lungen-schützender Beatmung sind bislang keine effektiven Therapieansätze zur Verhinderung der durch die Lungenverletzung hervorgerufenen Schäden an anderen Organsystemen bekannt. Daher ist eine gezielte Therapie zur Verhinderung u.a. der Fehlfunktion des Immunsystems aufgrund der Lungenverletzung klinisch höchst relevant und notwendig, um zukünftig Leiden und Tod von an den Verletzungen des Brustkorbes und seinen Folgen erkrankten Menschen zu lindern bzw. zu vermeiden. Übergeordnetes Ziel der Forschungsarbeit ist eine Beeinflussung des Immunsystems nach dem Erzeugen eines Lungenschadens im Mausmodell. Zellkulturen können dabei das immunologische System nicht ausreichend nachbilden, so dass Untersuchungen am lebenden Tier notwendig sind.
Der Lungenschaden der Maus wird mittels Druckwelle erzeugt. Studien zeigten, dass die damit veränderte Atem- und Herzfrequenz bereits wieder nach 60 Minuten normale Werte erreichte. Somit stellt dieser Eingriff eine vorübergehende mittlere Belastung des Tieres dar, demzufolge ist ein dauerhaftes Leiden der Tiere nicht zu erwarten. Durch die intravenöse Gabe der zu untersuchenden Substanz ist keine zusätzliche Belastung zu erwarten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Zellkulturen oder nicht-lebende Modelle können das komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Faktoren des Immunsystems nur unzureichend nachbilden. Die Beeinflussung verschiedener Organe und Zellpopulationen durch die Lungenverletzung sowie deren Interaktion über Botenstoffe und die Beeinflussung derselben durch unsere Testsubstanz lassen sich in-vitro nicht nachbilden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen und veröffentlichten Ergebnissen auf dem Forschungsgebiet der Beeinflussung der Körperabwehr durch Lungenverletzungen.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Tiere durch Erzeugen einer Lungenverletzung belastet die Tiere, jedoch wird die erforderliche Kraft so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere eine Infektionen erleiden oder sie ernsthaft erkranken werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
