Rolle der Nogo-A Rezeptoren der S1PR Familie in der axonalen Regeneration
Im Gegensatz zu Säugetieren können verletzte Axone des zentralen Nervensystems (ZNS) in Fischen erfolgreich regenerieren. Ein Grund hierfür liegt wohl in den Eigenschaften der Gliazellen, die in Säugetieren Inhibitoren, wie Nogo-A (RTN4A), exprimieren. Das homologe Protein in Fischen (Rtn4b)ist nicht (oder weniger) inhibitorisch. Fisch Axone reagieren auf Nogo-A von Säugetieren mit Kollaps und stellen ihr Wachstum ein. Das heisst, dass Fisch-Axone einen Rezeptor, der RTN4A bzw. Rtn4b erkennt, besitzen müssen. Es geht darum experimentell zu testen, ob S1PR2 und/oder S1PR5 als Nogo-Rezeptoren der Retinaganglienzellen der Fische fungieren. Der Nutzen besteht darin, dass sich Rezeptor-Liganden-Interaktion in Fischen testen lassen wird, und ob diese Interaktion nach Bindung von Nogo-A, nicht aber nach Bindung durch Rtn4b, zu Kollaps der regenerierenden Axone führt. 
Die Funktion der Rezeptoren wird experimentell in Zellkultur durch Morpholino (MO)-vermittelte Herunterregulation der Proteine in Retinaganglienzellen bestimmt. Hierzu wird der MO auf den Sehnerv, der unter Narkose durchtrennt wird, aufgetragen. Er wird retrograd in die Neurone transportiert und blockiert die Translation der Rezeptoren. Diese Neurone werden nach 2-5 Tagen in Zellkultur getestet. Die Fische sind durch die Nervdurchtrennung blind, scheinen aber nur mässig beeinträchtigt zu sein, denn sie können sich über ihren Lagesinn gut orientieren.
Bislang existiert kein verlässliches Verfahren, mit dem sich bestimmte Proteine in Neuronen adulter Fische durch MOs blockieren lassen, ausser durch MO Applikation auf den Sehnerv. Dadurch kann auf den Tierversuch nicht verzichtet werden.
Wir haben unsere Vorgehensweise durch viel Erfahrung im Umgang mit Fischen und der Methode der MO Applikation verfeinert, und arbeiten dadurch mit der kleinstmöglichen Anzahl an Fischen.
Die Fische werden vor dem Eingriff betäubt. Unsere Beobachtung, dass sie sehr bad nach dem Eingriff fressen und annähernd normal im Becken schwimmen, lässt vermuten, dass die Schmerzen und Leiden gering oder mäßig sind. Fische haben kein Grosshirn, in dem beim Menschen die Schmerzverarbeitung erfolgt. Es ist schwer zu sagen, inwieweit sie leiden. Siehe: fv-berlin.de/news/empfinden-fische-schmerzen-1
