RenTag
Das Versuchsvorhaben RenTag soll nachweisen, dass mittels eines kurzen Peptidfragmentes (RenTag) Medikamente spezifisch in der Niere angereichert werden können. Das Versuchsvorhaben gliedert sich in drei Teile: A) Nachweis, dass RenTag nach subkutaner Gabe ausschließlich in der Niere akkumuliert. Hierzu wird ein harmloses Medikament (Doxyclin) an RenTag gekoppelt. Falls RenTag nur von Nierenzellen aufgenommen wird, stimuliert es hier die Expression eines Biomarkers. B + C) Nachweis, dass Adenylatzyklase-Hemmer Wachstum von Nierenzysten unterdrücken können, ohne systemische Nebenwirkungen zu entfalten, und D) der Nachweis, dass Chemotherapeutika, welche sich nicht zur Langzeitbehandlung im Menschen eignen (z.B. Roscovitine) mittels RenTag appliziert werden können ohne systemische Nebenwirkungen zu entfalten.   
Das Versuchsvorhaben soll den Nachweis erbringen, dass die Nebenwirkungen von Medikamenten durch spezifisches Targeting eingeshränkt werden können. Daher ist prinzipiell mit geringen Nebenwirkungen und Schäden zu rechnen. Alle Medikamente werden in geringerer Konzentration eingesetzt, welche in bisherigen Publikationen zu Nebenwirkungen im Mausmodell geführt haben. Nach Abschluß der Experimente werden die Tiere durch CO2 Narkose eingeschläfert. 
Für die Entwicklung einer Präzisionsmedizin ist der Versuch mit Mausmodellen unumgänglich. In der Tat wurden von uns Alternativen überprüft: es wurde  untersucht, ob RenTag auch in der Nieren von Zebrafischen angereichert wird. Dies ist leider nicht der Fall, da offensichtlich die entsprechenden Rezeptoren fehlen, welche für die selektive Anreicherung von RenTag in der Niere verantwortlich sind. 
Die Zahl der notwendigen Tierversuche wurde auf ein Minimum begrenzt. Die Auswertung und biostatische Analyse mit entsprechender Berechnung von Gruppengrößen basieren auf langjährige Erfahrungen im Labor. 
Die Experimente sollen die Nebenwirkungen (NW) von Medikamenten reduzieren mit dem Ziel, sie chronisch applizieren zu können. Damit sind die zu erwartenden NW im Mausmodell als gering einzuschätzen, da alle Medikamente in der Regel mindestens 50% unter den bereits im Mausmodell applizierten therapeutischen Konzentrationen eingesetzt werden. Die "targeted medicine" stellt insofern auch für Mausversuche eine Verbesserung da, weil es nicht um Maximaldosen, sondern um Reduktion von NW geht.
