MRT und CT am Taubenkopf
Es ist bekannt, dass Brieftauben das Magnetfeld nutzen, um zurück zu Ihrem Heimatschlag zu kommen, allerdings ist der Rezeptor trotz langjähriger Forschung nach wie vor unbekannt. Es werden im Wesentlichen zwei Magnetorezeptoren diskutiert: 1) einen photochemischen Rezeptor im Auge der auf der Bildung von Radikalen Paaren beruht und 2) einen der auf magnetischen Teilchen beruht, welche nach der gängigen Theorie entweder im Schnabel oder im Ohr lokalisiert sind.Für Zweiteren gab es mehrere Arbeiten, welche diese an sechs spezifischen Positionen im Schnabel gefunden haben (Fleissner2003, Fleissner 2007, Falkenberg2010). Allerdings gibt es neuere Arbeiten, welche dieses Ergebnis nicht reproduzieren konnten, sondern festgestellt haben, dass die Mehrzahl der eisenenthaltenden Teilchen Makrophagen sind (Treiber 2012, Treiber 2013). Von der gleichen Gruppe wurden dafür aber eisenhaltige Teilchen in den Haarzellen im Innenohr gefunden (Lauwers2013). Eine Lokalisation eines Magnetorezeptors im Innenohr wird zudem durch aktuelle elektrophysiologische Messungen unterstützt (Wu2012).Um diese Kontroverse in der Literatur aufzuklären, soll hochauflösende Magnetresonanztomographie und Computertomographie zum Einsatz kommen, da sie im Gegensatz zu allen bisher verwendeten Untersuchungsmethoden nicht invasiv ist und damit nicht der Gefahr von Verunreinigungen unterliegt.In der Literatur ist bisher keine Arbeit publiziert, welche MRT oder CT zum Auffinden von magnetischen Teilchen verwendet.
Die Taube ist während des gesamten Eingriffs in tiefer Narkose, so dass die zu erwartenden Belastungen (Einleitung der Inhalationsnarkose / Tod durch Entbluten im Rahmen der Perfusion) als insgesamt gering einzuschätzen sind. 
Es handelt sich um das Studium der Funktionsweise eines spezifischen Rezeptors, der bei Brieftauben zu einem besonders hohen Grad von Empfindlichkeit entwickelt ist. Der Tierversuch an Brieftauben ist daher unumgänglich.
Zunächst wird nur eine Taube verwendet und im MRT und CT vermessen. Werden bei dieser ersten Präparation / Messung bereits aussagekräftige Ergebnisse erhalten, werden im Rahmen dieses Antrags keine weiteren Tiere untersucht. 
Die Taube ist während des gesamten Eingriffs in tiefer Narkose. Sollte in der Narkose nicht das chirurgische Toleranzstadium erreicht werden, so wird die Perfusion nicht durchgeführt. Bis zu diesem Zeitpunkt ist kein Eingriff an der Taube vorgenommen worden und die Taube kann somit unbeeinträchtigt weiterleben.
