Molekulare Myokarditisbildgebung
Die Myokarditis gilt als schwierig zu diagnostizieren. Bis auf die invasive Myokardbiopsie stehen keine diagnostischen Werkzeuge zur Verfügung um eine Myokarditis bei Verdacht sicher auszuschließen können (Cafo-rio AL et al. Eur Heart J 2013, Magnani JW Circulation 2006). Selbst nach bioptischem Nichtnachweis entzündlicher Infiltrate ist eine Myo-karditis nicht sicher ausgeschlossen, wenn die Biopsiestelle falsch ge-wählt worden ist (Baughman KL Circulation 2006).Diagnostische Verfahren die es erlauben, diese Erkrankung frühzeitig und nicht-invasiv zu diagnostizieren bzw. den Ort der Entzündung vor einer Biopsie vorauszusagen, werden dringend benötigt.Der Magnetresonanztomographie fehlt als strahlungsfreies Verfahren bisher die Bildauflösung um eine Myokarditis sensitiv darzustellen. Die-ser Nachteil ließe sich durch die Verwendung spezifischer Kontrastmit-tel zur Detektion pathologischer Veränderung beheben:    Das hier beschriebene Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Eva-luation eines molekularen Kontrastmittels (Einzelstrangantikörper) ge-richtet gegen aktivierte Thrombozyten. Aktivierte Thrombozyten sind ein bedeutender Bestandteil der Myokarditis im Rahmen von Entzündungs-reaktionen. Durch Kopplung des molekularen Markers an MRT-Kontrastmittel wie Eisenoxidpartikel lassen sich aktivierte Thrombozyten sensitiv und hoch-spezifisch nicht-invasiv nachweisen. In unserer Ar-beitsgruppe konnten bereits erfolgreich vulnerable Plaques (von Elver-feleldt et al. Plos one 2012), Karotisthrombosen (von zur Muehlen et al. Circulation 2008), zerebralen Malaria (von zur Muehlen JCI 2007) und die Entzündung und mikrovaskuläre Obstruktion beim myokardialen Is-chämie-Reperfusionsschaden (von Elverfeldt et al. Circulation 2014) mit dem Eisenoxidpartikel haltigen molekularen Kontrastmittel dargestellt werden. In den hier beschriebenen Versuchen soll dieser molekulare Marker zur Diagnostik und Therapieevaluation im Mausmodell der Myo-karditis evaluiert werden. Es soll untersucht werden, ob eine simultane Bildgebung mitte
Nach EU Richtlinie 2010/63/EU geringe Belastung. Durch zweimalige subkutane Injektion von porcinem Myosin wird eine Myokarditis induziert. Später Injektion eines molekularen Kontrastmittels i.v.. Das Kontrastmittel hat keine toxische Wirkung auf Mäuse. MRT Bildgebung im Kleintier-MRT. Tötung durch zervikale Dislokation und Organentnahme.
Die Schwierigkeit der Bildgebung im kardiovaskulaeren Bereich liegt in der konstanten Bewegung der Zielstrukturen sowie den starken Scherkräften an den Gefässwänden, besonders im arteriellem Stromgebiet. Die Bindung sowie die Sensitivität des Nachweises der Zielstruktur kann daher nur im Tierversuch in vivo untersucht werden.
Durch die Zusammenarbeit mit der Abteilung für Medizinische Biometrie und Statistik habe wir während der Planungsphase der Versuche errechnet wie viele Tiere notwendig sind, um ein signifikantes Ergebnis zu erzielen. Sollte sich im Verlauf der Versuche abzeichnen, dass weniger Tiere für die Beantwortung der Fragestellung benötigt werden, wird der Versuch sofort beendet.
Tiere die sich in einer Studie befinden werden täglich durch einen Versuchsmitarbeiter bezüglich möglicher Abbruchkriterien evaluiert. Es werden alle Schritte unternommen, um ein unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern. Die beschriebenen Versuche haben eine maximale Dauer von 21 Tagen, in denen nicht von längeranhaltenden Leiden ausgegangen werden muss. Bei Anzeichen von Schmerzen wird den Tieren Temgesic® (Buprenorphin) 0,1 mg/kg KG s.c. alle 6-8h bis zur Organentnahme verabreicht.
