LMP7 Inhibition in einem "minor mismatch" Modell für Hauttransplantation
Durch Inhibition des Immunoproteasms konnten die Symtome von Autoimmunerkrankungen in der Maus stark reduziert werden. Die Ausschüttung entzündlicher Zytokine durch pathogenen Immunzellen und die Bildung Th1 und Th17 Zellen, welche ihre Abwehrreaktionen gegen körpereigene Strukturen richten, wurde verhindert.In vitro konnte außerdem gezeigt werden,dass die Inhobition zu einer verstärkten Bildung von anti-entzündlichen regulatorischen T Zellen führt. Auch die Abstoßung von transplantierten Organen wird durch Immunzellen vermittelt wobei regulatorische T Zellen die Akzeptanz von Transplantaten fördern. Wir möchten untersuchen ob es möglich ist einen Immunoproteasom-Inhibitor einzusetzen um Abstoßungsreaktionen zu unterdrücken. In einem früheren Projekt reichte die alleinige Inhibitorbehandlung im einem sogenannte "major mismatch" Mausmodell für Hauttransplantation leider nicht aus um das Überleben des Transplantats zu verlängern. Nun soll der Einfluss des Inhibitors in einem anderen klinisch relevanten  etwas weniger senitiven "minor mismatch" Modell zu untersuchen. Ziel dabei ist es bei Organtransplantationen im Menschen die mit starken Nebenwirkungen einhergehende immunsuppressiven Therapien zu durch selektiv wirkende und unerwünschte Immunreaktionen unterdrückende Mediamente zu ergänzen und/oder ersetzen.
Die Transplantation wird unter Narkose durchgeführt und Schmerzen bereits vor ihrer Entstehung durch Schmerzmittel behandelt. Die Behandlung der Tiere mit dem Inhibitor bedeutet eine kurzfirstige geringe Belastung durch das Handling und ein geringer Schmerz beim Einstich mit der Kanüle. Die Mäuse tragen in den ersten Tagen einen Verband der sie jedoch erfahrungsgemäß nur in den ersten Stunden etwas "irritiert" und anschließend nicht stört oder einschränkt.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen vorraus. Diese Vorgänge einer Anstoßungsreaktion fordern vollständige, funktionstüchtige Organe, sowie ein komplettes Lymphbahnsystem als Transportweg, und können nur in einem kompletten Organismus nachvollzogen werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower  um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von uns erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden regelmäßig mit frischer Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Der operative Eingriff wird unter Narkose durchgeführt und evtl auftretende Schmerzen werden durch die Gabe von Carprofen verbeugend behandelt. Für die Injektionen werden sterile Kanülen mit kleinstmöglichem Durchmesser verwendet um Schmerzen beim Einstich so gering wie möglich zu halten.
