Mechanismen der Toleranzentstehung im Modell des allergischen Asthmas
Mit diesem Versuchsvorhaben soll die Grundlage geschaffen werden, um neue Ansätze zur Therapie allergischer Erkrankungen zu erarbeiten. Im Mittelpunkt steht die Entstehung von immunologischer Toleranz (Verträglichkeit) gegenüber allergieauslösenden Substanzen. Verschiedene, neue Konzepte hierzu sollen im Modell der allergischen Atemwegsentzündung mit Hilfe von Mäusen, die durch die Übertragung menschlicher Zellen ein in weiten Teilen humanisiertes Immunsystem haben, auf ihren Efolg hin geprüft werden. Im Fokus stehen zudem auch Fragen zur Wirkung einer Immuntherapie im Falle einer Mehrfachsensibilisierung. Mit diesem Projekt erhoffen wir, zur Verbesserung der Therapie allergischer Erkrankungen des Menschen beizutragen. Die Häufigkeit allergischer Erkrankungen ist stetig ansteigend, sie sind von chronischen Beschwerden begleitet, und bislang nur unzureichend und mit häufigen Nebenwirkungen einhergehend, therapierbar. Wir möchten Wege aufzeigen, die die Therapie von allergischen Erkrankungen in Hinblick auf Wirksamkeit und Nebeneffekte verbessern könnten.  
Die Injektion menschlicher Zellen hat bei optimalen Bedingungen im geplanten Versuchszeitraum keine Auswirkung auf das Wohlbefinden der Tiere. Das Auslösen einer allergischen Reaktion erfolgt unter Narkose und führt zu einer kurzzeitigen Verengung der luftleitenden Wege, die beim Erwachen der Tiere aus der Narkose vorrüber ist.   Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Sie unterliegen für die geplanten Versuche einer geringen Gesamtbelastung.
Toleranz entsteht durch ein hochkomplexes Zusammenspiel verschiedener Zellen und milieuspezifischer Faktoren, welche noch nicht im Einzelnen verstanden sind. Daher ist es nicht möglich, nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft eine allergische Atemwegsentzündung und deren Therapie in vitro nachzuvollziehen. Die Übertragung menschlicher Zellen in Mäuse ermöglicht es uns, relevante Ergebnisse zu gewinnen, die Rückschlüsse auf die Situation beim Menschen zulassen. 
Die Anzahl der vorgesehenen Tiere je Versuchsansatz ergibt sich aus einem statistischen Gutachten. Grundsätzlich werden nur Versuche durchgeführt, die für die Beantwortung der Fragestellung unerlässlich sind und nicht in vitro untersucht werden können.
Das verwendete, optimierte Modell der allergischen Atemwegsentzündung reduziert Schmerzen, Leiden und Schäden auf das unerlässliche Mass. Alle Tiere werden regelmäßig kontrolliert und gegebenenfalls Maßnahmen ergriffen, um Leiden zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
