Zucht von Scurfy Mäusen zur Analyse der autoimmunenen Hauterkrankung
Ziel des vorliegenden Projektes ist es, die Entwicklung einer autoimmun-vermittelten  Hauterkrankung in ihrer Entstehung direkt im Scurfy Modell zu analysieren. Der Vorteil der Verwendung des Scurfy Mausmodells ist es, dass sich die Autoimmunerkrankung spontan, d.h. ohne zusätzliche experimentelle Manipulation entwickelt. Diese Analyse einer ohne Manipulation in vivo entstehenden Autoimmunerkrankung der Haut ist unseres Erachtens nach in keinem sonstigen Modell möglich und entsprechende Untersuchungen im Menschen sind ebenfalls nicht möglich.  Mit der hier beantragten Zucht von Scurfy Mäusen können Ergebnisse generiert werden, die Erkenntnisse für alle Autoantikörper-vermittelten autoimmun-bedingten Hauterkrankungen wie z.B. den Lupus erythematodes sowie die blasenbildenden Autoimunerkrankungen (z.B. Pemphigus vulgaris, bullöses Pemphigoid und Epidermolysis bullosa aquisita) liefern.Die genauen Abläufe bei der Krankheitsentstehung Autoantikörper-vermittelter Hauterkrankungen inklusive der Interaktion von B Zellen mit anderen Immunzellen sind bislang noch unzureichend erforscht. Wir sehen deshalb Versuche in diesen realitätsnahen Mausmodellen als unverzichtbare Voruntersuchungen für eine spätere Übertragung bzw. Anwendung am Patienten an. Gleichzeitig ermöglicht uns der zugang zu einem entsprechenden Modellorganismus die Untersuchung von Grundlagen-relevanten Fragestellungen in Bezug auf die Pathophysiologie.     
Die Belastung durch die entstehende Autoimmunerkrankung ist insgesamt als mittel einzustufen. In den Tagen 14 bis 28 wird eine sichtbare Autoimmunerkrankung der Haut entstehen, v.a. im Bereich der Ohren und des Schwanzes entsteht eine sichtbare Schuppung der Haut. Das Fress- und Schlafverhalten der Tiere wird dadurch je-doch nicht beeinträchtigt. Nach Erfahrung der Untersucher entstehen nur in seltenen Einzelfällen (< 5% der betroffenen Tiere) stärkere Hautveränderungen durch die Entzündung als eine Schuppung und Verdickung, wie z.B. Ulzerationen der Haut. Diese ausgeprägteren Hautveränderungen treten jedoch langsam im Verlauf der Erkrankung auf, so dass die einmal tägliche adspektative Kontrolle durch die Tierpfleger ausreicht.
Mithilfe des Scurfy-Modells soll der Einfluss von Defekten der regulatorischen T Zellen auf das Immunsystem untersucht werden. Hierbei ist es wichtig verschiedene Zellpopulationen (autoreaktive T Zellen, B-Zellen, regulatorische T Zellen) in ihrem Zusammenspiel innerhalb eines Organismus zu betrachten. Dynamiken und Wechselbeziehungen zwischen verschiedenen Zelltypen innerhalb des Immunsystems lassen sich nicht in einer Zellkultur nachbilden, weshalb ein vitaler Oganismus für die Untersuchung der regulatorischen T-Zell-vermittelten Autoimmunkrankheit von nöten ist.Des Weiteren lassen sich die im Tiermodell gewonnenen Ergebnisse auf eine potentiell therapeutische oder prophylaktische Option für den Patienten ableiten.
In der vorliegend beantragten Zucht von Scurfy-Mäusen werden die im Rahmen der Zucht anfallenden männlichen WT-Mäuse als Kontroll-Mäuse verwendet, die ebenfalls bei der Zucht anfallenden Überträgerinnen werden als Elternpaar für die Zucht eingesetzt, weibliche WT Mäuse werden als Donoren für Hautgewebe für Immunfluoreszenz-Untersuchungen verwendet; dadurch wird gewährlieistet, dass alle im Rahmen der Zucht geborenen Tiere sinnvoll im Rahmen der bereits genehmigten Versuchsvorhaben eingesetzt werden. 
Die Scurfymaus ein Modell für spontan entstehende Autoantikörper-vermittelte Autoimmunerkrankungen darstellt. Somit kann die Pathophysiologie der blasenbildenden Autoimmunerkrankungen am Scurfy Modell im Detail analysiert werden. Aufgrund der Komplexität der zu untersuchenden wechselseitigen Interaktionen der transferierten Zellen mit anderen Immunzellen sowie den Zellen/Strukturproteinen der Haut, bietet nach derzeitigem Stand der Wissenschaft lediglich ein Tiermodell ein adäquates experimentelles Setting. Die im vorliegenden Versuchsvorhaben beschrieben Untersuchungen können nicht durch in vitro Versuche oder Versuche an anderen Tierarten ersetzt werden.
