Geschlechtsabhängiger Einfluss von Bexaroten auf die CAA.
CAA ist eine Alzheimer-ähnliche Erkrankung, bei der das Protein Amyloid beta (AB), statt wie bei Alzheimer im Hirngewebe, in den Blutgefäßen des Gehirns abgelagert wird. Dadurch verlieren die Gefäße zunehmend ihre Elastizität, so dass es irgendwann in fortgeschrittenerem Alter zu kleinen Hirnblutungen kommen kann. Das CAA-Mausmodell ist eine Weiterentwicklung des Alzheimer-Mausmodells und zeigt daher neben den für Alzheimer typischen AB-Ablagerungen im Hirngewebe auch die für CAA typischen Gefäßablagerungen im Alter. Dadurch wird die Patientensituation für beide Erkrankungen sehr gut simuliert. Bisher existiert für CAA keine Therapie. Der Wirkstoff Bexaroten ist bisher nur für die Anwendung bei Krebs zugelassen. Durch seinen Wirkmechanismus gibt es jedoch die begründete Vermutung, dass es auch zur Verminderung von AB-Ablagerungen beitragen kann, da es Faktoren beeinflusst, die am Stoffwechsel der AB-Vorstufe beteiligt sind. Erste Ergebnisse in Alzheimer-Mäusen wurden in einer international vielbeachteten Studie schon veröffentlicht. Hierbei konnte in zwei Mauslinien, mit einer jeweils unterschiedlich aggressiven Ausprägung von Alzheimer AB, durch die Behandlung mit Bexaroten die Plaquelast innerhalb von 7 Tagen um bis zu 50% dezimiert werden. Zum CAA-Mausmodell existieren hierzu bis jetzt keine Daten. Weiterhin ist schon lange bekannt, dass Frauen ein höheres Risiko haben, nach der Menopause neurodegenerative Erkrankungen wie Alzheimer zu entwickeln, was wohl vermutlich hormonell bedingt ist. Daher soll ein weiterer Schwerpunkt unserer Studie die Frage sein, ob weibliche CAA-Mäuse tatsächlich einen schwereren AB-Befall haben als männliche, und ob die Wirkung von Bexaroten geschlechtsabhängig ist, d.h. ob es bei dem einen Geschlecht besser oder schlechter wirkt als bei dem anderen. 
Durch die Behandlung der Mäuse mit Bexaroten sind nur leichte Belastungen durch das Festhalten der Tiere bei der Fütterung zu erwarten. Der Wirkstoff selbst erzeugt keinerlei Schäden. Auch sind aus der Literatur und dem pharmakokinetischen Profil keine Nebenwirkungen zu erwarten. 
Das in dem Versuchsvorhaben aufkommenden Fragen können nicht mittels eines Zellkulturmodells beantwortet werden. Der Grund hierfür liegt zum einen darin, dass das komplexe Zusammenspiel aus Hirngefäßzellen, Blut-Hirn-Schranke und Hirnzellen nicht durch ein Zellkulturmodell nachgeahmt werden dann. Zum anderen ist die Untersuchung der Entstehung und des Abbaus von AB-Ablagerungen im Hirngewebe und den Hirngefäßen über einen langen Zeitraum (erste Ablagerungen entstehen in einem Alter der Mäuse von 8 Monaten) nur in einem lebenden Organismus möglich. Dies gilt ebenso für die komplexe Verstoffwechslung und Wirkung eines Medikaments auf verschiedenste Faktoren und Gewebe.
Die geschätzte Zahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimer- und CAA-Forschung, sowie auf Erfahrungen mit dieser Mauslinie. Wie werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer dafür optimal eingerichteten Umgebung untergebracht. Sie werden in Gruppen gehalten und mit geeignetem Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die maximale Anzahl an Tieren pro Käfig wird eingehalten. Die Behandlung der Tiere erfolgt von geübtem Personal so kurz und stressfrei wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung (nicht im Labor. Das Festhalten der Tiere für die Fütterung wird dabei so kurz wie möglich gehalten und verursacht keine Schmerzen. Um den Tieren die Fütterung des Medikaments so angenehm wie möglich zu machen, wird Bexaroten nicht wie sonst üblich bei Wirkstofftestungen direkt in den Magen, sondern ins Maul über eine Spritze gegeben, so dass die Tiere von selbst schlucken. Außerdem wird die Substanz mit Zuckersirup angereichert, um den Geschmack zu verbessern und die Bereitschaft zum Schlucken zu erhöhen.  
