Kombinatorische Effekte von trenbolon und Estradiol im Zebrabärbling
Ziel des geplanten Versuchs ist es, kombinatorische Effekte von zwei bekannten endokrinen Disruptoren, den Steroiden 17ß-Trenbolon (Androgen) und 17ß-Estradiol (Östrogen), im Zebrabärbling (Danio rerio) zu untersuchen. Zwar sind die Wirkungen der ausgewählten Einzelsubstanzen auf Fische gut untersucht, die direkte Wirkung von androgenen und östrogenen Substanzen bei einer simultan Exposition sind jedoch, trotz Anwendung z.B. in der Rinderzucht, bisher nur unzureichend untersucht. Es ist nicht bekannt, ob eines der beiden ähnlich stark-wirkenden Steroide in der Wirkweise überwiegt oder ob sich die Wirkungen gegenseitig aufheben können. Durch einen Eintrag in die Gewässer (bspw. Abwässer, Ausbringung von Gülle und Dung) muss das umweltgefährdende Potenzial sowie die Beeinflussung von physiologischen Zuständen(Reproduktion)im Fisch als Modelorganismus der Ökotoxikologie, genauer Beleuchtet werden. Daher ist es von großer Bedeutung in einem Kombinationsversuch mit dem Modellandrogen 17ß-Trenbolon und dem Modellöstrogen 17ß-Estradiol eine vollständige Analyse auf verschiedenen Organisationsebenen im Zebrabärbling (Proteinlevel ? Histologie ? Reproduktion)durchzuführen. Die Belastung der Fische erfolgt über 21 Tage im Durchflusssystem. Hierbei erfolgt die Zugabe der Testsubstanzen in das Aquarienwasser über peristaltische Pumpen. Täglich wird neben dem Verhalten der Tiere die Fekundität der Testgruppen geprüft (Endpunkt: Reproduktion). Nach 21 Tagen Exposition werden die Tiere mittels Überdosierung eines Betäubungsmittels getötet. Der Rumpf wird histologisch auf Veränderungen in der Gonadenstruktur ausgewertet (Endpunkt: Histologie). Kopf und Schwanz eines Fisches werden gepoolt und für die Vitellogenin-Analyse homogenisiert (Endpunkt: Proteinlevel). Somit werden von allen eingesetzten Fischen eine detailierte Analyse von reproduktions-relevanten Endpunkten durchgeführt. 
Die Konzentration der zu testenden Testsubstanzen wurde so gewählt, dass keine letalen und vermutlich auch keine subletalen Effekte, wie Ödeme o.ä., im Fisch auftreten. Es treten während der Exposition vorraussichtlich keine oder nur geringe Belastungen (Schmerzen, Leiden, Schäden) für die Fische auf.Die Fische werden am Ende der 21-tägigen Belastung mit einer Überdosis Tricain (MS-222, Ethyl-3-Aminobenzoat) getötet. Die Wahl des Betäubungsmittels fiel auf MS-222, um die Vergleichbarkeit zu bisher publizierten Studien sicherzustellen und da dies ein schnell wirkendes, meist genutztes Mittel für die Euthanasie von Fischen ist.
Die Auswirkungen von den hier zu testenden Steroiden, 17?-Estradiol und 17?-Trenbolon, auf die Hypothalamus-Hypophysen-Gonaden-Achse lässt sich aufgrund der Komplexität der systemischen Regulationsmechanismen, die die Reproduktion steuern, nicht vollständig durch In vitro- oder andere Alternativmethoden (wie z.B. durch die Nutzung von Fischembryonen) darstellen. Vor allem die histopathologischen Veränderungen der Gonaden durch die Kombination dieser zwei Steroide können nicht anders als durch die hier vorgeschlagenen Exposition intakter Organismen untersucht werden.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere entspricht den Anforderungen der OECD Testguideline 229, die nach intensiver Validierung 2009 verabschiedet wurde. Beide Geschlechter müssen demnach im gleichen Verhältnis (5 Männchen, 5 Weibchen) pro Testansatz eingesetzt werden, um die Effekte auf die Reproduktion, den Reproduktionstrakt sowie auf den Vitellogeningehalt in beiden Geschlechtern gleich statistisch abgesichert dokumentieren zu können.Gemäß OECD TG 229 ist die Anzahl der Tiere auf Grund der biologischen Variabilität auf 10 Fische in 2 Replikaten festgelegt, so dass sich pro Testansatz eine Zahl von insgesamt 20 Fischen ergibt.
Die Exposition findet wie die normale Hälterung im Durchflusssystem in den gewohnten Aquarienräumen statt. Wasser, Temperatur und Sauerstoffgehalt entsprechen den gewohnten Bedingungen und werden regelmäßig überprüft. Durch einen 3 fachen Wasserwechsel pro Tag wird sichergestellt, dass zum einen die Testkonzentration in den Aquarien gleich gehalten wird, zum anderen können mögliche schädliche Produkte wie Nitrat, Nitrit und Ammonium auf ein Minimum reduziert werden. Fäces und Futtereste werden regelmäßig abgesaugt, ohne die Fische dabei unnötig zu stressen.Täglich werden Laichschalen in die Testaquarien gegeben, welches ebenfalls mit der nötigen Voricht und unter Vermeidung hektischer Bewegungen erfolgt.Die Fütterung erfolgt (wie in der nornmalen Hälterung üblich) zwei Mal täglich, jeweils Trockenfutter (Tetra Min) und frisch geschlüpfte Artemine-Naplien.
