Zucht transgener Huntington-Mäuse
Chorea Huntington ist eine erbliche, bis heute unheilbare Erkrankung des Gehirns. Die bei dieser Erkrankung typischen Symptome (Gefühlsverlust, Muskelstörungen und Demenz) werden durch ein mutiertes huntingtin Gen ausgelöst. Es gibt Hinweise, dass Glutamatrezeptoren bei huntingtin vermittelter Neurotoxizität eine Rolle spielen. Bisher wurde der Einfluss der einzelnen Untereinheiten dieser Rezeptoren nicht in adulten Mäusen untersucht. Erkenntnisse über die Bedeutung der einzelnen Rezeptoruntereinheiten ist aber ein wesentlicher Bestandteil für die Entwicklung von neuen Therapien gegen die Huntington Erkrankung. Die Zucht eines transgenen Huntington-Mausmodells mit knock-out Linien der Glutamatrezeptoruntereinheiten liefert ein Mausmodell, in welchem die Fragestellung, welche Rezeptoruntereinheit die huntingtin Toxizität vermittelt, untersucht werden kann. 
Die Mäuse entwickeln mit zunehmendem Alter Huntington-ähnliche Symptome.Deshalb wird die Zucht der Mäuse als schwer belastend eingestuft.
Die Rolle gehirnspezifischer Proteine für die Huntington Erkrankung ist nur in einem Tiermodell möglich. Zellkulturen sind für diese Fragestellungen nicht das richtige Modell, da die Huntington-Erkrankung mit fortschreitendendem Alter schlimmer wird. Ausserdem werden Zellkulturlininen aus Gehirnzellen von neugeborenen Mäusen angelegt und unterscheiden sich maßgeblich in der Proteinzusammensetzung von Zellen alter Mäuse. 
Die Zucht der Mäuse wird so berechnet, dass möglichst alle Nachkommen in einem Tierversuch nach §7 verwendet werden können. Dies bestrifft die transgenen Huntington-Tiere, sowie ihre negativen Geschwistertiere, die als Kontrollgruppe in weitere Experimente eingehen. 
Die Tiere werden in einem Tierstall gehalten, in welchem sie von ausgebildetem Personal betreut werden und der Gesundheitszustand der Tiere überwacht wird. Im Falle von Auffälligkeiten, welche anhand eines Score Sheets beurteilt werden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet und aus dem Versuchsvorhaben genommen. 
