Rolle von NMDA Rezeptoren in der Huntington Erkrankung
Chorea Huntington ist eine erbliche, bis heute unheilbare Erkrankung des Gehirns. Die bei dieser Erkrankung typischen Symptome (Gefühlsverlust, Muskelstörungen und Demenz) werden durch ein mutiertes huntingtin Gen ausgelöst. Das Basentriplett CAG des huntingtin Gens wiederholt sich normalerweise 9-35 Mal, löst aber bei Mutation mit zunehmender Anzahl der Wiederholungen schwere Krankheitssymptome aus. Es gibt Hinweise, dass Glutamatrezeptoren vom NMDA Rezeptor-typ bei huntingtin vermittelter Neurotoxizität eine Rolle spielen. Bisher wurde der Einfluss der einzelnen NMDAR Untereinheiten nicht in adulten Mäusen untersucht. Erkenntnisse über die Bedeutung der einzelnen NMDAR Untereinheiten ist aber ein wesentlicher Bestandteil für die Entwicklung von neuen Therapien gegen die Huntington Erkrankung. 
Die Mäuse entwickeln mit zunehmendem Alter Huntington-ähnliche Symptome.Die Ausschaltung von Glutamatrezeptoren erfolgt durch einen Virus, der in das Gehirn der Maus injiziert wird. Dieser Eingriff erfolgt unter Narkose und Schmerzmitteln und stellt für die Mäuse eine mäßige Belastung dar von der sie binnen weniger Stunden regenerieren.Die Mäuse werden final schmerzfrei getötet und das Gehirn entnommen. Der Schweregrad des Versuchsvorhabens wird als schwer belastend eingestuft.
Die Rolle gehirnspezifischer Proteine für die Huntington Erkrankung ist nur in einem Tiermodell möglich. Zellkulturen sind für diese Fragestellungen nicht das richtige Modell, da die Huntington-Erkrankung mit fortschreitendendem Alter schlimmer wird. Ausserdem werden Zellkulturlininen aus Gehirnzellen von neugeborenen Mäusen angelegt und unterscheiden sich maßgeblich in der Proteinzusammensetzung von Zellen alter Mäuse. 
Mit Hilfe von publizierten Daten über Mittelwert und Streuung der Hauptzielparameter wurde die minimale Anzahl an Tieren eruiert, die benötigt wird, um signifikante Effekt sehen zu können. Viren-injektionen in das Mausgehirn werden im Labor routinemäßig durchgeführt, was eine sehr geringe Mißinjektionsrate gewähleistet. Neben den zu analysierenden Hauptzielparametern erheben wir an ein und derselben Maus weitere Nebenzielparameter, was die Zahl der benötigten Mäuse reduziert. 
Die Tiere werden in einem Tierstall gehalten, in welchem sie von ausgebildetem Personal betreut werden und der Gesundheitszustand der Tiere überwacht wird. Sowohl der Eingriff der Viren-Injektion, als auch die finale Tötung zur Gehirnentnahme erfolgen unter Narkose. Außerdem erhalten die Tiere nach der Viren-Injektion ein Schmerzmittel. Im Falle von Krankheit oder sonstigen Auffälligkeiten werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet und aus dem Versuchsvorhaben genommen. 
