Kationenkanälen und Thrombose/Gerinnung
Im Rahmen der primären Hämostase kommt es zu Thrombozyten-Aktivierung durch Agonisten wie ADP, Thromboxan A2, Thrombin und Kollagen, die alle einen Kalziumanstieg in Thrombozyten hervorrufen, der für die Entstehung von intraarteriellen Thromben essenziell ist. Es gibt zahlreiche Belege dafür, dass die zu untersuchedenn Kationenkanäle bzw. ihre Regulatoren entscheidend zu solchen Ca2+ Signalen beitragen oder sie indirekt maßgeblich beeinflussen. Bislang ist der Beitrag der einzelnen ionenleitenden bzw. regulatorischen Proteine dieser Kanalmodule für die Entstehung intraarterieller Thrombosen und die Regulation der Blutgerinnung unverstanden. Es soll daher in Mäusen mit konstitutiver oder konditionaler Inaktivierung dieser Proteine untersucht werden, ob (a) die Thrombose-Neigung reduziert ist und (b) die Blutungszeit verändert ist. Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für pharmakologische Modulation der venösen Thrombose bzw. Atherosklerose zu identifizieren, deren Beeinflussung gleichzeitig möglichst geringe Effekte auf die Blutungsneigung hat. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Intraarterielle Thrombose: Die Induktion der intraarterliellen Thrombose wird in tiefer Narkose durchgeführt (Isofluran/Lachgas), nach Beobachtung der Thrombosierung versterben die Tiere in Narkose. Die Belastung wird insgesamt  als gering eingeschätzt. Messung der Blutungszeit: Mit einem scharfen Skalpell werden 2mm der Schwanzspitze in Isofluran/Lachgas-Narkose entfernt, wir schätzen diese Belastung als gering ein. 
Es ist zu erwarten, dass die zu untersuchenden Kationenkanäle bzw. ihre Regulatoren die Pathophysiologie der Entstehung von Erkrankungen mit arteriellen Thrombosen (u.a. koronare Herzkrankheit und Herzinfarkt, Schlaganfall) maßgeblich beeinflussen und unsere Versuche zu einem tieferen Verständnis dieser Vorgänge beitragen. Für die angegebenen Gene gibt es keine spezifischen Inhibitoren, so dass sich die Versuche nur mit Deletionsmutanten in einem komplexen Säugermodell darstellen lassen.
Die Versuchsmodelle zur intraarteriellen Thrombose und Blutungszeit sind seit Jahrzehnten erprobte Modelle mit guter Übertragbarkeit auf das humane System. Die angegebenen Tierzahlen entsprechen der laut Literatur und eigener Erfahrung mindestens notwendigen Zahl. Die Auswahl der Mausmodelle basiert auf vielversprechenden Daten. Ergebnisse, auch von anderen Forschungsgruppen, die innerhalb der Laufzeit des Antrags zu einer Neubewertung dieser Einschätzung führen, können unter Umständen zu einem Verzicht auf einzelne Experimente führen.
Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, beispielsweise durch verbesserte Techniken weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen.
