Funktion und Regulation hämatopoietischer Stamm- und Vorläuferzellen
Die Blutbildung, auch Hämatopoese genannt, wird von multipotenten und sich selbst erneuerbaren hämatopoetischen Stammzellen (HSC) im Knochenmark getragen. In der Vergangenheit sind bereits große Fortschritte erzielt worden zur Aufklärung der Funktionen und Eigenschaften von HSCs. Jedoch basiert die Mehrheit gewonnener Informationen und etablierter Modelle hauptsächlich auf Transplantationen von HSCs oder Vorläuferzellen in myeloablatierten Empfängern oder auf in vitro Zellkultursystemen. In diesen Systemen können nur unzureichend Informationen über die Eigenschaften und Entwicklung hämatopoetischer Stamm- und Vorläuferzellen gewonnen werden. Daher weiß man vergleichsweise nur wenig über die Funktionen von HSCs in deren natürlichem Umfeld, im Knochenmark. Unser neu entwickeltes Mausmodell ermöglicht es HSCs unter natürlicher Hämatopoiese zu analysieren um somit deren Funktion, Aktivität und Potential zu untersuchen. Mit Hilfe des neuen Mausmodells konnte bereits neue wichtige Erkenntnisse unter normalen Hämatopoiesebedingungen gewonnen werden, ungeklärt sind jedoch Funktion und Verhalten Stammzellen nach verschiedenen Impulsen. Neue Erkenntnisse auf diesem Gebiet sind von großem immunologischen Interesse nicht nur für die Grundlagenforschung, sondern können möglicherweise auch klinisch relevant sein, von Knochenmarktransplantation über Gen-Therapie oder Immundefekten bis zu Leukämie-Entstehung.
Bei allen i.p.Injektionen werden die Tiere nur kurz fixiert und es wird lediglich mit geringen Schmerzen durch den Einstich gerechnet. Die Einzelbelastung der Tamoxifenbehandlung, Antikörperinjektion, G-CSF Gabe die Narkose oder Blutentnahme wird als gering eingestuft.  
Knochenmark-Kurzzeitkulturen sind möglich, in ihnen verändern sich die Stamm- und Vorläuferzellen jedoch schon nach wenigen Tagen dramatisch. Besonders auffällig ist der Verlust der Multipotenz und Selbsterneuerung von HSCs in Kultur. Verantwortlich hierfür ist dass bei der HSC Entnahme die Zellen aus ihrer natürlichen Umgebung entnommen werden und ihnen somit das Netzwerk aus Fibroblasten, Fett- und Endothelzellen im Knochenmarkstroma und deren Signale, welche die Selbsterneuerung der Stammzellen regulieren, fehlt. Um das komplexe HSC System in vivo untersuchen zu können sind neue in vivo Mausmodelle notwendig und daher ist die von uns generierte Knock-in Maus ein vielversprechendes Model um das Verhalten von HSCs in derer natürlichen Umgebung zu untersuchen.
Zum einen beruhen die hier angegebene Anzahl von Tieren auf unseren derzeitigen Erfahrungswerten mit unserem neuen bereits publizierten Mausmodel als auch auf weitreichende Erfahrungen mit tierexperimentellen Arbeiten an der Maus. Zum anderen wurden alle hier angegebenen Tierzahlen mit einem Biostatistiker im Vorfeld abgeklärt.
Um Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich zu halten werden zuerst die optimale Menge der zu verabreichenden Chemikalie (Antikörper, G-CSF) in einem Vorversuch getestet. Bei allen hier beantragten Versuchen werden tägliche Kontrollen durchgeführt und die Tiere auf Vitalität oder Anzeichen von Unwohlsein geprüft. Sollten jedoch Versuchstiere wider Erwarten Verhaltensanomalie oder Kurzatmigkeit aufweisen, so werden diese vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet. Die Maus ist das geeignete Modellsystem zur Untersuchung hämatopoetischer Zellen und stellt gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar. Weiterhin steht die Maus dem Menschen genetisch und immunologisch relativ nahe und das Mausgenom ist bekannt was somit erlaubt Mutanten herzustellen.
