Hämorrhagischer Schock mit Reperfusion+Pseudofracture+Soft Tissue Injury
Traumata stellen weltweit die häufigste Todesursache für Patienten bis zum 44. Lebensjahr dar. Trauma-assoziierte Todesfälle treten gehäuft zu drei Zeitpunkten auf. Während 45% direkt durch das akute Trauma entstehen, entstehen 10% in den ersten 24h aufgrund der Folgen der Hämorrhagie. Weitere 45% versterben an den Folgen des Polytraumas wie z.B. Immunmodulation oder Zellstress. Für die beantragte Studie sind vor allem die letzten beiden Gruppen (ca. 55% der Fälle) von Interesse.Die Auswirkungen des hämorrhagischen Schocks (HS/R) auf die intrazellulären Stoffwechselvorgänge sind Bestandteile aktueller Forschungsarbeiten, wobei der Stressreaktion des Endoplasmatischen Retikulums, der Unfolded Protein Response (UPR), die bei Persistenz zur Apoptose führt, eine Schlüsselrolle postuliert wurde. Dahingegen sind die Auswirkungen einer Polytraumatisierung (massiver Weichteilschaden, Frakturen in Kombination mit einem hämorrhagischen Schock) auf die Inflammationsreaktion und der damit erhöhten Morbidität und Mortalität noch weitestgehend unerforscht. Die durch das Versuchsvorhaben gewonnen Daten werden uns eine umfassende Evaluierung der systemischen Inflammationsreaktion und der damit assoziierten lokalen Organschäden in verschiedenen Organsystemen als Folge des Polytraumas ermöglichen. Unsere Studie wird dazu beitragen, das Wissen um besonders gefährdete Organsysteme und deren zeitlichen Ablauf der Schädigung zu erweitern und somit dazu beitragen neue Therapieansätze zur Behandlung dieser Schwerverletzten Patienten zu entwickeln.
Die Einzelbelastungen (Narkoseeinleitung, Operation, Pseudofracture, Soft tissue injury, hämorrhagischer Schock, Naht)sind als gering bis mittel anzusehen.Da es sich um einen chirurgischen Eingriff unter Vollnarkose, der mit postoperativen Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands einhergeht, ist die Gesamtbelastung (nach RL 2010/63/EU)als "Mittel" einzustufen.Zur Probengewinnung wird eine Organentnahme durchgeführt, die keine Wiederherstellung der Vitalfunktionen zulässt.
Nur das in-vivo Model stellt die komplexen Interaktionen zwischen verschieden Organsystemen dar und ermöglicht so das Verständnis des Zusammenhanges der verschiedenen Zelltypen im Gesamtorganismus. Daher ist es in der beantragten Studie nicht möglich die Experimente zur Untersuchung der Inflammationsreaktion an Zellen in in-vitro Versuchen durchzuführen. Voruntersuchungen zu den molekularen Mechanismen des ER-Stresses wurden mit Zell-Modellen durchgeführt, jedoch ist zur Evaluierung des ER-Stresses in der Pathogenese der systemischen Inflammationsreaktion ein in-vivo Model unerlässlich. 
Aufgrund des Modelles und der Fragestellung dieser Studie ist es nicht möglich mehrere Blutentnahmen an einem Tier durchzuführen, da der Blutverlust eine Kenngröße des Modells darstellt und die darauffolgenden Reaktion des Körpers die Zielparameter dieser Studie beeinflusst.Ein weiterer Faktor, der bei der Planung berücksichtigt werden muss, ist die Schwankungsbreite der Ausleseparameter, der dazu führt, dass insgesamt zur statistischen Auswertung eine Tierzahl von 650 Mäusen nötig ist.
Jegliche Eingriffe werden unter Allgemeinanästhsie durchgeführt, sodass das Tier hierbei nicht unter Schmerzen leidet. Zur postoperativen Schmerzprophylaxe werden die Tiere unter tierärztlicher Aufsicht mit Buprenorphin  0,05 ? 0,1 mg/kg KG s.c. versorgt.Das Maus Model an der C57Bl/6 Maus bietet hier eine ideale Lösung zwischen technischer Handhabbarkeit der Versuchstiere (u.a. aufgrund der notwendigen Tieranzahl) und der interindividuellen Ähnlichkeit der Inflammationsreaktion auf die Polytraumatisierung. 
