Immunkomplexe und slan-Dendritischen Zellen Rekrutierung
Immunkomplexe spielen eine wesentliche  Rolle in Immunantworten, indem sie Effektorfunktionen induzieren, die für Entzündsreaktionen und die Eleminierung von komplexierten Antigenen wichtig sind. Unter normalen Bedingungen werden nur wenige Immunkomplexe produziert. Während einer Erkrankung werden Immunkomplexe ohne schädliche Auswirkung für den Organismus beseitigt. Dennoch gibt es eine Vielzahl an Erkrankungen, die mit in Gefäßen abgelagerten Immunkomplexen  assoziiert sind.  So entsteht eine Glomerulonephritis oder Vaskulitis durch die Produktion von Antikörpern gegen die Gefäßwand und Endothelzellen. Durch die Verwendung von immundefizienten NSG Mäusen soll in dieser Studie untersucht werden, ob die Ablagerung von Immunkomplexen in den Nieren von Mäuse die Rekrutierung von humanen slan-Dendritischen Zellen (slanDC) induziert. Die Ergebnisse werden Aufschluss über die Funktion von slanDC in Immunkomplex-vermittelten Erkrankungen geben und könnte Hinweise liefern für eine bessere Behandlung von Inflammatorischen/ Autoimmunerkrankungen. 
Die Verabreichung von Antikörpern und Zellen durch i.v. Injektionen  erfordert keine Betäubung der Mäuse und die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Die Tiere zeigen nachweislich keine wesentlichen Beeinträchtigungen ihrer Mobilität. Ebenso sind Schlaf- und Fressverhalten nicht beeinträchtigt. Die Tiere durchleben eine kurzzeitige Stressphase durch das Anfassen sowie das Einbringen in einen Maus-Restrainer für <3min. pro Injektion. Die Belastung durch die Injizierten Antikörper und Zellen i.v. ist als gering einzustufen. Nach 10 Stunden werden alle Mäuse mit Kohlendioxid getötet.
Während spezifische Aspekte von Entzündungen und Autoimmunerkrankungen durch in vitro Studien untersucht werden können, ist es nur durch in vivo Studien möglich humane Erkrankungen als Ganzes angemessen zu beurteilen. Das Ziel unseres Antrags, die CD16 vermittelte Rekrutierung humaner slanDC durch Immunkomplexe in die Niere zu untersuchen, was nur durch die Verwendung von Tiermodellen erreicht werden kann. Obwohl in vitro Daten auch wertvolle Informationen in Hinblick auf Zellrekrutierung durch Immunkomplexe liefern können, sind in vivo Modelle komplexer, da hier die Zellen in einem Gewebeverband im Organismus interagieren müssen. Des Weiteren kann die Rolle der Blutgefäße bei der Rekrutierung von  slanDC in vitro nicht nachgestellt werden da hier Blutgefäße nicht vorhanden sind.
Durch Inzucht erzeugte Mäuse sind genetisch fast identisch, das verringert den Einfluss von unbekannten Genveränderung und hilft deshalb sicher zu stellen, dass Tiere gleich behandelt und einheitliche Ergebnisse erhalten werden. Durch die reduzierte experimentelle Variabilität, sind weniger Tiere in jeder Gruppe nötig. Wertvolle Reagenzien oder Zellen, die für das Experiment benötigt werden, können durch die geringe Größe der Mäuse im Vergleich zu anderen Versuchstieren reduziert werden.
Intravenöse Injektionen haben Vorteile gegenüber anderen Verabreichungswegen. Lösungen, die hochkonzentriert sind, einen niedrigen pH haben oder reizend sind, können intravenös verabreicht werden solange die Injektionsgeschwindigkeit niedrig gehalten und die Lösungen nicht in Kontakt mit Gewebe außerhalb der Vene kommen. Zudem werden Substanzen, die schlecht vom Verdauungstrakt resorbiert werden, intravenös verabreicht. Der ophthalmische Venenplexus wird auch für intravenöse Verabreichung genutzt (Pinkerton and Webber, 1964). Diese Technik gleicht der retro-orbitalen Sinuspunktur. Andere intravenöse Verabreichungswege via die Vena jugularis externa (Kassel and Levitan,1953, die dorsalen Metatarsalvenen (Nobunaga et al., 1966)oder die sublingualen Venen(Waynforth and Parkin,1969) wurden außerdem beschrieben. Jedoch benötigen diese Techniken spezielle technische Fähigkeiten und können bei den Tieren zudem Stress verursachen. 
