NF-kB in der Leberregeneration in knockout Mausmodellen
Innerhalb des Versuchsvorhabens soll anhand verschiedener knockout Mausmodelle die Bedeutung von zwei Proteinen für die Funktionalität der Leber näher untersucht werden. Diese sind in dem NF-kB Signalweg involviert und bisher noch gar nicht oder nur unzureichend hinsichtlich deren Rolle in der Leberregeneration charakterisiert. Mit Hilfe von etablierten Leberregenerationsmodellen soll ein genauer Einblick in die Proliferation von Hepatozyten erlangt werden. Die Versuche können einen entscheidenden Beitrag zur Aufklärung der zu Grunde liegenden Mechanismen liefern. 
Die vorgesehenen Eingriffe können bei den Tieren Schmerzen verursachen, weshalb diese je nach Bedarf Schmerzmittel verabreicht bekommen. Sobald sich jedoch bestimmte Abbruchskriterien in ihrem Verhalten zeigen, werden die Tiere von ihrem Leiden befreit und aus dem Versuch genommen. Die zu erwartenden Belastungen sind daher als mittelstark zu klassifizieren.
Zellkulturmodelle bieten nur eingeschränkte Möglichkeiten, die vielseitigen physiologischen Abläufe innerhalb eines Organs zu imitieren. Eine Erfassung systemischer und organspezifischer Effekte und Interaktionen zwischen verschiedenen Geweben, Organen und Organsystemen ist nicht bzw. nur unzureichend möglich. Mäuse sind weiterhin die einzigen geeigneten Säugetiere, bei denen sich mit vertretbarem Aufwand definierte Gendefekte organspezifisch untersuchen lassen.
Die Anzahl der verwendeten Mäuse wurde auf das notwendige Maß minimiert,das für die Bestimmung von statistisch signifikanten Effekten gemäß der zuerwartenen Effektgrößen unbedingt notwendig ist. Hypothesen für die Tierversuche wurden zunächst in Zellkulturexperimenten generiert und gewährleisten somit eine hohe Erfolgswahrscheinlichkeit. Zudem werden durch die Erhebnung zahlreicher sekundärer Messparameter an ein und derselben Proben die Tierzahlen so gering wie möglich gehalten.
Alle Mäuse werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die an den Tieren durchgeführten Eingriffe können Schmerzen verursachen (werden bei Bedarf durch Schmerzmittelgabe vermindert) und stellen laut Belastungsbeurteilungsbogen der EU geringe bis mittelstarke Belastungen für die Tiere dar. Im Vorfeld wurden Abbruchkriterien definiert, bei welchen die Tiere aus dem Versuch genommen werden um unnötige Schmerzen, Leiden oder Schäden zu vermeiden. Die Tiere leben in Gruppen und werden mit Einstreu, Nistmaterial sowie Futter und Wasser versorgt. Versuche an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten bzw. kaltblütigen Tieren reichen aufgrund mangelnder Vergleichbarkeit der physiologischen Verhältnisse mit dem menschlichen Organismus nicht aus.
