Mangel von Lamp-2 in Pankreatitis
Die Damon-Krankheit, charakterisiert durch Kardiomyopathie, Myopathie und verschiedene mentale Retardationen, wurde als eine Mutation im humanen Lamp-2 charakterisiert. Patienten mit der Damon-Krankheit zeigen, ebenso wie transgene Lamp-2-defiziente Mäuse, eine massive Akkumulation von Autophagosome-Vakuolen in vielen Zelltypen einschließlich der pankreatische Azinuszellen. Lamp-2 kann die Prozesse der Nekrose, Apoptose und Autophagie und damit auch die akute oder chronische Pankreatitis beeinflussen. Die Modulierung der Autophagie könnte den Schweregrad einer akuten Pankreatitis beeinflussen und die unterschiedlichen Mechanismen, die zu vermehrten Azinuszellnekrosen und zur Fibrogenese führen, mechanistisch untersucht werden.Akute Pankreatitis (AP) kann zu einer lebensbedrohlichen Erkrankung führen, bei der die pankreatischen Azinuszellen massive Nekrosen aufweisen. Unsere Untersuchung verfolgt einen interdisziplinären Ansatz mit dem langfristigen Ziel der Bestimmung der Mikromilieu-Mechanismen, die zur frühen Aktivierung der pankreatischen Stellatezellen (PSC) und zur Manifestation der Pankreasfibrose führen. Diese Fibrose könnte die Konsequenz einer zuvor induzierten Reaktion geschädigter Azinuszellen sein, die zur frühen Zytokinproduktion und Nekrose der Azinuszellen führt. Dies wiederum löst die Aktivierung der PSCs, Kollagenablagerungen, Entzündungsreaktionen und Fibrosen in der akuten Pankreatitis aus.Kausale Therapieansätze sind für die akute Pankreatitis ebenso wie für die systemischen Komplikationen nahezu unbekannt und sollen zu möglichen neuen Therapien Ansätzen führen. Um die Wirksamkeit möglicher neuer Medikamente bewerten zu können, werden in Lamp-2 Defizienten Mäusen eine Pankreatitis ausgelöst und die Wirkung der Medikamente überprüft.
Patienten mit der Damon-Krankheit zeigen, ebenso wie transgene Lamp-2 Defizienten Mäuse, eine massive Akkumulation von Autophagosome-Vakuolen in vielen Zelltypen einschließlich der pankreatischen Azinuszellen. Wie bei den Menschen leiden die Mäuse an einer Akkumulierung von Autophagosomen und verstärkter Vakuolisierungen in nahezu allen Organen. Die Vakuolisierung führt zu verminderten Funktionen der Zellen, die zu frühen pathologischen Veränderungen einschließlich der akuten Pankreatitis führen. Die genaue Rolle von Lamp-2 in Pankreatitis ist noch völlig unbekannt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei terminiert. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die akute und die chronische Pankreatitis haben in der klinischen Realität einen phasenhaften Verlauf. Unterschiedliche Schweregrade von ödematöse bis hin zur schwere nekrotisierenden Form mit Multiorganversagen zeigen oft hohe Mortalitäten. Menschliche Azinuszellen wachsen nicht gut und werden schnell anfällig auf  Stimuli in in-vitro Zellkultursystem. Aufgrund einer Heterogenität der einzelnen Verlaufsformen der Pankreatitis mit äußerst komplexen pathophysiologischen Abläufen und Mediatorkaskaden sowie der wechselseitigen Beeinflussung vieler unterschiedlicher Organsysteme sind wir auf das Tiermodell angewiesen. Durch das enge Wechselspiel verschiedener Zelltypen im Pankreas (Azinus-, Insel-, Stellate-, duktale und Immunzellen) ist die Verwendung von Zellkulturen oder computergestützten Modellen für die Beantwortung dieser komplexen Fragen nicht ausreichend.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Pankreatitis. Die schwere akute Pankreatitis ist nach wie vor schlecht therapierbar und die schwere akute nekrotisierende Pankreatitis verzeichnet bis heute eine hohe Mortalität. Wir haben eine statistische Power-Kalkulation herangezogen und die Anzahl der Tiere auf das Minimum kalkuliert. Aus züchtungstechnischen Gründen beziffert sich die Zahl der Tier auf 308.
Eine schmerzlindernde Behandlung wird nicht angestrebt, weil eine Beeinflussung der Pankreas-Schäden vermutet wird und die Resultate erheblich negativ beeinflusst werden können. Von früheren, ähnlich durchgeführten Versuchen wissen wir, dass verschiedene Pankreatitis-Marker durch Stress oder Schmerzen hochreguliert werden und die Signal-Transduktions-Prozesse im Pankreas beeinflussen. Aus diesem Grunde könnte eine schmerzlindernde Behandlung die Mitochondrium-Dysfunktion und die Induktion des Azinarzelltodes inhibieren und damit auch die Pankreatitis-Entstehung verhindern.
