Einfluss von Makrophagen auf die Wundheilung
Makrophagen stellen eine immunologisch wichtige Zellpopulation im dar, welche stark auf Umweltreize reagieren können. Neben Makrophagen mit zytotoxischen Eigenschaften wurden in den letzten Jahren  Makrophagen-Populationen mit besonderen Eigenschaften als alternativ-aktivierte oder Typ 2 Makrophagen (M2) beschrieben und den Erstgenannten Typ 1 Makrophagen (M1) gegenübergestellt. Diese M2 Makrophagen zeichnen sich dadurch aus, dass sie wachstumsfördernde Signale ihre Umgebung abgeben und so die Geweberegenration fördern. Eine große Bedeutung wird den M2 Makrophagen deshalb im Prozess der Wundheilung zugeschrieben. Das hier beschriebene Projekt soll unter Anwendung eines Tiermodells  i) der Beitrag einer M2 Makrophagen-Subpolutation ii) der funktionelle Einfluss eines M2 Oberflächenproteins und iii) die Hemmung der Differenzierung der M2 Wundheilungsmakrophagen untersucht und in Relation zum Wundheilungsverlauf gestellt werden. Durch dieses Vorgehen wollen wir herausfinden, ob die heilungsfördernde Wirkung der M2 makrophagen einer besonderen Subpopulation, bzw. einem Einzelmolekül zugewiesen werden kann, deren Genese dann zum Beispiel bei chronisch schlecht heilenden Wunden verstärkt angeregt werden könnte. Um erste Erkenntnisse über die Bildung von Wundheilungsmakrophagen im Heilungsprozess zu bekommen, wird ? ein aus unserer Sicht hierzu hoffnungsvoller - Signalweg gezielt manipuliert. 
- Narkose: geringe Belastung - Verwundung unter Narkose: geringe Belastung - Wundheilung einer Hautwunde von 0,4 cm Durchmesser: geringe Belastung - Intraperitoneale Injektion von Diphterietoxin: geringe Belastung - Kreuzung neuer Linien: geringe Belastung- Handling der Tiere: geringe Belastung
Wundheilung ist ein hochkomplexer Prozess, der auf der Zusammenwirkung zahlreicher Zellpopulationen wie Haut-Epithelzellen (Keratinozyten), der Gefäß- und Immunzellen und zusätzlich auch Sinneszellen basiert. Um die Bedeutung in einer einer Subpopulation (wie z.B. speziell differenzierter Wundheilungsmakrophagen) für den Heilungsprozess unter realitätsnahen Bedingungen zu bestimmen, sind Studien mit Tieren notwendig. Die Versuchsfragestellung, die zusätzlich noch um genetische Tiermodelle umfasst, kann durch ein alternatives Verfahren unter Vermeidung von Versuchstieren nicht erforscht werden.
Um die Versuchsfragestellung hinreichend sicher zu beantworten, ist die Gruppengröße gemäß einer statistischen Formel mit n=8 berechnet worden. Kleinere Versuchsgruppe lassen auf Grund der erwarteten Varianz innerhalb der Gruppen keine gesicherten Aussagen über die Versuchsfragestellung zu.    
Die beantragten Versuche werden unter Aufsicht tierversuchserfahrenen Personals durchgeführt. Das Befinden der Tiere wird während der Versuche  regelmäßig überwacht. Zeigen die Tiere Anzeichen einer unzumutbaren Belastung, werden die Tiere getötet. Die Tierart Maus wird gewählt, weil hier die benötigten genetische Modelle  zur Verfügung stehen und erzielte Ergebnisse mit einer gewissen Berechtigung auf den Menschen übertragbar sind. Ein Ausweichen auf weit weniger komplexe Tierarten, wie z.b. Fische oder Insekten ist für die Beantwortung der Versuchsfragestellung ungeeignet, da dort wesentliche Facetten der Wundheilung der Säugetiere nicht vorhanden sind.   
