T-ALL Mausmodell
FUSE Binding Protein 1 (FUBP1) ist ein Protein, das die Aktivität von Zielgenen herauf- oder herunterreguliert. Unsere Arbeitsgruppe konnte zeigen, dass FUBP1 den "programmierten Zelltod" inhibieren kann, und dass das Protein in bestimmten menschlichen Lebertumoren (hepatozellulären Karzinomen) viel stärker produziert wird als in normalen Leberzellen. Dadurch sind die Tumorzellen besser geschützt (z.B. gegen Chemotherapie), und sie vermehren sich verstärkt. Wird FUBP1 in hepatozellulären Karzinomen inaktiviert, wachsen die Tumoren nicht weiter und lassen sich leichter durch Chemotherapie beseitigen. Auf diesen Erkenntnissen beruhend entwickeln wir kleine FUBP1-Inhibitoren für den therapeutischen Einsatz. Um die möglichen Nebenwirkungen einer solchen Therapie abschätzen zu können, muss man die normale Funktion von FUBP1 kennen. Für diesen zweck sind bereits Mäuse hergestellt worden, in denen FUBP1 in jedem Organ bzw. Gewebe fehlt ("konstitutiver Knockout"). Diese Mäuse sterben während der Embryonalentwicklung an Anämie, und daher sollen in diesem Projekt sogenannte Fubp1 "knockout" Mäuse hergestellt werden, in denen FUBP1 nur in bestimmten Organen inaktiviert werden kann. In diesen Tieren lässt sich untersuchen, welche Auswirkungen das Fehlen von FUBP1 in dem betreffenden Gewebe bzw. Organ im erwachsenen Organismus hat.   
Auftretende Belastungen und deren Dauer: Superovulation (hormoninduzierte Erhöhung des Ausstosses der unbefruchteten Eier):  gering, < 1 TagVasektomie (Sterilisatiokn der Männchen):  mittel, 1-7 TageEmbryotransfer: mittel, 1-7 TageEntfernen der Klammern nach OP-Wundheilung: gering, < 1 Tag  Ohrmarkierung:  gering, < 1 TagEs wird kein akuter Phänotyp infolge der Integration des Transgens bei den geborenen Chimären erwartet, der zu einer Belastung führt.
Um feststellen zu können, welche Nebenwirkungen die Inaktivierung von FUBP1  hat, muss man die Konsequenzen einer FUBP1-Defizienz in einem komplexen Lebewesen wie der Maus untersuchen, damit Rückschlüsse auf den Menschen zulässig sind. Die vielfältigen Wechselwirkungen der verschiedenen Organe und Zelltypen sowie deren mögliche Störungen bei Inaktivierung von FUBP1 können z.B. in Zellkultursystemen nicht hinreichend abgebildet werden.  
Die geschätzte Anzahl der für den Versuch benötigten Tiere beruht auf der langjährigen Erfahrung der Versuchsleiter mit der Technik zur Herstellung transgener Mäuse. Die Anzahl der Tiere stellt verglichen mit internationalen Standards ein Minimum an Versuchstieren für dieses Vorgehen dar, eine weitere Reduktion ist nicht möglich.
1. Die Injektionen und Markierungen setzen die Tiere nur geringgradigen Schmerzen aus, eine mögliche Anästhesie wäre mit einem bedeutend höheren Stress für die Tiere verbunden. Alle operativen Eingriffe werden entweder post mortem oder unter Anästhesie durchgeführt, wodurch die Belastung der Tiere  minimiert wird. 2. In diesem Projekt werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da sie dem Menschen relativ nahe verwandt sind und effizient gehalten und genetisch verändert werden können.  
