In-vivo Regulation von Notch1
Ein Großteil der Patienten mit T-Zell Akuter Lymphatischer Leukämie (T-ALL) wird im Verlauf der Erkrankung auch an dieser versterben. Trotz aggressiver systemischer Therapieversuche inklusive allogener Stammzelltransplantation sind die Heilungsraten für diese Erkrankung leider sehr gering. Die bisherigen Therapiemöglichkeiten zielen auf eine ungerichtete Vernichtung der Tumorzellen ab, ohne die molekularen Charakteristika der entarteten Zellen zu berücksichtigen. Seit etwa 10 Jahren ist bekannt, dass Notch1 sehr häufig in lymphoblastischen Leukämien des T-Zell Typs mutiert ist und daher als eines der wichtigsten Onkogene dieser hämatologischen Krebserkrankung anzusehen ist. Nichts desto trotz steht Patienten mit T-ALL weiterhin keine zielgerichtete Therapie zur Verfügung, da die bisherigen Versuche aberrantes Notch1 durch direkte Antikörper oder indirekt, durch Hemmung der Aktivierung von Notch1 durch Gamma-Sekretase-Inhibitoren, von zu hoher Toxizität oder verminderter Effektivität begleitet waren. In diesem Projekt sollen daher neue therapeutische Zielstrukturen in Notch induzierter T-ALL durch funktionell-genetische Methoden identifiziert werden, welche die Behandlung dieser Art von Leukämie verbessern. Dadurch erhoffen wir uns, die Effektivität der Therapie zu erhöhen, und gleichzeitig die Nebenwirkungen zu verringern.
Belastung aufgrund der GenerierungSuperovulation:  gering, < 1 TagVasektomie:  mittel, 1-7 TageEmbryotransfer: mittel, 1-7 TageEntklammerung: gering, < 1 Tag  Ohrmarkierung:  gering, < 1 TagErwartete Belastung aufgrund der genetischen VeränderungEs wird kein akuter Phänotyp infolge der Integration des Transgens bei den geborenen Schimären erwartet, der zu einer Belastung führt. 
Das hier beschriebene Forschungsvorhaben und die dafür geplanten Versuche zielen darauf ab, neue therapeutische Ansatzpunkte in der T-ALL beim Menschen zu identifizieren. Aufgrund der Komplexität der untersuchten Signalkaskaden und der Abhängigkeit der verschiedenen Signalwege von Umgebungssignalen im lebenden System, sind wir in unseren Versuchen auf Mausmodelle angewiesen. 
Die geschätzte Anzahl der für den Versuch benötigten Tiere beruht auf der langjährigen Erfahrung der Versuchsleiter mit der Technik zur Herstellung transgener Mäuse. Die Anzahl der Tiere stellt verglichen mit internationalen Standards ein Minimum an Versuchstieren für dieses Vorgehen dar, eine weitere Reduktion ist nicht möglich.
1. Die Injektionen und Markierungen setzen die Tiere nur geringgradigen Schmerzen aus, eine mögliche Anästhesie wäre mit einem bedeutend höheren Stress für die Tiere verbunden. Alle operativen Eingriffe werden entweder post mortem oder unter Anästhesie durchgeführt, wodurch die Belastung der Tiere  minimiert wird. 2. In diesem Projekt werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da sie dem Menschen relativ nahe verwandt sind und effizient gehalten und genetisch verändert werden können.  
