In-vivo Regulation von DNMT3a
Ein Großteil der Patienten mit AML wird im Verlauf der Erkrankung auch an dieser versterben. Trotz aggressiver systemischer Therapieversuche inklusive allogener Stammzelltransplantation sind die Heilungsraten für diese Entität leider sehr gering. Bei AML mit normalen Chromosomen, welche DNMT3A Mutationen aufweisen, liegt die 5-Jahres-Überlebensrate bei unter 50%. Die bisherigen Therapiemöglichkeiten zielen auf eine ungerichtete Vernichtung der Tumorzellen ab, ohne die molekularen Eigenschaften der bösartigen Zellen zu berücksichtigen. Es ist bisher unklar, ob das mutierte DNMT3a Gen auch eine Rolle bei der Leukämieerhaltung (d.h. für die Aufrechterhaltung der Leukämie) innehat. In diesem Projekt wollen wir genetisch veränderte Mauslinien herstellen, bei denen wir ein mutiertes DNMT3a-Gen in der lebenden Maus ein- und ausschalten können. Mithilfe dieser Tiere können wir dann untersuchen, welchen Einfluss die Mutation auf den Gesamtorganismus und im speziellen auf Leukämiezellen in-vivo hat. Durch diese Ergebnisse erhoffen wir uns neue Behandlungsmöglichkeiten für die AML zu finden, und auch besser zu verstehen, warum Patienten mit einer DNMT3a Mutation schlechter auf die gegenwärtig benutzten Therapien ansprechen. 
Belastung aufgrund der GenerierungSuperovulation:  gering, < 1 TagVasektomie:  mittel, 1-7 TageEmbryotransfer: mittel, 1-7 TageEntklammerung: gering, < 1 Tag  Ohrmarkierung:  gering, < 1 TagErwartete Belastung aufgrund der genetischen VeränderungEs wird kein akuter Phänotyp infolge der Integration des Transgens bei den geborenen Schimären erwartet, der zu einer Belastung führt. 
Das hier beschriebene Forschungsvorhaben und die dafür geplanten Versuche zielen darauf ab, neue therapeutische Ansatzpunkte für die Akute Myeloische Leukämie beim Menschen zu identifizieren. Aufgrund der Komplexität der untersuchten Signalkaskaden und der Abhängigkeit der verschiedenen Signalwege von Umgebungssignalen im lebenden System, sind wir in unseren Versuchen auf Mausmodelle angewiesen. 
Die geschätzte Anzahl der für den Versuch benötigten Tiere beruht auf der langjährigen Erfahrung der Versuchsleiter mit der Technik zur Herstellung transgener Mäuse. Die Anzahl der Tiere stellt verglichen mit internationalen Standards ein Minimum an Versuchstieren für dieses Vorgehen dar, eine weitere Reduktion ist nicht möglich.
1. Die Injektionen und Markierungen setzen die Tiere nur geringgradigen Schmerzen aus, eine mögliche Anästhesie wäre mit einem bedeutend höheren Stress für die Tiere verbunden. Alle operativen Eingriffe werden entweder post mortem oder unter Anästhesie durchgeführt, wodurch die Belastung der Tiere  minimiert wird. 2. In diesem Projekt werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da sie dem Menschen relativ nahe verwandt sind und effizient gehalten und genetisch verändert werden können.  
