Gentechnisch veränderte Zebrafischmodelle kardiovaskulärer Erkrankungen
Kardiovaskuläre Erkrankungen mit einem 47 % Anteil an allen Todesursachen (2012) die häufigste Todesursache in Europa dar. Die hohe Mortalität von kardiovaskulären Erkrankungen verdeutlicht die Relevanz des Herzens für die Funktion und das Überleben des Menschen. Die Erforschung der kardiovaskulären Funktion und den an kardiovaskulären Erkrankungen beteiligten Prozessen ist dabei essentiell, um das von kardiovaskulären Erkrankungen ausgehende Risiko zu verringern. Die starke Kooperation des Herzens als Organ mit anderen Organen, als auch der einzelnen Zellen des Herzens untereinander führt zu einem hohen Level von Komplexität, das mit in vitro oder ex vivo Modellen oft nur begrenzt erforscht werden kann. Dieser Umstand führt dazu, dass Erkenntnisse aus in vitro/ex vivo-Versuchen in Tiermodellen validiert werden müssen. Viele funktionale Parameter, die in der Medizin eine Rolle spielen, können zudem nur im Organismus gemessen werden (z.B. die Auswurffraktion).Der Zebrafisch ist ein anerkanntes Modellsystem in der kardiovaskulären Forschung, der sich einerseits unkompliziert halten lässt, aber andererseits auch mit vergleichsweise einfachen Methoden genetisch zu manipulieren werden kann. Das erlaubt es zum Beispiel genetische Mutationen, die bei vielen Kardiovaskulären Erkrankungen eine Rolle spielen zu untersuchen. Hierzu ist die Generierung gentechnisch veränderter Tiere nötig. Dies soll in diesem Versuchsvorhaben geschehen, um weitere Versuchsvorhaben vorzubereiten, die verschiedene Aspekte der kardialen Funktion und Entwicklung untersuchen sollen.
Belastungen der Zebrafische durch die Veränderung können zum einen während der Genotypisierung entstehen. Die für die Genotypisierung benötigte genomische DNA wird durch Amputation der Schwanzflosse gewonnen, die aber vollständig innerhalb von maximal zwei Wochen regeneriert wird. Der Eingriff selbst findet unter Narkose statt. Diese wird schonend über narkosemittelhaltiges Wasser verabreicht, um höhere Belastungen durch Injektionen zu vermeiden, und von dem Fisch über die Kiemen aufgenommen. 
Die jeweiligen Fragestellungen, für die veränderte Zebrafischlinien generiert werden sollen, werden soweit es möglich ist mit in vitro oder ex vivo Experimenten bearbeitet. Jedoch erlaubt es die hohe Komplexität des kardiovaskulären Systems oftmals nicht vollständig ohne Tiermodelle zu forschen. Diese werden jedoch erst zum Einsatz kommen, wenn preliminäre Experimente deren Nutzen und Notwendigkeit eindeutig zeigen.
Die angegebene Zahl an Zebrafischen, die für das Versuchsvorhaben benötigt werden, beruht auf langjähriger Erfahrung in der Arbeit mit Zebrafischen in unserem Labor. Wir bemühen uns stets neue Entwicklungen in der Methodik, die zu einer erhöhten Effizienz und geringerer Tierzahl führen, umzusetzen.
Die neu generierten Zebrafische werden während der gesamten Aufzucht und Haltung beobachtet werden. Zebrafische, die eine hohe Belastung aufzeigen, werden schmerzlos getötet werden. Sollte die genetische Veränderung zu einer hohen Belastung führen, wird eine Haltung von ausschließlich heterozygoten Tieren in Erwägung gezogen, die eine geringere Belastung als homozygote Tiere aufweisen sollten. Ist dies nicht ausreichend, um die Belastung auf ein ethisch vertretbares Niveau zu senken, wird ein alternatives Vorgehen zur Beantwortung der Fragestellung gesucht
