Transplantation von Hochdruck-geschädigten Herzen
Die Herztransplantation stellt immer noch die beste therapeutische Option bei Patienten dar, die an einer terminalen Herzinsuffizienz leiden. Die Diskrepanz zwischen Warteliste und durchgeführten Operationen ist aufgrund großer Nachfrage und wenig verfügbarer Organe stark angewachsen. Der Ischämie-/Reperfusionsschaden ist, als übliche Begleiterscheinung bei herzchirurgischen Eingriffen eine der Hauptursachen für eine Transplantatsdysfunktion. Ein potentieller Ansatz die Zahl an Spenderorganen für Herztransplantationen zu erhöhen, wäre die Einbeziehung von Herzen deren Spender an linksventrikularer Hypertrophie litten. SHRSP-Ratten (Stroke-prone spontaneously hypertensive rats) sind Ratten, die einen gefährlich hohen Blutdruck entwickeln und die für Schlaganfall empfänglich sind. Schon früh gewöhnt sich das Herz allmählich an die erhöhte Last und entwickelt so eine myokardiale Hypertrophie. Es wurde gezeigt, dass die Herzen von 6-12 Monate alten SHR-Ratten eine gut kompensierte, linksventrikuläre Hypertrophie entwickelt hatten.Die Ziele dieses Antrages:1) Bewertung des Einflusses einer hochdruckinduzierten linksventrikulären Hypertrophie auf die Herzfunktion, auch auf strukturellem und molekularem Level, bei einem Rattenherz, welches als Spenderorgan eingesetzt wird;2) Untersuchung, wie sich die Vorbehandlung des hypertrophen Spenderherzens nach der Transplantation des Herzens auf dessen Pumpleistung sowohl auf strukturellem und molekularem Level im Empfänger auswirkt.
Narkoseeinleitung per i.p. Injektion. Belastung: geringgradigDie Operation findet schmerzfrei in tiefer Narkose statt. Versuchsende: Herzentnahme für Analysen. Belastung: geringgradigDie Gesamtbelastung ist geringgradig. Das Tier wird unter Narkose durch Herzentnahme für Analysen getötet. Es erfolgt kein Wiedererwachen: keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Die linksventrikuläre Hypertrophie (LVH) ist eine grundlegende Reaktion des Herzens auf wechselnden biomechanischen Stress (z.B. Bluthochdruck). Ein in vivo-Herztransplantations-Rattenmodell simuliert treffend den Einfluss der LVH auf die Herzfunktion sowohl vor als auch nach der Transplantation. Ein in vitro Modell hätte aufgrund des Pathomechanismus der LVH nur eine sehr begrenzte Aussagekraft.
Für den Versuch sind zur Evaluation der Funktionalität der LVH-geschädigten Spenderherzen 2 Studien (S1 und S2) nötig. Durch die Datenanalyse mittels ANOVA ergeben sich bei S1 2 Gruppen (G): A1+B1, mit einer Tierzahl von 9-10 Tieren/G, weil durch den Bluthochdruck mit einer Ausfallrate von 10% zu rechnen ist. Bei S2 ergeben sich 2 G (A2+B2) mit einer Tierzahl von 12-13 Tieren/G, weil durch den Bluthochdruck mit einer Ausfallrate von 10% und durch die Herztransplantation mit 20% zu rechnen ist.
Alternative Versuchsanordnungen mit einer niedrigeren Tierart entfallen, aufgrund fehlender Tiermodelle und aus messtechnischen Gründen (Größe der Apparaturen). Die Belastung der Tiere wird durch eine Vollnarkose auf ein unerlässliches Maß reduziert. Die heterotope Transplantation des Herzens an die Bauchaorta und die Rejektion mit dem hieraus resultierenden Organfunktionsverlust führen zu keinen erheblichen Beeinträchtigungen oder Schmerzen, da das eigene Herz in voller Funktion erhalten wird.
