Verhaltenstests im Autismusmodell
Die Autismus-Spektrum-Störung (ASS) ist eine tiefgreifende Entwicklungsstörung, die in den ersten drei Lebensjahre beginnt. Schwere Kommunikations- und soziale Interaktionsstörungen sowie stereotypisches Verhalten sind die wichtigsten Symptome des ASS. Bis zum heutigen Zeitpunkt gibt es kein Erklärungsmodell für die schwere Erkrankung und die Therapieansätze sind nicht ausreichend. In der ASS Forschung sind verschiedene transgene Mausmodelle für ASS erhältlich. Es fehlen aber derzeit  robuste und standardisierte Verhaltenstests zur Überprüfung des ASS Phänotypes in der Maus. In dieser Studie wollen wir innovative Verhaltenstests für Nagermodelle des ASS entwickeln, die die klassischen Tests ergänzen bzw. ersetzen sollen. Die neuen Tests haben die Besonderheit, daß sie robuste und aussagkräftige Daten liefern von einer Seite aber auch stress- und belastungsarm auf der anderen Seite sind. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es zuverlässige und weniger belastende Untersuchungsmethoden in der Forschung von Autismus zu entwickeln, Voraussetzung für eine  bessere Translation in die Klinik.
Die in der Arbeit zu untersuchenden Verhaltensstests sollen nur eine geringe Belastung verursachen. Die neuen Verhaltenstests sollen das natürliche Verhalten der Tiere mit innovativen Geräten messen (Messung der Kommunikation  durch Ultraschallvokalisierung, Messung des sozialen Verhaltens durch spezielle Käfige und Software, Messung des allgemeinen Verhaltens durch reizarme Testskäfige). 
Der pathophysiologische Mechanismus des Autismus kann zwar zum Teil mit Hilfe von in vitro und elektrophysiologische Untersuchungen gemacht werden ,  Fragen zu Verhalten und zu sozialer Kommunikation können nur mit in vivo Verhaltensstudien im Tiermodell beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unsere langjährige Erfahrungen  im Bereich der Verhaltensforschung und aus Daten der Literatur. Es handelt sich um eine Pilotstudie, die nur weniger Tiere pro Gruppe benötigt, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Das Ziel der Arbeit steht im Sinne des Refinements, da die zu entwickelnden Verhaltenstests reiz- und stressarm sein sollen.
