Epigenetik septischer Spätfolgen
Das Syndrom Sepsis zählt bis heute, mehr als 2000 Jahren nach seiner ersten Beschreibung, unverändert zu den größten Herausforderungen der Intensivmedizin weltweit. Mehr als 150.000 Menschen erkranken pro Jahr an diesem Zustand, der sich durch eine exzessive und schädigende Immunreaktion auszeichnet. Dabei ist die Tendenz der Neuerkrankungen steigend. In Anbetracht einer Sterblichkeit von 30-60% je nach Schweregrad ergibt sich ein enormer medizinischer und wissenschaftlicher Druck, die Krankheit besser zu verstehen um damit die Voraussetzung für neue Therapien zu schaffen.Nahezu unverstanden ist neben der Akutphase der Erkrankung, welche Veränderungen und "Narben" die Erkrankung auch in denen Patienten hinterlässt, die eine Sepsis überlebt haben. Bekanntermaßen leiden diese oftmals an verschiedenen Langzeitfolgen wie Muskelschwäche, Infektanfälligkeit oder einer verminderten Leistungsfähigkeit des Gehirns, die molekularen Ursachen sind jedoch bislang nicht entschlüsselt. In Anbetracht dessen, dass Sepsis Menschen jeden Alters ereilen kann, stellt sich zudem die Frage, ob auch Nachkommen von ehemaligen Patienten im Schatten der vergangenen Sepsis Veränderungen aufweisen. Übergeordnetes Ziel dieser Arbeit ist es, diese Möglichkeiten im Tiermodell zu untersuchen und gleichzeitig molekulare Mechanismen aufzudecken, die für die Langzeitfolgen ursächlich sein können. Perspektivisch soll so die Frage beantwortet werden, ob Vorerkrankungen wie die Sepsis von therapeutischer Relevanz für weitere Behandlungen sind oder gar eine "genetische Erbschuld" verursachen, derer man in Diagnostik und Therapie Rechnung tragen muss.
Bei den Mäusen wird durch einen operativen Eingriff eine Darmperforation herbeigeführt, aus der sich eine Infektion der Bauchhöhle entwickelt. In Folge dessen kommt es zu einer Aktivierung des Immunsystems und entsprechenden Entzündungsreaktionen, sowohl lokal als auch systemisch. Auf dieser Basis entwickelt sich das klinische Bild einer abdominellen Sepsis mit erhöhter Atemfrequenz, beschleunigtem Puls und verminderter Körpertemperatur, woraus wiederum Schmerzen sowie Beeinträchtigung des natürlichen Verhaltens resultieren. Die Infektion erreicht den Höhepunkt nach ca. 48h, in diesem Zeitraum kann es zum Versterben einzelner Tiere kommen. Generell muss die Belastung der Tiere mit manifestierter Sepsis als schwer eingestuft werden.
Das Syndrom Sepsis zeichnet sich durch eine hochkomplexe Pathophysiologie aus, die aus der Interaktion der verschiedenen Organsysteme mit dem Immun- sowie Gerinnungssystem resultiert. Während einzelne Mechanismen, insbesondere die der Immunantwort, sehr gut in Zellkulturmodellen untersucht werden können, gilt dies nicht für die gesamtheitliche Betrachtung der (langfristigen) Veränderungen, die ein Organismus durch eine überstandene Sepsis erlangt. Da genau diese Veränderungen im Fokus des Vorhabens stehen, muss hier auf ein Tiermodell zurückgegriffen werden, welches die Situation angemessen widerspiegelt.
Wo möglich, wurde eine biometrische Planung zur Minimierung der Tierzahl durchgeführt. Bei allen Versuchsteilen mit Pilotcharakter werden zunächst auf Basis methodischer Erfordernisse möglichst wenig Tiere eingesetzt, um aus den Ergebnissen ggf. Hypothesen für weiterführende Vorhaben zu generieren. Weiterhin werden keine Versuche doppelt durchgeführt, sondern aus jedem Tier alles relevante Material entnommen und darüber hinaus ggf. an andere Arbeitsgruppen abgegeben. Angestrebt wird so ein maximaler Informationsgewinn und die Vermeidung von Parallelversuchen im gleichen Modell.
Die Mäuse werden unter standardisierten äußeren Bedingungen (Tag-Nacht-Zyklus, Temperatur und Feuchte) entsprechend ihrer artspezifischen Ansprüche in Gruppen gehalten. Eine Versorgung mit Einstreu, Nistmaterial sowie Versteckmöglichkeiten ist ebenso wie die ständige Verfügbarkeit von Nahrung und Wasser gegeben. Um die durch die Operation und/oder Sepsis verursachten Schmerzen effizient zu bekämpfen, werden die Tiere mit hochpotenten Opioid-Schmerzmitteln versorgt. Darüber hinaus werden die Tiere in den ersten Tagen nach dem Eingriff engmaschig beobachtet und beurteilut und bei zu starken Einschränkungen und Leiden vorzeitig schmerzfrei euthanasiert. 
