Epigenetische Veränderungen in Tumorstromazellen
Die Entwicklung und Progression von normalen zu malignen Zellen hängt stark von der Interaktion zwischen Tumorzellen mit der Umgebung (Matrix und Zellen) ab. Das gilt auch für Brustkrebs. Im Tumorstroma erfolgen strukturelle , zelluläre, funktionelle, genetische und epigenetische Veränderungen, die die Effekte normaler Stromazellen auf das Wachstum und die Plastizität von epithelialen Zellen verändern und so den tumorigenen Phänotyp der Epithelzellen beeinflussen. Im beantragten Projekt geht es um die Klärung epigenetischer Veränderungen in Tumorstromazellen, eine Studie die der Grundwissenschaft zuzuordnen ist und ggf. neue Therapieansätze zur Normalisierung des Tumorstromas eröffnet. 
Die orthotope Transplantation von Brustkrebszellen und potentiellen Stromazellen unter Narkose ist ohne sichtbaren schmerzursächlichen Befund. Die Tumorentwicklung lässt mittelgradige Belastungen erwarten. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden.   
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Brustkrebsforschung. Es handelt sich um eine explorative Studie mit einer minimalen Zahl an  Tieren/Gruppe. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tiere einzusparen. 
Die Tiere werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tumorzelltransplantation (orthotop) erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien getötet. 
