Deaminasen und Onkogenese
Die hier beantragten Pilotexperimente zielen auf die Klärung der Bedeutung der Effekte von Genom editierenden Enzymen mit mutagenem Potential für die  Onkogenese und der Charakterisierung der Effekte auf Kinetik der onkogenen Initiation, Promotion und Progression und Schaffung eines tierexperimentellen Ansatzes als Modell zur Testung von neuen Therapiestrategien und Präventionsmaßnahmen. Die Effekte der Substanzen auf das Tumorzellkompartiment und auf unterschiedliche Zelltypen in der Tumormikroumgebung werden gemessen.  
Die hier vorgenommenen Transplantationen von Zellen unter Narkose sind ohne sichtbaren schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden.   
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl an eingesetzten Tieren minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tiere einzusparen. 
Die immundefizienten Tiere werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tumorzelltransplantation (s.c.)erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlere Belastung aufgrund des Tumorwachstums. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien getötet. 
