Funktion eines wichtigen Krebsgens in embryonalen Stammzellen
Ein großes Problem bei Krebserkrankungen ist das erneute Ausbrechen der Krankheit nach einer zunächst erfolgreichen Behandlung. Dies ist auf im Körper verbleibende Krebsstammzellen zurückzuführen, die gegen die bisher bekannten Krebstherapien resistant sind. Krebsstammzellen können sich für lange Zeit in einer Art Ruhephase befinden und auch erst Jahre nach der Krebsbehandlung wieder aktiv werden, so dass der Krebs erneut ausbricht.Es ist bekannt, dass Krebszellen und Stammzellen ähnliche Signalwege und Mechanismen nutzen. Das Ziel dieses Projektes ist es, die Regulation der Ruhephase in embryonalen Stammzellen der Maus zu untersuchen.Die zu erwartenden Ergebnisse sollen zum Verständnis von Mechanismen in normalen und Krebsstammzellen beitragen und sollen langfristig einer Verbesserung der Behandlungsmethoden für Krebspatienten dienen.
Die Tiere erhalten intraperitoneale sowie subkutane Injektionen, die zum Teil unter vollständiger Narkose durchgeführt werden. In anderen Versuchsteilen erfolgt eine operative Entfernung der Eierstöcke unter vollständiger Narkose. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Da die frühembryonale Entwicklung einer komplexen hormonellen Regulation unterliegt und die Interaktion des Embryos mit dem umgebendenden Gewebe der Gebärmutter erfordert, können diese Versuche nur im Tierversuch durchgeführt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Stammzellforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die behandelten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Injektionen und Operationen belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich sind.Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaft Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
