Reaktive Metabolite als Ursache diabetischer Folgeschäden
Diabetische Retinopathie ist die häufigste mikrovaskuläre Komplikation bei Diabetes mellitus und kann zur Erblindung führen. Die Prävalenz der diabetischen Retinopathie beträgt derzeit weltweit 35 %.Das wichtigste Zeichen einer Retinopathie ist die Vasoregression, gekennzeichnet durch das Auftreten von azellulären Kapillaren. Darüber hinaus kommt es in der diabetischen Retina zur Stase von Leukozyten, wobei inflammatorischen Zytokine jedoch nur schwach exprimiert werden. Vielmehr tragen vermutlich der Verlust von Perizyten sowie die Aktivierung von Glia und Mikroglia zur Gefäßschädigung bei. Die Entstehung der Retinopathie korreliert dabei nur wenig mit dem aktuellen Blutzuckerspiegel. In der Tat sind nur 11 % der Pathogenese abhängig vom Blutzuckerspiegel, der überwiegende Teil jedoch von reaktiven Carbonylspezies (RCS) wie beispielsweise Methylglyoxal (MG) und weiteren sekundären Faktoren.Wir wollen in den geplanten Versuchen die pathogenetische Rolle von MG und abgeleiteten Advanced Glycation Endproducts (AGEs) bei der Schädigung von Gefäßen und neurovaskulärer Einheit (NVE) im Rahmen der diabetischen Retinopathie näher charakterisieren, da nach derzeitigem Kenntnisstand hierzu noch keine ausreichenden Daten verfügbar sind. Des Weiteren wollen wir eine Beteiligung von Mikroglia und Entzündungsvorgängen bei der MG-induzierten retinalen Gefäßschädigung untersuchen, da nach derzeitigem Kenntnisstand hierzu noch keine näheren Daten verfügbar sind.
Die intravitreale Injektion ist durch Narkose und lokale Anästhesie nicht schmerzhaft. Die intraperitoneale Implantation der osmotischen Minipumpe erfolgt unter Allgemeinanästhesie. Es sind keine Nebenwirkungen durch die applizierten Substanzen zu erwarten. Unmittelbar nach Untersuchung werden in tiefer Narkose die Augen entnommen und die Tiere durch zervikale Dislokation getötet. Auf Grund ihrer genetischen Veränderungen sind keine Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Tieren zu erwarten.
Die Retina ist ein System aus Gefäßnetz, neuronalem und glialem Gewebe, deren Interaktion in ihrer Komplexität in vitro nicht darstellbar ist. Die geplanten Untersuchungen zur pathogenetischen Rolle von MG und abgeleiteten AGEs sowie zur Beteiligung von Mikroglia und Entzündungsvorgängen sind nur im Tiermodell durchführbar, da diese Metabolite bzw. Mediatoren sowohl lokale als auch unbekannte systemische Effekte haben können, die sich letztlich auf die Retina auswirken.
Aufgrund der Komplexität der neurovaskulären Interaktionen sind zur Untersuchung der MG-induzierten Schädigungen verschiedene Messverfahren zwingend erforderlich. Es wurden im Voraus Parameter definiert, welche die pathogenetischen Aspekte der diabetischen Retinopathie so breit wie möglich abdecken. Dadurch gelingt es uns, die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu begrenzen, mit welchem wir eine statistische Signifikanz für jedes Messverfahren erreichen.
Sämtliche Interventionen werden unter Narkose durchgeführt. Um postoperative Schmerzen zu reduzieren, werden vor intravitrealer Injektion analgetische Augentropfen aufgetragen und nach intraperitonealer Implantation noch unter Narkose Metamizon gegeben. Zu den verwendeten Tiermodellen existieren bereits umfangreiche Vergleichsdaten, was es uns erlaubt, die erforderliche Tierzahl weiter zu verringern. Auf Grund ihrer genetischen Veränderungen sind keine Schmerzen, Leiden oder Schäden zu erwarten.
