Zellanlockung in Knorpel Tissue-Engineering Konstrukte
Knorpelverletzung sind eine häufige Ursache für die Entwicklung von dauerhaften Gelenkschäden wie Arthrose. Diese sind mit chronischen Schmerzen, einer eingeschränkten Mobilität und einer deutlich verminderten Lebensqualität für die betroffenen Patienten verbunden. Die Regeneration geschädigter Knorpelbereiche mit Hilfe geeigneter Implantate bietet dabei einen vielversprechenden Therapieansatz. Bislang führen diese Behandlungsstrategien jedoch nicht zum erwünschten Erfolg. Durch die Verwendung neuartiger Biomaterialien und die Zugabe von bioaktiven Faktoren kann ggf. die Einwanderung von MSC und Chondrozyten in den Defekt stimuliert und darüber die Regeneration des Knorpelgewebes erhöht werden. Der Erkenntnisgewinn aus den hier beantragten Versuchen soll in Zukunft dazu beitragen das regenerative Potenzial von Knorpel Tissue-Engineering Konstrukten zu verbessern, darüber eine erfolgreiche Behandlung von Knorpeldefekten ermöglichen und die Lebensqualität betroffener Patienten langfristig wiederherstellen.
Den Tieren wird in beiden Knien eine Miniarthrotomie, also eine definierte Schädigung des Knorpels in einem kleinen Bereich, zugefügt und anschließend mit einem Implantat behandelt. Schmerzen werden nur für 2 bis 5 Tage post-operativ erwartet und die Tiere entsprechend mit Schmerzmitteln abgedeckt. Ein normaler Einsatz des Knies unter voller Belastung ohne Schonhinken ist in der Regel bei geringen Schmerzen wenige Tage nach Operation möglich. Die Tiere werden nach 4 Wochen bzw. 6 und 12 Monaten schmerzfrei getötet und die Kniee zur weiteren Untersuchung entnommen. Es wird insgesamt ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zurzeit gibt es keine verlässlichen Möglichkeiten die Qualität von Knorpel Tissue-Engineering Konstrukten mit anderen Verfahren als dem Tiervesuch zu untersuchen. Gerade im Hinblick auf die Einwanderung und den Beitrag von Wirtszellen ist es nicht möglich, dies außerhalb des Tieres zu untersuchen und auf alternative Methoden auszuweichen. Da unsere Ergebnisse die klinisch eingesetzen Verfahren zur Knorpelregeneration langfristig verbessern sollen, muss das Verhalten der Implantate in einer physiologischen Umgebung und in Gelenken, die dem humanen Knie möglichst ähnlich sind, validiert werden. Daher können die Versuche nicht an phylogenetisch niedrigeren Tieren wie Maus, Ratte oder Kaninchen durchgeführt werden, da in diesen Tierarten die Vergleichbarkeit zum menschlichen Knie nicht gegeben ist.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit diesem Minischwein-Modell. Die Gruppengrößen wurden so gewählt, dass mit einer möglichst geringen Anzahl an Tieren aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können. Um die Tierzahl zusätzlich gering zu halten, werden beide Kniee mit jeweils zwei Defekten versorgt. Dies stellt eine vertretbare Belastung der Tiere da, die diese nur geringfügig beeinträchtigt. Da abhängig von der Größe der Schädigung des Knorpels bei Kniebewegung vermehrt Schmerzen auftreten können, wird die Anzahl an Defekten pro Knie auf maximal zwei Defekte pro Knie beschränkt.
Der operative Eingriff sowie die Haltung der Tiere und deren Nachsorge erfolgt unter Einhaltung hoher Standards. Es wird besonders darauf geachtet, die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden nach dem operativen Eingriff entsprechend mit Antibiotika, Entzündungshemmern und Schmerzmitteln versorgt. Um unnötigen Stress nach der Operation zu vermeiden, werden die Tiere vorab an ihre Umgebung und die betreuenden Personen gewöhnt. Die Schweine werden in verträglichen Gruppen gehalten und ihnen stehen Stroh und Spielmaterial zur Verfügung.
