Behandlung von Xenotransplantations-Modellen menschlicher Tumore
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Behandlung von Tumorerkrankungen in Mäusen, zur Charakterisierung neuentwickelter Arzeneimittel. Die Erkrankung wird durch die Mutation eines Gens herforgerufen, bei welcher in den meisten Fällen Leukämie, Melanome, Leber- oder Knochentumore entstehen. Da für die Etablierung des Modells mutierte Zellen von Patienten entnommen und in die Tiere injiziert wurden, konnte auf diese Weise eine sehr realitätsnahe Erkrankung künstlich erzeugt werden. Dies ermöglicht die Untersuchung von Wirkstoffen für ein gezieltes Angreifen von genetisch veränderten Zellen sowie eine verbesserte Abschätzung von Verträglichkeit und Nebenwirkungen. Mit Hilfe von Mausmodellen wird die Charakterisierung von Wirkstoffen verbessert und damit der Einsatz von Arzneimitteln für klinische Studien sicherer.
Krebserkrankungen können mit Schmerzen und Leiden verbunden sein. Es müssen Blutentnahmen und die medikamentöse Behandlung durchgeführt werden. Die Belastung der Tiere wird als mittlerer Schweregrad eingestuft. Sollte die Belastung durch einen schweren Krankheitsverlauf der Kontrolltiere zu groß werden, erfolgt eine sofortige schmerzfreie Tötung. Bei leichtem Krankheitsverlauf bzw. Genesung erfolgt die schmerzfreie Tötung am Ende der Versuchszeit.
Das hier zu verwendende Tumormodell soll Eigenschaften einer menschlichen Tumorerkrankung widerspiegeln, um damit verbesserte und gezieltere Arzeneimittel zu entwickeln und zu testen. Da die meisten Tumore mehrdimensional aus einer Vielzahl unterschiedlicher Tumorzellen, aber auch gesunder körpereigener Zellen bestehen und diese untereinander, aber auch mit Ihrer Umgebung in Wechselwirkung stehen, vermitteln Tumormodelle in lebenden Organismen naturgetreuere Ergebnisse als Zellkultur-Versuche. 
Um sicherzustellen, dass die minimal erforderliche Anzahl an Tieren verwen- det wird, die für die Beantwortung unserer Fragestellung erforderlich ist, werden wir bei der Durchführung der Untersuchungen von einem Biostatistiker beraten. Dieser hat den Versuchsplan vor der Antragstellung begutachtet. Auf seinem Gutachten beruht der angegebene Wert für die maximal benötigte Anzahl an Tieren.
Im zuständigen Tierlabor ist eine tierpflegerische und tierärztliche Versorgung nach strengen Standards gewährleistet. Belastungen werden, wann immer möglich, durch medizinische Maßnahmen gemildert. Sobald Schmerzen oder andere Belastungen nach vordefinierten Krierien zu groß werden, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Für diesen Versuch werden Mäuse benötigt, da diese Spezies viele physiologische und pathologische Eigenschaften mit dem Menschen und menschlichen Erkrankungen gemeinsam hat.
