Chondrogene Differenzierung in neuartigen bioinduktiven Hydrogel-Konstrukten
Da Knorpelgewebe nicht regeneriert, stellen chondrale Defekte besonders für junge Menschen ein deutliches Gesundheitsproblem dar, das meist zu chronischen Schmerzen und eingeschränkter Mobilität der Betroffenen führt. Knorpeldefekte werden derzeit u.a. durch Mosaik-Plastik oder autologe Chondrozyten ?Transplantation behandelt. Da diese derzeitig verfügbaren Methoden geschädigtes Knorpelgewebe jedoch meist nicht zufriedenstellend regenerieren, wird bereits seit längerer Zeit im Bereich des Tissue Engineering nach Alternativen gesucht. Hierzu wurden neuartige Hydrogel-Implantate entwickelt, die die Möglichkeit bieten durch Aufrüstung mit matrix-assoziierten Proteinen und Wachstumsfaktoren das Zellverhalten und so die chondrogene Differenzierung sowohl eingebrachter als auch wirtseigener Zellen zu beeinflussen. Mit dem vorliegenden Antrag soll das Verhalten dieser neuartigen Hydrogel-Konstrukte in Kombination mit Zellen (Mesenchymale Stromazellen, MSC und Chondrozyten), verschiedenen Wachstumsfaktoren und matrix-assoiziierten Proteinen ektop im Mausmodell untersucht werden, um deren Potential zur Bildung eines stabilen Knorpelgewebes in vivo zu ermitteln. 
Die Operation wird unter Allgemeinnarkose und Schmerzmedikation durchgeführt. Die daraus resultierende Belastung ist als gering einzuschätzen und nur von kurzer Dauer. Bisher sind in unserer Arbeitsgruppe bei solchen durchgeführten Versuchen am Tier keine Einschränkungen in Gesundheit und Verhalten der Tiere beobachtet worden. Nach Ablauf der Standzeit werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die in die Hydrogele eingebrachten MSC verfügen über Eigenschaften wie Differenzierung zu Knorpelzellen, Rekrutierung von Reparaturzellen des Wirts und Modulation des Immunsystems. Die Mechanismen hinter der MSC-basierten Knorpelregeneration sind daher so komplex, dass sie in vitro nicht ausreichend dargestellt werden können. Zudem sollen durch die Bestückung mit Wachstumsfaktoren wirtseigene Zellen angelockt werden, deren Auswirkungen auf die Knorpelbildung in vitro ebenfalls nicht untersucht werden können. Die Überprüfung dieser Tissue Engineering-basierten Strategie zur Knorpelregeneration im Tierversuch ist daher unerlässlich, um aussagekräftige Erkenntnisse zu erhalten.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der ektopen Knorpelbildung in diesem Tiermodell.Bei der Planung der Untersuchungen wurde darauf geachtet, dass die geringst mögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, die zu einem aussagekräftigen Ergebnis führt.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Der operative Eingriff sowie die Nachsorge der Tiere erfolgt unter Einhaltung hoher Standards. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen versorgt.
