transgene Fischlinien
Die molekulargenetischen Grundlagen, die zur Bildung und zum Erhalt einer Stammzellni-sche führen und wie diese die Stammzellen zur Erneuerung und Differenzierung beeinflusst, sind im wesentlichen noch nicht verstanden. Wenn das fein abgestimmte räumlich-zeitliche Gefüge von (Stamm-) Zellen zueinander und Genexpression spezifischer Faktoren durch Stimulation intrinsischer oder externer Faktoren aus dem Gleichgewicht gerät, wird zudem die Bildung von Tumoren begünstigt. Mit diesem Vorhaben sollen in Fischmodellen genetische Varianten etabliert werden, um die molekularen Mechanismen der Stammzellerneuerung und ?differenzierung in den jeweiligen Stammzellnischen zu analysieren. Diese werden zum einen Reporterlinien sein, die die Aktivität bestimmer Schlüsselgene anzeigen, oder Konstrukte, die eine kontrollierte, klonal induzierbare Manipulation erlauben. Mit Hilfe dieser Linien soll die Etablierung von Stammzellnischen mikroskopisch analysiert und molekular verstanden werden. Da alle Stammzellnischen sich grundlegende Eigenschaften wie den Erhalt der Stammzelle, ihrer asymmetrischen Teilung und das speziallisierte Mikromilieu teilen, werden diese Untersuchungen zur Erforschung proliferations- und differenzierungsrelevanter Faktoren genereller Stammzellregulierung auch im Menschen herangezogen werden.
Der Großteil der transgenen Linien wird Reportergene unter spezifischen Promotoren tragen. Weitere Linien werden rekombinierbare Reporter enthalten, die als Grundzustand ebenfalls einen fluoreszierendes Protein exprimieren. In den angestrebten heterozygoten Zuchtformen dieser Linien werden keine Belastungen erwartet.
Ein grundlegendes Verständnis der Entwicklungsprozesse und der zugrundeliegenden molekularen, regulatorischen Mechanismen erhalten wir nur, wenn wir die Stammzellen im Kontext ihrer Nische und des gesamten Organismus, also in vivo, beobachten und manipulieren können. Zellkultur- und in vitro Experimente sind nach heutigem Wissensstand für diese wissenschaftlichen Fragestellungen nicht geeignet bzw. existieren keine in vitro Systeme, die die Entwicklung eines ganzen Organs und seiner Stammzellnische verlässlich rekapitulieren könnten.Mit dem Aufkommen des gezielten Genomeditierens (CRISPR und TALEN), können eine Vielzahl von Experimenten nun an Fischen anstatt an höheren Vertebraten wie Mäusen durchgeführt werden. 
Die selbe Methodik (CRISPR oder TALEN) führt weiterhin dazu, dass deutlich weniger Gründerfische pro Linie herangezogen werden müssen, da das Genomeditieren präzise und wiederholbar durchgeführt werden kann, anstatt wie bisher bei der zufällige Integration von Transgenen viele Fische für ein konsistentes Expressionsmuster analysiert werden mussten.Desweiteren können die erwartenden Gründerfische anhand der Reporterkonstrukte bereits vor der Entwicklung zum Tier identifiziert und für die anschließende Zucht selektiert werden. Auch hierdurch wird die Zahl an Versuchstieren deutlich verringert.
Die Tiere werden artgerecht unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Die heterozygote Zuchtform lässt Belastungen nicht erwarten.Fische gehören bereits der basalsten Gruppe der Modellorganismen für Vertebraten an. Ein weiteres Refinement im Sinne von Verlagerung auf niedere Modellorganismen ist also nicht möglich.
