Untersuchung der Pubertät nach spezifischer Glutamatrezeptorblockade
Die Pubertätseintrittsstörungen sind eine der häufigsten Krankheitsbilder in der pädiatrischen Endokrinologie. Die Patienten sind teilweise bereits ab einem sehr jungen Alter erkrankt und die meisten benötigen im Falle einer zu frühen Pubertätsentwicklung jahrelange Therapien. Die aktuellen Therapiemöglichkeiten sind auf Leuprorelinacetat, einem  spezifischen Hemmstoff des Luteinisierenden Hormons (LH) und follikelstimulierenden Hormons (FSH), beschränkt. Allerdings werden mit dieser Therapie die ursächlichen Mechanismen, die zur frühen Pubertätsentwicklung führen, nicht therapiert. Neuroendokrinologische Mechanismen und primäre neuronale Dysfunktionen werden bereits seit längerem als ursächlich vermutet, sind jedoch noch unzureichend charakterisiert.Das Ziel des Projektes ist, die Mechanismen, die zur frühen Pubertätsentwicklung beitragen können, von allem die Rolle der NMDA Rezeptoren und deren Untereinheiten und der mit NMDA Rezeptoren assoziierten mGluR5 Glutamatrezeptoren in der Maus zu untersuchen.Unser Ziel ist es, eine spezifische und differenzierte Analyse der Rolle verschiedener Glutamatrezeptoren auf die Initiierung der Pubertät durchzuführen, um die Entwicklung neuer, gezielter Therapiemöglichkeiten zu ermöglichen.     
Die relevanten Pubertätshormone werden im Blut der Mäuse (transgene oder nach Behandlung mit spezifische Rezeptor Antagonisten) untersucht. Bei diesen Tieren wird die Blutentnahme aus der Vena cava inferior erfolgen, die Tiere werden nach der Blutentnahme getötet. Durch die Injektion dieser Medikamente enstehen nur minimale Schäden (wie z.B. lokale Schmerzen).  Um zwischen einer zentralen und einer peripheren Pubertät zu unterscheiden werden Ovariektomien/Sterilisationen durchgeführt. Diese Versuche werden unter Tiefnarkose und UV licht durchgeführt. Postoperativ führen wir eine Analgesie mit Caprofen durch. Die Pubertätshormone werden wie vorher beschrieben untersucht, diese Tiere werde 4-6 Tage noch Operation getötet. Andere Schäden sind nicht zu erwarten.    
Komplexe neuroendokrine Mechanismen die zur Initiierung der Pubertät für können nur in lebenden tieren untersucht werden. Da zahlreiche neuronale Verbände, sowie benachbarte Gliazellen dabei involviert sind, können derartige Untersuchungen nicht in Zellkulturen durchgeführt werden. Man benötigt unbedingt das gesamte Gehirn als Ganzes, um diese Mechanismen in einem spezifischen Entwicklungsstadium objektiv zu analysieren.
Die geschätzte Zahl der Tiere, die in den Untersuchungen benutzt wird, basiert auf die derzeitige Erfahrung auf dem Gebiet der neuroendokrinologischen Grundlagenforschung und wurde durch eine sorgfältige Literaturrecherche bestätigt. In unserer Tätigkeit bei der Durchführung der Experimente werden wir von einem Statistiker beraten. Wir werden die minimale Anzahl der Tiere verwenden, um noch aussagekräftige Ergebnisse für die geplante Analyse generieren zu können.
Die Mäuse werden von unserem geschulten Personal in unserem Tierstall gezüchtet, in einer geschützten Umgebung und werden nach standardisierten und streng überwachten Normen gehalten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit regelmäßig erneuertem Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Verabreichung der pharmakologischen Substanzen, sowie die Dosierungen werden so gewählt, um die Belastungen so niedrig wie möglich zu halten. Im Falle einer ernsthaften Erkrankung, werden diejenige Tiere schmerzfrei getötet.
