Regulation eines Krebsgens in verschiedenen Formen des Blutkrebs
Die Krebserkrankung des Blutsystems, Leukämie, entsteht im Knochenmark. Bisher sind nur unzureichende Therapien vorhanden, dies ist zum Teil auf fehlende Kenntnisse über die Mechanismen der Leukämiezellen (Blutkrebszellen) zurückzuführen. Es ist bekannt, dass Krebszellen und Stammzellen ähnliche Signalwege und Mechanismen nutzen. Viele hierfür zuständige Gene, so genannte Krebsgene, sind bereits identifiziert. Jedoch ist über die Regulation dieser Gene sowohl im normalen Stammzellen als auch in Leukämiezellen wenig bekannt.In diesem Versuchsvorhaben werden verschiedene Mauslinien untersucht, die es ermöglichen die Regulation eines wichtigen Krebsgens in verschiedenen Leukämien zu untersuchen. Mit bisherigen Modellsystem konnte die Regulation dieses Krebsgens nicht ausreichend untersucht werden. Durch die hier untersuchten Mauslinien wird dies erstmals möglich.Diese Mauslinien können neben der Erforschung der Regulationsmechanismen zusätzlich genutzt werden, um neue therapeutische Ansätze zu entwickeln. Dies soll langfristig einer Verbesserung der Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten dienen.
Die Injektion von chemischen Mitteln oder durch Bestrahlung schädigen das Knochenmark. Das verursacht für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Durch einen Zelltransfer mittels intravenöser Injektion wird das Knochenmarksversagen verhindert. In anderen Versuchsteilen werden chemische Mittel injiziert, für die bereits gezeigt werden konnten, dass sie keine toxischen Effekte in der Maus haben. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung Leukämie ist. Es sind komplexe Interaktionen der Blutzellen und Krebszellen mit den umgebenden Geweben bekannt - es ist hierfür kein Zellkulturmodell vorhanden. Tiermodelle sind notwendig, um diese komplexen Interaktionen in einem ausreichendne Maß nachzustellen.
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Stammzellforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die behandelten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Injektionen und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich sind.Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaft Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
