GLP-1-Rezeptoragonisten, Methylglyoxal-Scavenger und Retinopathie
Die diabetische Retinopathie ist die häufigste mikrovaskuläre Komplikation bei länger bestehendem Diabetes und kann zur Erblindung führen. Erhöhte intrazelluläre Glukosespiegel verstärken den glykolytischen Flux, steigern dadurch die Bildung von Methylglyoxal und führen zum Anstieg reaktiver Sauerstoffspezies. Diese biochemischen Veränderungen erhöhen die Gefäßpermeabilität und aktivieren retinale Gliazellen, führen zum Verlust von Perizyten und der Bildung azellulärer Kapillaren sowie einer Neurodegeneration der Retina.Lixisenatid ist ein Inkretinmimetikum mit antidiabetischen und blutzuckersenken-den Eigenschaften und wird in Kombination mit anderen Antidiabetika zur Behandlung des Typ-2-Diabetes eingesetzt. Methylglyoxal-Scavenger schützen vor Methylglyoxal-induzierten neuronalen und vaskulären Schäden.Bei den geplanten Versuchen soll untersucht werden, wie der GLP-1-Rezeptoragonist Lixisenatid und Methylglyoxal-Scavenger die diabetische Retinopathie im Ratten-Modell beeinflussen. Zunächst wird der Einfluss von Lixisenatid auf den Schutz neuronaler Funktion und Struktur, Protektion vor Pericytenverlust, Vasoregression und Gliaaktivierung sowie auf Marker für proinflammatorische Reaktionen und oxidativen Stress untersucht. Daraufhin wird der Einfluss von Methylglyoxal-Scavengern auf die Entstehung von Hyperglykämie-induzierten Schäden sowohl in neuronalen als auch vaskulären Anteilen der Retina analysiert.
Die Belastungen durch i.v. Injektion und Punktion der Schwanzvene sind gering. Die Belastung durch Diabetes wird als mittelgradig eingeschätzt. Die s.c. Applikation ist mit einem geringgradigen Schmerz verbunden. Die intravitreale Injektion ist durch Narkose und Anästhesie nicht schmerzhaft. Es sind keine Nebenwirkungen durch die applizierten Substanzen zu erwarten. Unmittelbar nach Untersuchung werden in tiefer Narkose die Augen entnommen und die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die Retina ist ein hochkomplexes System aus Gefäßnetz, neuronalem und glialem Gewebe. Die Interaktion der verschiedenen Zelltypen unter pathophysiologischen Bedingungen ist in ihrer Komplexität nicht in vitro darstellbar. Die geplanten Untersuchungen zum Einfluss neuer Wirkstoffe auf diabetische Schäden in der Retina sind nur im Tiermodell durchführbar, da diese sowohl unbekannte lokale als auch systemische Wirkungen haben können, die sich letztlich auf die Retina auswirken.
Aufgrund der Komplexität der oben erwähnten Interaktionen, sind zur Untersuchung der (Neben-)Effekte einer Therapie verschiedene Messverfahren zwingend erforderlich. Es wurden im Voraus read-outs definiert, welche die Aspekte der Krankheit so breit wie möglich abdecken. Dadurch gelingt es uns, die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu begrenzen, mit welcher wir eine statistische Signifikanz für jedes Messverfahren erreichen.
Sämtliche Interventionen werden unter Inhalations- oder Injektionsnarkose durchgeführt, exkl. der s.c. Injektionen, welche nur eine geringgradige Belastung darstellen. Vor den intravitrealen Injektionen kommen analgetische Augentropfen zum Einsatz, um einen Postinjektionsschmerz nach Ausleiten der Narkose zu reduzieren. Zu dem verwendeten Tiermodell existieren bereits umfangreiche Vergleichsdaten, was es uns erlaubt, die erforderliche Tierzahl weiter zu verringern. Die Blutzuckerspiegel werden regelmäßig durch eine Tierärztin kontrolliert und bei Werten über 600 mg/dl durch Insulininjektionen behandelt.
