Rolle von Zelloberflächenproteinen beim invasiven Verhalten von Gliomzellen
Glioblastome (GB) zählen zu den häufigsten und mit einer durchschnittlichen Überlebenszeit von ca. 1 Jahr zu den bösartigsten Gehirntumoren bei Erwachsenen. Die chirurgische Entfernung des Hirntumors ist nur wenig erfolgbringend, da GB-Zellen sich schnell über große Teile des Hirngewebes ausbreiten (Zellmigration). Um neue Therapieansätze zu entwickeln, müssen zunächst die molekularen Grundlagen von Tumorentstehung und -wachstum erforscht werden. Das Oberflächenprotein, das Gegenstand unserer Forschung ist, wird von GB-Zellen in großen Mengen produziert und konnte in Zellen anderer Krebsarten bereits als verantwortlicher Faktor für Zellmigration nachgewiesen werden. Um die genaue Funktion des Oberflächenmoleküls in GB zu bestimmen und somit den Weg für die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten zu ebnen, sind Zellkulturexperimente nicht ausreichend und müssen daher mit Tierversuchen ergänzt werden.
Den Mäusen werden unter Narkose Tumorzellen injiziert und das resultierende Tumorwachstum in Abhängigkeit des Oberlächenmoleküls untersucht. Tumoren im Gehirn können Schmerzen, Bewegungsarmut, verminderte Nahrungsaufnahme und Verhaltensveränderungen auslösen. Falls solche Symptome auftreten, werden unsere Tiere mit Schmerzmitteln behandelt oder gegebenenfalls unter Narkose getötet. Generell stellt dieser Tierversuch eine mittlere Belastung für die Versuchstiere dar.
Entwicklung, Wachstum und Ausbreitung von GB kann nur am ganzen Gehirn in einem lebenden Organismus untersucht werden, da nur hier Wechselwirkungen zwischen allen Zellarten des Gehirns und den Tumorzellen gegeben sind. Diese können mittels Zellkulturexperimenten nur begrenzt simuliert werden. Zur Erforschung der molekularen Mechanismen des Wachstums und der Migration von Gliomzellen und somit zur Entwicklung einer neuen Therapie ist der Tierversuch  unersetzlich.
Die angegebene Anzahl der Versuchstiere basiert auf Berechnungen eines Biostatistikers unter Einbeziehung unserer Erfahrungen mit der Gliom-Entwicklung in Mäusen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass ein ausssagekräftiges Ergebnis mit der minimalen Anzahl von Tieren erzielt wird.
Mäuse, die nach der OP vermindert Flüssigkeit aufnehmen, werden mit Kochsalzlösung versorgt, um eine Austrocknung zu verhindern. Eventuell eintretende Schmerzen auf Grund der OP bzw. des Tumorwachstums werden mit Schmerzmitteln behandelt. Falls das Verhalten der Tiere, entgegen der bisherigen Erfahrungen, auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte, wird der Versuch abgebrochen und das Tier sofort getötet. Auch Tiere, deren Tumor eine kritische Größe erreicht hat, werden schmerzfrei getötet.
