Stoffwechselregulation durch Signaltransduktion in den Blutgefäßen
Die Blutgefäße haben unter anderem die Funktion, andere Organe und Gewebe mit Zucker und Fett zu versorgen. Dabei werden diese Nährstoffe aktiv durch die Blutgewebswand transportiert. Die hier geplanten Versuche sollen Signalwege in den Blutgefäßen untersuchen, die den Transport von Fett und Zucker aus dem Blut durch die Gefäßwand in die umliegenden Gewebe steuern. Dabei soll nicht nur besser verstanden werden, wie diese Prozesse ablaufen und reguliert werden. Zudem wird in Diabetesmodellen untersucht, wie die Regulation des Nährstofftransports die Symptome von Stoffwechselkrankheiten wie Diabetes (z.B. hoher Blutzuckerspiegel) verringern kann. Dies würde völlig neue Behandlungsstrategien für Diabetes ermöglichen.
Die Tiere werden für diese Arbeiten für einige Stunden ohne Futter gehalten, um normalisierte Blutwerte zu messen, ihnen wird im geringen Umfang Blut abgenommen, sie werden narkotisiert, durch moderate Wärme gereizt, ihnen werden Substanzen durch Füttern oder Injektion verabreicht und sie werden nach den Versuchen getötet. Hierbei werden nur einige der genannten Belastungen für ein einzelnes Tier angewendet. Die Gesamtbelastung ist als "mittel" einzustufen.
Die Blutgefäße bestehen aus verschiedenen Zelltypen und interagieren mit vielen weiteren Geweben und Zelltypen außerhalb der Blutgefäße. Diese Komplexität ist nicht durch Zellkulturversuche modellierbar. Außerdem sind viele Organe an der Steuerung des Stoffwechsels beteiligt. All diese Interaktionen können nicht ohne Tierversuche untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um wissenschaftlich sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Während der Versuche werden die Tiere regelmäßig untersucht und bei offensichtlichen leiden bzw. zu starken diabetischen Symptomen getötet. Es werden Mäuse verwendet, weil deren Stoffwechsel und Blutgefäßsystem dem des Menschen sehr ähnlich ist. Die Blutgefäße von evolutionär niedrigeren Tieren wie Amphibien unterscheiden sich schon relativ stark von denen des Menschen.
