TGF-? Effekte in der Leber
Ziel ist, die Rolle von TGF-beta bei der Leberfibrose aufzuklären. TGF-beta spielt eine dominante Rolle bei Erkrankungen der Leber, unabhängig von der Ätiologie. Aufgrund steigender Zahlen chronischer Lebererkrankungen ist ein Verständnis der komplexen Effekte von TGF-beta notwendig, um neue Therapiestrategien entwickeln zu können. Somit ist geplant, TGF-beta Effekte in gesunden Lebern und im Verlaufe von chronischen Lebererkrankungen detailliert zu charakterisieren, hinsichtlich distinkter Leberzelltypen, aber insbesondere auch mit Fokus auf Zell-Zell Kommunikation. Hierfür wird der Signalweg aktiviert bzw. inaktiviert. Letztlich dienen die Versuche der Entschlüsselung von pathologischen Mechanismen und somit der Entwicklung neuer Therapieansatzpunkte für Patienten.
Kurzzeitig werden die Tiere nach adenoviraler Infektion eine Leberentzündung aufweisen, die jedoch nach 24h schon fast aufgelöst ist. Zudem entwickelt eine Versuchsgruppe einen chronischen Leberschaden, als auch die Möglichkeit eines hepatozellulären Karzinoms.Letztlich ist der Tod der Versuchstiere der maximale Schaden zu Versuchsende.
Die TGF-beta Wirkung ist zelltypabhängig. Um Auswirkungen des Zytokins auf einen Erkrankungsverlauf ziehen zu können, müssen entsprechend alle affektierten Zelltypen im Versuchsmodell vorhanden sein. Diese Modelle stehen allerdings nicht zur Verfügung. Daher muss - um wichtige Erkenntnisse zur Pathogenese zu generieren - auf das Tiermodell zurückgegriffen werden.
Mittels Fallzahlbestimmungen wurden die Tierzahlen bestimmt, um a) signifikante Ergebnisse erzielen zu können und b) die Tierzahlen nicht unnötig zu erhöhen. Zudem wurden bestimmte Kontrollgruppen verkleinert, um eine Reduktion der Versuchtiere zu erreichen.
Schmerzhafte Eingriffe werden außschließlich unter Narkose durchgeführt. Zudem wird intensiv kontrolliert, ob die Versuchstiere Anzeichen von Schmerzen/Leiden zeigen - dies würde als unmittelbares Abbruchkriterium dienen.Die Maus als Modelsystem ist notwendig, da auch hier entsprechend Transgenmodelle zur Verfügung stehen und generierte Daten mit publizierten Ergebnissen abgeglichen werden können. Dies führt zu einer valideren Datenerhebung und folglich zu aussagekräftigeren Ergebnissen, die auf den Menschen übertragen werden sollen.
