mTOR Signalkaskade in kardialen Erkrankungen
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen in der westlichen Welt die häufigste Todesursache dar. Insbesondere steht hierbei die Entwicklung einer Herzinsuffizienz im Vordergrund. Herzinsuffizienz bedeutet, dass die Herzkraft nicht ausreicht, einen Kreislauf gemäß den Anforderungen des Patienten aufrecht zu erhalten. Aktuelle Therapiemaßnahmen helfen den Fortschritt einer Herzinsuffizienz zu verlangsamen, eine "echte" Therapie der schweren Herzinsuffizienz stellt momentan nur die Herztransplantation dar, die Anzahl vorhandener Organe ist jedoch limitiert. Ein kritischer Schritt in der Entwicklung einer Herzinsuffizienz stellt die Wachstumsreaktion der einzelnen Herzmuskelzelle auf einen erhöhten Bedarf dar. So kommt es im Rahmen der normalen Entwicklung eines Kindes oder auch bei einem gut trainierten Sportler zum Wachstum des Herzens, welche den gesteigerten Bedarf ohne negative Langzeiteffekt erbringen kann (physiologische Hypertrophie). Im Gegensatz hierzu kommt es bei einem Herzen, welches gegen einen erhöhten Blutdruck oder eine Klappenverengung einen erhöhten Bedarf erbringen muss, zur pathologischen Hypertrophie. Diese ist mit Entwicklung einer Herzinsuffizienz und reduziertem Überleben verbunden. Ziel dieses Projektes ist es daher, die Signale, welche physiologische und pathologische Hypertrophie regulieren, besser zu verstehen und dadurch neue Therapie-Möglichkeiten der Herzinsuffizienz zu entwickeln.     
Durch operative Verengung der Hauptschlagader oder durch die Operation eines Herzinfarktes wird das Herz zur Entwicklung einer pathologischen Hypertrophie gebracht. Als Folge werden die Tiere eine Herzinsuffizienz entwickeln, welche zu Müdigkeit, eingeschränkter Leistungsfähigkeit und in schweren Fällen auch Lungenüberwässerung führen kann. Ein Teil der Experimente wird mit dem Ziel der Einschaltung physiologischer Hypertrophie-Signale durch Lauf-Training durchgeführt, hier sind keinerlei negative Effekte auf die Tiere zu erwarten. Alle Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet, es wird ein mittlerer Schweregrad für Experimente mit Erzeugung einer Herzinsuffizienz erwartet.
Hypertrophie einer einzelnen Zelle kann sehr gut im Zellkultursystemen getestet werden und wird wo immer möglich dem Tierexperiment vorgezogen. Allerdings ist die Bedeutung der Veränderung auf Herzmuskelzellebene für das Gesamtorgan nur im lebenden Organismus testbar. Bei der Hypertrophie ist das Zusammenspiel verschiedenen Zelltypen wie Herzmuskelzelle, Bindegewebszellen oder Gefäßzellen entscheidend, auch kann die Funktion gemessen als Pumpkraft des Herzens ebenfalls nur im lebenden Organismus beurteilt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Herzinsuffizienzforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis aussagekräftig beurteilen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Auslösung pathologischer Hypertrophie mit nachfolgender Entwicklung einer Herzinsuffizienz belastet die Mäuse, sie werden daher engmaschig beobachtet. Fall die Tiere zu schwere Zeichen der Herzinsuffizienz erleiden (Wassereinlagerung, Appetitlosigkeit oder Luftnot), werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
