Untersuchung eines natürlichen Flavonoides im Rahmen der Herzhypertrophie
Herz-Kreislauferkrankungen sind in der Todesursachenstatistik führend. Eine der Hauptursachen ist eine Herzschwäche. Die Folge sind charakteristische Umbauprozess des Herzens, die unter anderem durch eine Hypertrophie, das heißt eine Größenzunahme, der Herzmuskelzellen gekennzeichnet sind. Diese Veränderung ist per se ein wichtiger Prädiktor einer erhöhten Sterblichkeit. Das Ziel dieses Projektes ist es, die Rolle eines natürlichen Flavonoids auf dem Boden einer pathologischen Myokardhypertrophie zu untersuchen. Die Untersuchung dient der Grundlagenforschung mit dem Ziel einer translationalen Umsetzung.
Die therapeutische Behandlung wird als gering eingestuft. Alle Eingriffe am Ende des Beobachtungszeitraumes werden unter inhalativer Allgemeinnarkose durchgeführt. Die Belastung der transgenen Tier durch die Herzinsuffizienz wird jedoch als mittel eingestuft. In Zusammenschau wird somit die zu erwartende Gesamtbelastung für die Tiere als mittelgradig eingestuft. 
Herzmuskelzellen haben die Fähigkeit zur Zellkernteilung verloren. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Zudem ist aufgrund der Komplexität der Regulationsvorgänge eine Beurteilung möglichst in einem Modell sinnvoll, das den Veränderungen von Erkrankungen im Menschen vergleichbar sind.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir haben zudem ein Statistikprogramm bei der Durchführung der Untersuchungen benutzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer dafür vorgesehenen Einrichtung in Gruppen gehalten. Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen werden täglich überprüft. Die Dosierung der Behandlungen der Mäuse wurde so gering wie möglich ausgewählt. Fachkundige Tierkrankenpfleger sorgen für eine tägliche Versorgung der Tiere. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
