ROP-Cam: Vorteil von videoassistierter Geburtenkontrolle für das ROP-Modell
Die proliferative diabetische Retinopathie (PDR) ist die schwerste Form der diabetischen Retinopathie und die Hauptursache für die Erblindung diabetischer Patienten. Charakteristisch ist die Neubildung abnormer Blutgefäße (Neovaskularisationen), welche in den Glaskörper einwachsen und durch Blutungen und Verwachsungen zu einer Ablösung der Netzhaut führen. Ursächlich für diese Neovaskularisationen ist eine Dysbalance zwischen pro- und antiangiogenen Faktoren, vermutlich ausgelöst durch eine vorherige hyperglykämie-induzierte Vasoregression mit konsekutiver Hypoxie. Allerdings verbleibt die genaue Rolle der Entstehung und Progression pathologischer retinaler Angiogenese weiterhin ungeklärt.Die Expression der verschiedenen regulierten Faktoren im ROP-Modell unterliegt einem sehr fein regulierten Zeitmuster. Daher vermuten wir, dass auch der Beginn der hyperoxischen Phase eine möglichst geringe zeitliche postnatale Variabilität erfordert. Das derzeit verwendete Verfahren hat nach den gängigen Protokollen eine Variabilität von +/- 14 Stunden des tatsächlichen Geburtstermins. Durch eine technische Neuentwicklung ist es uns gelungen den Geburtszeitpunkt auf +/- 30 Minuten genau zu bestimmen. Wir erwarten durch die Eliminierung dieser Variabilität eine Verbesserung der Ergebnisse, insbesondere für zeitkritisch exprimierte Faktoren. Die Überlegenheit des neuen Protokolls konnte allerdings bisher noch nicht belegt werden. Diesen Umstand möchten wir mit dieser Studie beheben und somit die Streubreite der Ergebnisse in diesem Modell veringern.
Die Tiere werden dem etablierten ROP-Modell zugeführt, bei welchem die Tiere die postnatalen Tage 7-12 einer 75% igen Sauerstoffathmosphäre ausgesetzt werden. Dieses Verfahren ist nicht schmerzhaft und für die Mütter, welche notwendigerweise ebenfalls diese Sauerstoffanreicherung miterleben, eine nur geringe Belastung. Nach Ende des Versuchszeitraumes wird den Tieren unter tiefer Narkose die Augen entnommen und die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die Retina ist ein hochkomplexes Gewebe mit über 50 verschiedenen Zelltypen und entsprechend komplizierten Zell-Zell-Interaktionen. Die inflammatorische Komponente der PDR impliziert auch systemische Komponenten in der Pathophysiologie, welche ihre Wirkungen und Effektoren über den Blutstrom einbringen. Diese Komplexität mit ihren Unbekannten und Unwägbarkeiten kann in keiner anderen Methode als im gesamten Organismus simuliert werden. Das ROP-Modell der Sauerstoff Induzierten Retinopathie ist ein etabliertes und verläßliches Verfahren, um die pathologische Angiogenese zu untersuchen.
Die Zahl der Tiere ist aufgrund der langjährigen Erfahrung mit diesem Modell als auch der ausgewiesenen Expertise der Arbeitsgruppe mit retinalem Gewebe auf das absolut notwendige Maß kalkuliert, um eine statistische Signifikanz zu erreichen und eine biologische Relevanz prüfen zu können. Dadurch und durch zusätzliches Literaturstudium wurde auch die Zahl der read-outs und konsequenterweise auch die Gruppen- und Tierzahl auf die wesentliche Zahl reduziert.
Für diese Studie müssen Tiere verwendet werden, welche über Augen einer bestimmten Mindestgröße verfügen und außerdem eine retinale Gefäßversorgung ähnlich der des Menschen besitzen. Die Sauerstoffanreicherung ist mit keinen Schmerzen verbunden und die Tiere stehen hinsichtlich ihrer respiratorischen Leistung und ihres Allgemeinzustandes unter täglicher Beobachtung. Bei Verschlechterung und offensichtlichem Leiden werden die entsprechenden Tiere umgehend aus dem Versuch genommen. Die Augenentnahme und Tötung erfolgen in tiefer Narkose, sodass auch der Narkoseinduktionsstress auf das absolute Mindestmaß beschränkt ist.
