Etablierung Verhaltenstestsequenz
Unser Anliegen in dem beantragten Projekt ist eine neue Verhaltenstestsequenz um das Modell der erlernten Hilflosigkeit mit der geringsten möglichen Belastung für die Versuchstiere im Analysezentrum 3, Ebene 99, Im Neuenheimer Feld 669 in 69120 Heidelberg (Sektion kardiale Genetik) zu etablieren. Im Rahmen körperlicher Erkrankungen stellen die Coping-Strategien und psychosozialen Ressourcen eines Patienten neben medizinischen Therapieoptionen die zentralen Elemente zur Abwendung von menschlichem Leiden dar. Psychische Erkrankungen haben eine hohe Prävalenz und gehen häufig mit einer schweren Belastung des betroffenen Patienten und konsekutiver Einschränkung der Coping-Strategien und psychosozialen Ressourcen einher. Es resultiert eine psychische und im Zusammenspiel nachweislich auch somatische Verschlechterung der Konstitution des Patienten. Aufgrund des fehlenden Einblicks in die molekulare Pathogenese internistisch-psychosomatischer Wechselwirkungen existieren derzeit nur unzureichende pathogenetisch-orientierte Behandlungsmöglichkeiten. Dies gilt sowohl für psychosomatische Erkrankungen als auch für Einflüsse psychischer Leiden (z. B. Depression) auf somatische Prozesse (z. B. Herzinsuffizienz). Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll die Etablierung einer Verhaltenstestsequenz zur Evaluation anthropomorphen depressiven Verhaltens erfolgen. Diese Testsequenz stellt ein harmonisches Modell zur Erforschung anthropomorphen depressiven Verhaltens dar und wird im Rahmen der weiteren internistisch-psychosomatischen Komorbiditätsforschung Einblicke in Pathogenese und neue Therapieoptionen ermöglichen. 
Openfield Test, Novel-Object Test, Elevated-O-Maze Test und Dark-Light-Box Test untersuchen alle natürliches Explorationsverhalten bzw. Fressverhalten bei Mäusen ohne unphysiologische Belastungen. Beim Paradigma der erlernten Hilflosigkeit werden die Tiere unkontrollierbaren repetitiven, milden (maximal 0,15 mA) elektrischen Schlägen ausgesetzt (2 Tage mit maximal je 360 Schocks von je 1-3s Dauer). Danach wird in der operanten Konditionierungsbox das Vermeidungsverhalten der Tiere durch 30 vermeidbare Schocks mit je 10s Dauer untersucht. Es handelt sich hier jeweils um eine schwere Belastung der Tiere. Der Forced-Swim Test stellt während der ersten Schwimmphase körperlichen und psychischen Stress dar, der zu mäßiger Belastung führt, aber nicht mit Schmerzen oder Schäden verbunden ist. Am Ende des Versuchs erfolgt die schmerzfreie Tötung der Tiere.
Das Versuchsvorhaben sieht die Modell-Etablierung mit männlichen/weiblichen C57BL/6 Mäusen vor. Komplexe Gehirnfunktionen wie Verhalten können nur am lebenden Tier studiert werden. Wegen mehrerer, gleichzeitig vorhandener Symptome (die depressive Erkrankung beruht auf einem ?depressiven Syndrom?) sollen die Versuchstiere Verhaltenstests unterzogen werden, um das komplexe Spektrum von (menschlichen) Symptomen möglichst ähnlich im Tiermodell zu erfassen.
Es erfolgt zunächst die Testung der am wenigsten belastenden Stromstärke im Rahmen des Paradigmas der erlernten Hilflosigkeit in absteigender Reihenfolge (0,15mA -> 0,1mA -> 0,5mA) sowie der minimalen nötigen Anzahl von Stromschlägen (360/d -> 240/d -> 120/d). Erst nach Identifikation der am wenigsten belastenden Konfiguration erfolgt die Testung auch an weiblichen Versuchstieren mit dem Ziel einer Reduktion der nötigen Tierzahl in diesem und in Folgeversuchen. Bei einer gemäß Studienlage zu erwartenden Erfolgsquote von 30% wurde die Tierzahl von jeder der 6 Gruppen auf n=12  festgelegt (in toto also 5 Gruppen mit jeweils 12 männlichen und 1 Gruppe mit 12 weiblichen C57BL/6 Mäusen).  
Unser Anliegen in der beantragten Studie ist es im Sinne eines Refinements eine neue Verhaltenstestsequenz basierend auf dem Modell der erlernten Hilflosigkeit mit der geringsten möglichen Belastung für die Versuchstiere im Analysezentrum 3, Ebene 99, Im Neuenheimer Feld 669 in 69120 Heidelberg (Sektion kardiale Genetik) zu etablieren.Die Maus ist das kleinste Versuchstier an dem in vivo Untersuchungen im Hinblick auf eine depressive Symptomatik erfolgen kann. Niedrigere Tiere (Avertebraten) sind wegen der gänzlich verschiedenen Organisation des ZNS nicht geeignet.  
