Glutamatrezeptoren und Alkoholsucht
Man schätzt, dass von allen Faktoren, die zur globalen Krankheitslast beitragen, Alkoholmissbrauch weltweit für 3,2% aller Todesfälle verantwortlich ist. Alkoholismus stellt klinisch ein Krankheitsbild dar, bei dem das starke Verlangen nach Alkohol (Craving) zur zentralen Motivation des Verhaltens wird und so die normale Verhaltenskontrolle beim Patienten verloren geht. Neben dem Kontrollverlust beim Trinken tritt auch immer wieder Rückfallverhalten nach Abstinenzphasen auf. Um Craving und Rückfall auf neurobiologischer Ebene besser verstehen zu können sind wir auf Tiermodelle angewiesen. Die glutamaterge Theorie der Alkoholsucht besagt, dass durch fortschreitenden chronischen und exzessiven Alkoholkonsum bleibende Anpassungen des glutamatergen Systems im Gehirn auftreten. Der Entzug des Alkohols führt zu einer Übererregung dieses Systems (hyperglutamaterger Status) und damit auf lange Sicht zu übermäßigem Verlangen nach Alkohol (Craving) und damit einhergehend zu Rückfällen.Es ist noch nicht bekannt, welche Rezeptoren des glutamatergen Systems in welcher Weise für diese Veränderungen bei Alkoholsucht verantwortlich sind. Mit Hilfe von Mausmutanten können die glutamatergen Rezeptoren NMDA, AMPA, und mGluR5 ideal untersucht werden. In Kombination mit der pharmakologischen Manipulation dieser Rezeptoren soll der neurobiologische und neuroanatomische Mechanismus des Cravings und des Rückfalls untersucht werden. So ist es möglich, genetische und molekulare Mechanismen der Alkoholsuchtentwicklung besser zu verstehen und hieraus neue Therapiemöglichkeiten abzuleiten. 
Die Mutationen selbst stellen keine bis geringe Belastungen für die Tiere dar. Die Mäuse erhalten freiwilligen Zugang zu Alkohol (ohne Intoxikation), während der Deprivationsphasen sind Entzugssymptome beobachtbar. Die Mäuse erhalten zudem intraperetoneal Injektionen, deren Belastung als gering einzustufen sind. Unter Narkose werden den Mäusen Führungskanülen implantiert. Die Tiere erhalten nach der Implantierung eine Schmerzbehandlung und haben genügend Zeit sich zu erholen. Die Mikroinjektion über die Führungskanüle ist mit einer  mittelgradigen Belastung einzuschätzen. Insgesamt wird die Belastung der Tiere als mittelgradig eingestuft. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch Überdosis CO2 getötet.
Verhaltensleistungen wie Drogensuchverhalten und -einnahme können mit dem derzeitigen Wissensstand keinesfalls ex vivo an Hirnschnittpräparaten, in vitro in Zellkulturen oder in silico durch Computersimulationen sinnvoll untersucht werden. Alternativmöglichkeiten sind nicht bekannt. Die Entwicklung von Suchtverhalten ist somit an Untersuchungen am lebenden Tier geknüpft. Nur in diesem sowohl Gehirnstrukturen als auch Verhalten berücksichtigenden Versuchsansatz lassen sich verlässliche Aussagen über die Wirksamkeit einer zentralnervösen Intervention, Suchtverhalten zu vermindern oder zu hemmen, treffen. Nur aus den Ergebnissen eines solchen komplexen Versuchsansatzes lassen sich verlässliche Hinweise auf geeignete Anwendungsmöglichkeiten und verbesserte Therapieschemen gewinnen.
Um die Tierzahl auf das absolut nötige Mindestmaß zu reduzieren, werden alle Versuche sofort nach Beendigung mittels statistischer Analyse ausgewertet. Ein weiteres wichtiges Kriterium ist unsere langjährige Erfahrung mit dem genannten experimentellen Design. Bei verhaltensbiologisch gewonnenen Daten kommt es naturbedingt zu einer hohen Variabilität, zusätzlich ist mit Kanülenfehllokalisierung oder Verlust der Kanüle zu rechnen. Diese Erfahrungen bestimmen zusammen mit der Statistik das Mindestmaß, welches für statistische Aussagekraft notwendig ist, ohne Doppel- oder Wiederholungsversuche zu verursachen.
Um Belastungen der Tiere auf ein Mindestmaß zu beschränken, werden alle operativen Eingriffe unter Vollnarkose durchgeführt. Postoperativen Schmerzen wird durch die Gabe von geeigneten Schmerzmitteln vorgebeugt. Nach Operationen haben alle Tiere ausreichend Zeit sich zu erholen. Gerade bei Verhaltensversuchen ist es für die Aussagekraft der Versuche unerlässlich, gesunde und normal agierende Tiere zu haben.Insbesondere genetisch hergestellte Mausmutanten stellen für die Alkoholforschung ausgezeichnete Modelle dar, um genetische Faktoren zu untersuchen und molekulare Prozesse besser zu verstehen.
