Wie Mastzellen helfen, die Transplantatabstoßung zu verhindern
Die Transplantationsmedizin ist von großer Bedeutung für den Menschen. SeitOrgantransplantationen Einzug in die Medizin gehalten haben konnten vieleLeben gerettet werden und der Bedarf an Spenderorganen steigt stetig.Dennoch stellen Abstossungsreaktionen auch heute noch eine großeHerausforderung für die therapeutische Begleitbehandlung dar. Trotzsorgfältiger Auswahl von Spender und Empfänger und dem Einsatz starkerimmunsuppressiver Medikamente kommt es immer wieder zur Abstossung vonTransplantaten; manchmal erst nach Jahren, manchmal bereits innerhalb vonMonaten. Außerdem schwächen die Medikamente die Immunabwehrkräfte derPatienten und erhöhen sogar das Risiko an Krebs zu erkranken. Um eineoptimale Balance zwischen Immunsuppression und Abwehrfähigkeit des Patientenzu erreichen ist es entscheidend neben den Prozesse der Abstossungsreaktionauch die körpereigenen Toleranzmechanismen zu verstehen. Das beantragteVersuchsvorhaben soll dazu beitragen, die Wechselwirkung von Abwehrzellenund regulatorischen Zellen besser zu verstehen, um zukünftig neueTherapieansätze zu eröffnen.
Es werden Hauttransplantationen zwischen verschiedenen Labormausstämmendurchgeführt. Die verwendeten Hautbiopsien haben einem Durchmesser von<1cm2. Der Eingriff erfolgt unter Narkose und stellt allenfalls eine mittlere Belastung für die Tiere dar. Die Wundheilung der Haut ist bei der Maus in der Regel sehr gut.
Versuchsziel ist die Untersuchung von Mechanismen der Immunregulation beiHauttransplantationen. Dieser Versuchszweck kann nur im Tierversuch erreichtwerden, da nur im lebenden Organismus das gesamte Milieu von Transplantat,Empfängergewebe und Immunsystem dargestellt und untersucht werden kann. EineSimulation in Zell- und Organgewebekulturen ist mit bisherigen Methodennicht möglich.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in spezifisch Pathogen-freier Umgebung in Gruppen gehaltenund neben freiem Zugang zu Futter und Wasser mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Aufgrund der guten Wundheilung der Haut stellen die Experimentefür die Mäuse nur eine kurzzeitig Belastung dar. Sollten Tiere widerErwarten eine Wundinfektion erleiden werden sie vorzeitig schmerzfreigetötet.
