Tierzuchtantrag von genetisch veränderten Mäusen
Herz-Kreislauferkrankungen sind in der Todesursachenstatistik führend. Eine der Hauptursachen ist eine Herzschwäche. Die Folge sind charakteristische Umbauprozess des Herzens, die unter anderem durch eine Hypertrophie, das heißt eine Größenzunahme, der Herzmuskelzellen gekennzeichnet sind. Diese Veränderung ist per se ein wichtiger Prädiktor einer erhöhten Sterblichkeit. Der Tierzuchtantrag ist Grundlage für ein Versuchsvorhaben mit dem Ziel, die Rolle eines natürlichen Flavonoids auf dem Boden einer pathologischen Myokardhypertrophie zu untersuchen. Die Untersuchung dient der Grundlagenforschung mit dem Ziel einer translationalen Umsetzung.
Die Gesamtbelastung der Tierzucht wird als mittel eingestuft. Die transgenen Tiere entwickeln eine myokardiale Hypertrophie in den ersten Lebenswochen. Nach ca. 12 Wochen Lebenszeit versterben die meisten Tiere an einer massiven Vergrößerung des Herzens (Herzinsuffizienz) bzw. an Herzrhythmusstörungen.
Herzmuskelzellen haben die Fähigkeit zur Zellkernteilung verloren. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Zudem ist aufgrund der Komplexität der Regulationsvorgänge eine Beurteilung möglichst in einem Modell sinnvoll, das den Veränderungen von Erkrankungen im Menschen vergleichbar sind.
Gesamtzahl der Tiere ergibt sich aus der Zahl für die Zucht notwendigen Tiere abzüglich der Experimentaltiere.
Die Tiere werden in einer dafür vorgesehenen Einrichtung in Gruppen gehalten. Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen werden täglich überprüft. Fachkundige Tierkrankenpfleger sorgen für eine tägliche Versorgung der Tiere. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
