Molekulare Mechanismen der Zellkommunikation im olfaktorischen Bulbus
Die Kenntnis der Funktion der Sinnessysteme und der Entstehung von Komplexität ist von zentraler Bedeutung für das Verständnis des zentralen Nervensystems und die Therapie seiner Fehlfunktionen. Bisher sind diese Vorgänge nur unzureichend untersucht und verstanden. Das hier beschriebene Vorhaben geht neue methodische Wege und erlaubt sehr viel weitreichendere Aussagen über die Kommunikation der verschiedenen Zellen des Riechsystems als dies mit bisherigen Untersuchungen möglich war. Neben dem grundsätzlichen Verständnis der Funktion dieses Sinnessystems und der Entstehung von Komplexität steht die Aussicht auf die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten im Vordergrund. Neuropsychiatrische Erkrankungen stellen ein erhebliches gesellschaftliches Problem dar, das nur durch die Entwicklung neuer, ursachenbezogener Therapien gelöst werden kann. Die genaue Kenntnis der Abläufe der Zell-Zell Kommunikation und der Entstehung neuronaler Netzwerke ermöglicht die gezielte Entwicklung neuer Arzneimittel und Strategien der Prophylaxe. Fernerhin eignet sich das Geruchssystem in besonderer Weise für die Untersuchung regenerativer Mechanismen, da es eines der wenigen Systeme mit konstantem Zustrom neuer Neurone ist. Daraus könnten sich wiederum neue Wege für die Therapie chronisch-degenerativer Erkrankungen ableiten lassen. In diesem Zusammenhang erhält der Einsatz des viralen Gentransfers zur molekularen Beeinflussung der Synapsenfunktion eine ganz besondere Bedeutung, da die daraus entstehenden Ergebnisse im Idealfall direkt in die Entwicklung neuer Therapien einmünden könnte. Der virale Gentransfer in das Gehirn des Menschen stellt eine der vielversprechendsten Strategien zur Behandlung von chronischen neuropsychiatrischen Erkrankungen dar. Daraus ergibt sich eine erhebliche Bedeutung für das Wohlergehen und die Gesundheit unserer Gesellschaft.
Die Mäuse werden durch Virus-Injektion und die dazu nötige Operation geschädigt. Dies erfolgt unter Vollnarkose und unter Schmerzmittelgabe. Nach der Operation sind die Tiere geschwächt, wenige Tage danach verhalten sie sich jedoch wie unbehandelte Mäuse. Die Viren verursachen keine Krankheiten, sind in der Natur bereits weit verbreitet und können sich in den Tieren zudem nicht vermehren oder verbreiten.Am Ende des Versuches erfolgt die schmerzfreie Tötung. Ein mittlerer Schweregrad wird erwartet
Das Nervensystem ist äußerst komplex und Interaktionen zwischen Zellen können nur durch Untersuchungen am lebenden Tier verstanden werden. Dies gilt insbesondere für die Mechanismen die zur Entstehung von Netzwerken und die Funktion von Sinnessystemen beitragen. Eine Computersimulation ist wegen fehlender Daten und der weitreichenden Verbindungen der Netzwerke nicht möglich. Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es daher leider keine Alternativen zu Tierversuchen.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf der statistischen Auswertung früherer Experimente im Bereich des Riechsystems. Dies ermöglicht es, eine möglichst geringe Zahl an Tieren einzusetzen und trotzdem statistisch signifikante und belastbare Ergebnisse zu erzielen. Die benötigten Virussysteme werden vor den eigentlichen Versuchen in einer Zellkultur getestet um ein optimales Ergebnis erzielen zu können. 
Während der Experimente werden die Tiere artgerecht in kleinen Gruppen mit ihren Geschwistern gehalten und mit zusätzlichem Nistmaterial versorgt. Zur Vermeidung von Stress werden die Mäuse nur von erfahrenen und ihnen bekannten Experimentatoren untersucht und operiert. Der Zustand der Tiere wird zudem täglich überwacht und im Falle einer Erkrankung erfolgt die Vorstellung beim Amtstierarzt.
