Stapler assistierte Mukosektomie
Bei krankhaftem Rückfluss von Magensaft in die Speiseröhre kann es zu Veränderungen der Schleimhaut der Speiseröhre kommen. Dabei besteht ein erhöhtes Risiko für eine Krebsentstehung. Finden sich Krebsvorstufen muss die veränderte Schleimhaut entfernt werden. Hierbei muss zwischen einer radikalen Operation mit Entfernung der gesamten Speiseröhre und einem lokalen Entfernen der Schleimhaut über eine Magenspiegelung abgewogen werden. Bei der lokalen Entfernung in Teilstücken ist es nicht gut möglich, diese unter dem Mikroskop zu untersuchen und festzustellen, ob bereits bösartige Veränderungen vorliegen. Es besteht ein Risiko einer narbenbedingten Einengung der Speiseröhre. In dieser Studie soll ein chirurgisches Verfahren entwickelt werden, bei welchem eine Schleimhautentfernung in einem Stück erfolgen kann. Die Heilung soll ohne einengende Narbenbildung ablaufen. Entwickelt wird eine minimal-invasive Schleimhautentfernung mit einem Klammernahtgerät, welches durch den Bauch und über einen kurzen Schnitt im Magen eingeführt wird. Die veränderte Schleimhaut im untersten Speiseröhrenanteil wird so entfernt. Die Operationstechnik wird am Schwein getestet. Bei Eignung der Methode könnten in Kombination mit einer Anti-Refluxoperation Patienten mit chronischem Rückfluss von Magensaft und Schleimhautveränderungen langfristig geheilt werden. Bei Vorstufen und frühen Formen von Speiseröhrenkrebs könnte dann auf eine belastende Operation zur Speiseröhrenentfernung verzichtet werden. 
Die Tiere in Phase I (8 Tiere) werden in der ersten Narkose getötet und erleiden daher keine Schmerzen. Die Belastung der Tiere in Phase II (16 Tiere) ist bezüglich Schmerzen nach einer 90-150 minütigen minimal-invasiven Bauchoperation als mässig einzuschätzen. Nach 14 Tagen Beobachtungszeit werden die Tiere in Phase II in einer zweiten Narkose getötet. Treten in der Beobachtungszeit nicht beherrschbare Schmerzen, Appetitlosigkeit, andauernde Übelkeit oder auffälliges Verhalten (Aktivitätsarmut) auf, werden die Schweine vorzeitig getötet. 
Bei der vorgeschlagenen Operationsmethode handelt es sich um ein völlig neues Verfahren. Da bei einer Operation an der Speiseröhre potentiell schwerwiegende und lebensbedrohliche Komplikationen auftreten können, ist eine Erprobung und Entwicklung der Methode im Tierversuch unumgänglich, bevor eine Pilotstudie am Patienten geplant werden kann. Der Verlauf der Wundheilung und die Ausbildung eventueller narbiger Einengungen kann nur am lebenden Tier untersucht werden. 
Die Anzahl Versuchtiere basiert auf den Erfahrungen aus vergleichbaren Studien, welche experimentelle Operationsverfahren untersucht haben. Die Anzahl Versuchstiere wurde so minimiert, dass noch ein wiederholbares, verlässliches Ergebnis erzielt werden kann. 
Die Schweine werden während der Narkose und des Überlebensversuches von erfahrenen Tierpflegern und den Studienärzten betreut und täglich visitiert. Dabei wird das Befinden der Tiere nach einem vordefinierten Protokoll beurteilt. Die Tiere erhalten ausreichend Schmerzmittel und Futter. Die Unterbringung in einem artgerechten Haltungsbereich ist sichergestellt. Auf Grund der Grössenverhältnisse der verwendeten Instrumente und der mit dem Menschen vergleichbaren Anatomie eignet sich das Schwein als Versuchstier für dieses Projekt. Die verwendeten Instrumente weisen ein Missverhältnis zu Dimensionen im Kleintier auf. Entsprechend wäre ein Versuch im Kleintier nicht auf den Menschen übertragbar. 
