S100A1 und miR-138 in der Atherosklerose
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigste Krankheits- und Todesursache  der westlichen Welt. Dabei spielt insbesondere die Atherosklerose eine Schlüsselrolle, da sie die Grunderkrankung für beispielsweise Herzinfarkt und Schlaganfall darstellt. Zwar hat sich das Verständnis der Ursachen in den letzten Jahren deutlich verbessert, dennoch müssen zukünftig diese Erkenntnisse auch in Therapien umgesetzt werden. In Studien konnte gezeigt werden, dass das kalziumbindende Protein S100A1 nicht nur im Herzmuskel, sondern auch im Endothel des Gefäß eine wichtige Rolle spielt, zum Beispiel bei der Kontrolle des Blutdrucks. Hier konnte gezeigt werden, dass microRNA-138 dazu in der Lage ist, S100A1 zu regulieren. Die hiermit beantragten Versuche sollen zum einen dazu genutzt werden, um eine Grundlage zum besseren Verständnis der Regulation von S100A1 durch miR-138 im Endothel zu legen, aber zum anderen soll auch die bereits  (im Tiermodell) am Herz erfolgreiche S100A1 Gentherapie in abgewandelter Form auf Anwendbarkeit im Gefäßssystem hin untersucht werden. 
Low Density Lipoprotein Rezeptor (LDLR) defiziente Tiere entwickeln atherosklerotische Läsionen, wenn sie fettreiches Futter zu sich nehmen. Dieses Modell ist etabliert und für die Tiere nur von geringer Belastung. Ebenso sorgen die beantragten einmaligen Injektionen durch die Schwanzvene nur für geringe Belastung. Für die Zucht von LDLR S100A1 doppeldefizienten Tieren sind keine nennenswerten Belastungen zu erwarten; aus beiden  Linien sind keine belastenden Merkmale bekannt.
Atherosklerose ist eine chronisch entzündliche Erkrankung und setzt das Zusammenspiel zahlreicher verschiedender Zelltypen des Immun- und Gefäßsystems voraus. Es ist bislang nicht möglich, diese komplexe Interaktion in vitro oder ex vivo abzubilden, so dass Tierversuche hier leider unumgänglich sind. Die Erkenntnisse aus dem Tierversuch sind nicht anderweitig zu erlangen, allerdings die Grundlage für die Entwicklung neuartiger Therapien. Daher sind die beantragten Versuche nicht vermeidbar.
Die Zahl der zu verwendeten Tiere wurde auf das Minimum begrenzt, in dem die bisherige Erfahrung des Antragsstellers (3,5 Jahre Forschung auf dem Gebiet der Atherosklerose) in den Antrag eingegangen ist. Die Zahlen wurde so gewählt, dass aus der bisherigen Erfahrung statistisch aussagekräftige Ergebnisse bei geringem Bedarf an Versuchstieren zu erwarten sind.Wir haben die Tierzahl zusätzlich mit der Hilfestellung der Universität Heidelberg beurteilt.
Die Umgebung, in der die Tiere untergebracht werden, ist geschützt und entspricht den Ansprüchen der Tiere (artgerechtes Einstreu, Nistmaterial Gruppenhaltung, geschultes Personal). Definierte Abruchkriterien verbessern die Kontrolle der Versuche.Das am besten etablierte Modell der Atherosklerose ist das Mausmodell. Weniger leidensempfindliche Tiere können nicht verwendet werden, da nur im Säugetier ein so gut vergleichbares Immun- und Gefäßsystem gegeben ist.
