ATP Katabolismus in der Haut
Während der allergischen Kontaktdermatitis wird in der Haut ATP freigesetzt, welches seine entzündliche Wirkung durch die Stimulation von Dendritischen Zellen (DC) über das NLRP3 Inflammasom vermittelt. Auf der anderen Seite wird ATP durch die Ektonukleotidasen (Nukleotid-abbauende Enzyme) CD39 und CD73 zu immunosuppressiven Adenosin abgebaut. CD39 und/oder CD73 sind auf verschiedenen immunologisch relevanten Zellen,wie z.B. Keratinozyten oder Langerhans Zellen (LC) und dermalen DC, in der Haut exprimiert. Das bedeutet, CD39 und CD73 exprimierende Zellen regulieren das Verhältnis zwischen pro- (ATP) und anti- (Adenosin) inflammatorischen Signalen. Dabei ist der Einfluss von ATP und seinem Metaboliten auf die Funktionen der DC Subpopulationen in der Haut noch un-klar.Wir werden daher die ATP/Adenosin vermittelten Effekte während der Kontaktallergie im Mausmodell, der sog. contact hypersensitivity reaction (CHS), in Wildtyp Mäusen (C57/Bl6) und in CD39-/- und CD73-/- Mäusen, in denen kein Abbau des inflammatorischen ATPs stattfindet, untersuchen.Diese Studien werden ein detailliertes Wissen darüber liefern wie die Antigenaufnahme sowie der Antigentransport und letztendlich die Antigenpräsentation und somit die Ausprägung der Symptome der Kontaktallergie vom ATP Katabolismus abhängig ist und somit einen neuen therapeutischen Ansatz für diese Erkrankung aufzeigen.
Die einzelnen Tier-Gruppen erhalten eine topische Behandlung mit Allergenen, d.h. bei diesen Tieren kommt es zu einer allergischen Reaktion. Der durch diese allergische Kontaktdermatitis auftretende Juckreiz sowie die Ohrschwellung dauern 24h an und stellen somit eine geringe Beeinträchtigung der Mäuse dar. Vereinzelt werden Tiere auch einmalig mit Zellen i.v. in die Schwanzvene injiziert. Diese Injektion hat die Dauer von ca. 3 Sekunden und fügt den Mäusen darüber hinaus keine Schäden zu.Zur Analyse der Immunreaktion werden die Tiere nach den Vorgaben des Tierschutzgesetzes getötet. Dieser Tod stellt dann einen Maximalschaden dar.
Antagonisten für ATP, Adenosin, und CD39 sind zwar beschrieben worden, sie sind jedoch nicht spezifisch. Einzig die genetische Ablation von CD39 garantiert eine spezifische und 100%ige Inaktivierung der Ectonucleotidase.Untersuchungen an Zellkulturen wurden für die biochemische Charakterisierung der Ectonucleotidasen eingesetzt, um Tiere zu ersetzen. Allerdings bieten diese nur eine zweidimensionale Struktur. Haut und andere Organe sind jedoch dreidimensional und insbesondere Leukozyten sind in vivo in der Lage durch nahezu alle Organe zu patroullieren. Diese Motilität der Zellen und die Einflussnahme unterschiedlicher Gewebe in vivo auf deren Funktion ist in vitro nicht nachzustellen. Man braucht daher ein in vivo Modell um die zellulären Funktionen und Interaktionen zu untersuchen.
In den Experimenten wird zunächst ein Zeitverlauf der Migration von Hautzellen in die dränierenden LYmphknoten erstellt. Aus diesen Experimemten werden wir ableiten können, zu welchem Zeitpunkt entscheidende Zellen im Lymphknoten ankommen. Wir werden dann im weiteren Verlauf der Analyse nur noch diesen einen Zeitpunkt zur Messung auswählen. Ebenso werden nur im ersten Versuchsteil 4 unterschiedliche prototypische Allergene untersucht. In den weiteren Experimenten erfolgt eine  Fokussierung auf das best-untersuchte Allergen TNCB. Dadurch lassen sich die Anzahl der Versuchstiere reduzieren.
Im Rahmen dieses Projektes sollen auch Gewebe-spezifische Knock out mäuse generiert/getestet werden. Dadurch können Spendertiere, die augenblicklich als Zell-Donoren fungieren, eingespart werden.Durch den Einsatz von 9-Farben Flowzytometrie (Gerät wird beschafft) kann mittelfristig die Anzahl der Versuchstiere reduziert werden, weil dann  mehr Marker pro Zelle analysiert werden können. Man benötigt also geringere Zellzahlen und damit auch weniger Tiere zur Analyse.
