Einfluß verschiedener Medikamente auf den Morbus Wilson.
Der Morbus Wilson ist eine Kupferspeichererkrankung, bei der es zu einer langsam zunehmenden Leberschädigung kommt und zusätzlich neurologische Symptome auftreten. Ein Fortschreiten der Leberschädigung resultiert in der Entwicklung einer Leberzirrhose. Die aktuell für den Patienten verfügbaren Therapien wirken in einem Teil der Patienten nicht ausreichend gut. Insbesondere auf die neurologischen Symptome haben die Medikamente oft nur einen unzureichenden Einfluss. Ziel ist es, die bereits beim Menschen eingesetzten Wirkstoffe effektiver an Ihren Wirkort zu bringen und dadurch eine bessere Wirkung zu erzielen. Untersucht werden soll in Mäusen, ob es mit einer neuartigen ?Verpackung? der bereits eingesetzten Wirkstoffe möglich ist, effektiver das Gehirn zu erreichen und somit langfristig die therapeutischen Möglichkeiten im Menschen zu verbessern.
Die Belastung wird eine geringgradige Belastung nicht übersteigen. Auf Zeichen von Medikamentennebenwirkungen werden die Tiere engmaschig untersucht.Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Narkose getötet, was als geringe Belastung einzuschätzen ist.
Ziel des Vorhabens ist langfristig eine Verbesserung der Therapiemöglichkeiten des Menschen. Das Leid des Patienten mit schweren neurologischen Symptomen ist als viel größer einzuschätzen als das Leid der Tiere dieses Versuchs. Die Patienten mit schweren neurologischen Symptomen sind oft Rollstuhlpflichtig und können nicht am normalen Leben teilzunehmen.Daher halten wir das geplante Experiment und den resultierenden Tod der Mäuse für ethisch vertretbar. Zumal wir uns erhoffen, die bisher oft nur unzureichende Therapie von neurologischen Symptomen entscheidend zu verbessern.Der Versuchszweck kann nicht durch eine alternative Versuchsanordnung erreicht werden, da phylogenetisch niedriger einzustufende Tierarten nicht eine dem Menschen ähnliche Kupferstoffwechselregulation aufweisen. 
Die beantragte Anzahl von 240 Tieren errechnet sich aus der Anzahl der  geplanten Versuchs- bzw. Kontrollgruppen dieser Pilotstudie. Mit weniger Tieren das geplante Pilotexperiment nicht durchführbar ist.
In diesem Fall stehen zum Tierversuch aktuell leider keine alternativenMethoden zur Verfügung, da die zu untersuchenden Abläufe von einem intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Die Untersuchung in Mäusenist aufgrund der Übereinstimmung mit dem Menschen in vielen grundlegendenphysiologischen Prozessen für die Etablierung eines dringlich benötigtenverbesserten Therapie in diesem Falle als nötig zu erachten. 
