Neurodegeneration und ?protektion im Mausmodell der multiplen Sklerose
Die multiple Sklerose ist eine chronische entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems und die häufigste Ursache einer körperlichen Behinderung im jungen Erwachsenenalter. Die Erkrankung, die sich zwischen dem 20. und 35. Lebensjahr manifestiert, führt bei etwa 50 % der Betroffenen zu einem Verlust der Gehfähigkeit innerhalb der ersten 10 Jahre nach Diagnosestellung. Da die multiple Sklerose lange für eine rein entzündliche Erkrankung gehalten wurde, die zwar die Markscheiden von Nervenfasern zerstört, die Nervenfasern und Nervenzellen selbst jedoch unbeeinflusst lässt, gibt es keine Nervenzell-schützenden Therapien. In den letzten Jahren wurde jedoch deutlich, dass Nervenzellen bei der multiplen Sklerose früh und irreversibel geschädigt werden und dass diese Schädigung der Entwicklung einer chronischen Behinderung zugrunde liegt. In unserem Vorhaben möchten wir die Mechanismen der Nervenzellschädigung untersuchen und eine Nervenzell-schützende Therapie entwickeln. Dabei möchten wir uns auf Schädigungsmechanismen konzentrieren, die sich in Nervenzellen selber abspielen. Um diese Untersuchungen durchzuführen werden wir an Mäusen eine experimentelle Form der multiplen Sklerose auslösen. Da wir präklinische Arbeiten in Vorbereitung für klinische Studien durchführen, können wir nicht ausschließlich an isolierten Zellen oder Zellkulturen arbeiten, da u.a.Therapiewirkungen auf neurologische Funktionen (wie z.B. das Sehvermögen) eine große Rolle in der Bewertung spielen.
Den Mäusen wird ein gentechnologisch hergestelltes (rekombinates) Markscheidenprotein zusammen mit einem Immunstimulanz unter die Schwanzhaut gespritzt. Nach etwa 14 Tagen entwickeln die Tiere eine meist beidseitige Sehstörung sowie in etwa 50 % der Fälle zusätzlich Lähmungen der Schwanzspitze, des Schwanzes oder der Hinterbeine. Es kann zu einer Gewichtsabnahme kommen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad erwartet.
Für die multiple Sklerose existiert kein Zellkultur-Modell. Sie entsteht durch eine fehlgeleitete Abwehrreaktion gegen Myelinscheiden und Bestandteile von Nervenzellen. Die Ätiologie beteiligt zu viele verschiedene Zelltypen (zelluläre und humorale Immunantwort, Nervenzellen, Myelinscheiden, Blut-Hirnschranke), als dass ein in vitro-Modell sie abbilden könnte. Eine Untersuchung an Gewebe von Menschen ist ebenfalls nicht möglich, da keine bioptische Sicherung der Diagnose erfolgt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der multiple Sklerose-Forschung. Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um nutzbringende Ergebnisse zu erhalten.
Die Untersuchungen werden an Mäusen durchgeführt, da diese genetisch Menschen mit multipler Sklerose in einigen wichtigen Immunfunktionen am ähnlichsten sind. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter und frischem Wasser versorgt. Sie werden täglich untersucht und gewogen, um Tiere zu identifizieren, die ungewöhnlich schwere Symptome entwickelt haben. Diese Tiere werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
