Akute-Phase-Proteine und Metastasierung
Die meisten Tumorpatienten versterben an den Folgen der Metastasierung. Die genauen molekularen und zellulären Mechanismen, die der Metastasierung zu Grunde liegen, sind nicht bekannt. Das Wissen um diese Mechanismen ist aber eine wichtige Grundlage für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapieansätze. Das Immunsystem spielt bei der Metastasierung eine entscheidende aber noch nicht geklärte Rolle. Im Rahmen dieses Vorhabens soll  der Einfluss von verschiedenen Akute-Phase-Proteinen auf unterschiedliche Aspekte der Metastasierung untersucht werden. Zu diesem Zweck sollen Tumorzellen in Mäuse injiziert und die Aktivität von Akute-Phase-Proteinen moduliert werden. Es ist zu erwarten, dass die im Rahmen dieses Vorhabens zu erwartenden Ergebnisse einen relevanten Beitrag zur Vertiefung unserer Einblicke in die molekularen und zellulären Grundlagen der Metastasierung leisten, und schlussendlich zum Wohle von Patienten beitragen können.  
Subkutan wachsende Tumore bzw. metastasierte Tumore in Sekundärorganen stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen.
Die genauen Abläufe der Metastasierung sind unklar. Die Tumormetastasierung ist ein multifaktorieller Prozess, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen (z.B. auch Immunzellen) notwendig ist. Dieses lässt sich in vitro nicht simulieren. Zudem hat die Umgebung (z.B. die extrazelluläre Matrix) der Tumorzellen einen enormen Einfluss auf die Metastasierung. Die Funktion von Akute-Phase-Proteinen und der Mechanismus der Metastasierung kann deshalb nur im Organismus in Anwesenheit von Nicht-Tumorzellen und einer vollständigen nicht-artifiziellen Mikroumgebung sowie eines inakten und mit allen Komponenten vertretenen Immunsystems untersucht werden.Phylogenetisch niedriger stehende Tierarten erfüllen nicht die Anforderungen an die komplexen Wechselwirkungen von Tumorzellen mit dem Wirtsorganismus.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Obwohl ein gewisses Maß an Metastasierung in die Lunge zu erwarten ist, werden Belastungen wie Atemnot durch Lungenmetastasen, nicht vorkommen, da diese erst in terminalen Stadien auftreten würden, von denen die verwendeten Tumormodelle weit entfernt bleiben. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. 
