Einfluss bestimmter Gene auf die Metastasierung
Die meisten Tumorpatienten versterben an den Folgen der Metastasierung. Die genauen molekularen und zellulären Mechanismen, die der Metastasierung zu Grunde liegen, sind nicht bekannt. Das Wissen um diese Mechanismen ist aber eine wichtige Grundlage für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapieansätze. Im Rahmen dieses Vorhabens soll deshalb der Einfluss verschiedener Gene bzw. Genprodukte und deren Interaktionspartner auf die Metastasierung untersucht werden. Zu diesem Zweck sollen Tumorzellen, in denen die Aktivität der Gene unterschiedlich moduliert ist, in Mäuse und Ratten injiziert und die Effekte auf die Metastasierung untersucht werden. Es ist zu erwarten, dass die im Rahmen dieses Vorhabens zu erwartenden Ergebnisse einen relevanten Beitrag zur Vertiefung unserer Einblicke in die molekularen und zellulären Grundlagen der Metastasierung leisten, und schlussendlich zum Wohle von Patienten beitragen können. 
Subkutan wachsende Tumore bzw. metastasierte Tumore in Sekundärorganen stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen.
Die genauen Abläufe der Metastasierung und ihre chronologische Abfolge sind unklar. Die Tumormetastasierung ist ein multifaktorieller Prozess, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dieses lässt sich in vitro nicht simulieren. Zudem hat die Umgebung (z.B. die extrazelluläre Matrix) der Zellen einen großen Einfluss auf die Epression metastasierungsrelevanter Gene. Die Funktion metastasierungsassoziierter Gene und der Mechanismus der Metastasierung kann deshalb nur im Organismus in Anwesenheit von Nicht-Tumorzellen und einer kompletten nicht-artifiziellen Mikroumgebung untersucht werden. Phylogenetisch niedriger stehende Tierarten erfüllen nicht die Anforderungen an die komplexen Wechselwirkungen von Tumorzellen mit dem Wirtsorganismus.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und der verfügbaren Daten und Informatione so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. So wird sichergestellt, dass nur im Endstadium der Metastasieurng zu erwartenden erheblichen Schmerzen und respiratorischer Stress den Tieren erspart bleibt.
