Strahleninduziertes Lungenfibrose Modell
Lungenkarzinome sind eine der häufigsten auftretenden Tumorerkrankungen mit nach wie vor schlechter Prognose. Die Strahlentherapie ist ein wichtiges Standbein in der Behandlung von Lungentumoren. Dabei stellt jedoch die Toxizität (Entstehung von Lungenfibrosen) einen limitierenden Faktor bei der Applikation der notwendigen Strahlendosis zur Heilung der Tumoren dar. Basierend auf unseren Vorarbeiten sind die notwendigen Dosen und Fraktionierungsschemata zur Entwicklung der Lungenfibrose in dem C57BL/6 Mausmodell etabliert und vorhanden. Hierbei zeigte sich, dass die Entwicklung der Lungenfibrose maßgeblich von der Strahlenmodalität beeinflusst wird. Für die hier vorgestellten Experimente sind entsprechend die Schwerionen- bzw. Photonenbestrahlung so gewählt, dass es bei einer fraktionierten Bestrahlung zur 100% Fibroseentstehung kommt. Mit den Inhibitoren soll die Möglichkeit der tertiären Prävention bzw. therapeutischen Intervention bei bereits vorhandenen Lungenfibrose untersucht werden. Durch die longitudinale Studie können über einen längeren Zeitverlauf zusätzlich die verschiedenen Stadien der Lungenfibroseentwicklung im C57BL/6 Mausmodell mithilfe von bildgebenden (CT), histopathologischen und molekularen Methoden besser untersucht und detaillierter verstanden werden.Im Mittelpunkt des beantragten Tierversuchsvorhabens stehen daher präklinische Untersuchungen zur Klärung der Vermeidung/Behandlung von Lungenfibrosen nach Photonen- und Schwerionenbestrahlung (Kohlenstoff) mit Hilfe von neu zugelassenen Fibrose Inhibitoren.  
Keine Belastung: Gewebeentnahmen (postmortem)Geringe, kurzdauernde Belastung:  Medikamentenapplikation, Bestrahlung, Nicht-invasive Bildgebungsverfahren.Mittlere Belastung: vorübergehende strahleninduzierte HautreizungGeringe Belastung: Ende des Versuchs mit Tötung der Tiere durch eine Überdosis an CO2 (ultimaler Schaden).
Die Entstehung und Vermeidung von Lungenfibrosen als Nebenwirkung der Strahlentherapie kann nur am Tiermodell überprüft werden, da in Zellkultur die komplexen Vorgänge, die in der Lunge zur Fibrosebildung führen auf der Interaktion unterschiedlicher Zelltypen wie Stammzellen, Fibroblasten, Endothelzellen und Immunzellen beruhen, nicht simuliert werden. Ebenso die Vermeidung der Fibrose unter Einsatz von Inhibitoren. Andere Verfahren als die in-vivo Tests sind daher zur Klärung der molekularen Mechanismen, die zur Unterdrückung einer  Lungenfibrose führen, nach heutigem Stand ausgeschlossen. Eine Strategie zur effektiven Reduzierung der Nebenwirkungen einer Strahlentherapie beim Menschen setzt jedoch ein Verständnis der molekularen Vorgänge voraus.
Die Versuche sind so konzipiert, dass bei möglichst wenigen Tieren eine große Zahl wertvoller Informationen gewonnen wird.
Wissenschaftliche Experimente zur Etablierung nicht invasiver Tumortherapieverfahren sind vor dem Hintergrund der überwiegend geringen bis mittleren Belastung des Patienten ein wichtiger Forschungsgegenstand. Die Erkenntnisse aus den geplanten Untersuchungen (Behandlung mit verschiedenen Bestrahlungsmodalitäten) soll nach Abschluss der tierexperimentellen Phase zu einer verbesserten klinische Anwendung in der Tumortherapie beim Menschen führen. Der Erkenntnisgewinn während einer Testphase am Kleintier ist zur genauen Etablierung eine wesentliche Voraussetzung für die spätere sichere klinische Anwendung. Die Betreuung der Tiere sowie die ständige Beobachtung werden von fachkundigem Personal des DKFZ durchgeführt.
