Stammzellanreicherung durch Blockierung des TNFalpha Rezeptors
Es ist unerlässlich, neue effiziente Methoden zur Stammzellanreicherung zu etablieren. Leider ist es unmöglich humane und murine hämatopoetische Stammzellen über einen längeren Zeit-raum in vitro zu kultivieren und zu vervielfältigen. Aus diesem Grund wird ein Tiermodell (Maus) verwendet, um diese Stammzellen anzureichern.Bis heute sind die Mechanismen, welche zur Stammzellanreicherung führen, relativ unbe-kannt. Jedoch ist bekannt, dass Zytokine eine wichtige Rolle in diesem Prozess spielen, wie z.B. INF?, welches Stammzellen aktiviert und sie so zerstört (Essers et. al., Nature 2009) bzw. TNF?, welches die Stammzellanreicherung negativ beeinflusst (Milsom et. al, Blood 2009). Deswegen ist es unabdingbar, diesen Mechanismus genauer zu erforschen und so vielen Pa-tienten eine längere Lebenserwartung zu geben.Unsere weiteren Studien haben das Ziel, den Stammzellanreicherungsmechanismus zu stu-dieren, indem wir ein Mausmodell (Fanconi-Anämie-Knockout Mäuse) verwenden werden, das eine defekte Stammzellerneuerung aufweist. Wir wissen bereits, dass TNF? eine inhibierende Funktion auf die Stammzellanreicherung hat. Jedoch ist noch nicht bekannt, ob dieser Effekt blockiert werden kann, indem man den TNF? ? Signalweg blockiert. Hierzu wollen wir u.a. mit Etanercept, welches kompetitiv an den TNF?-Rezeptor bindet, die Signalkaskade blockieren bzw. den TNF-Rezeptor runterregulieren. Des Weiteren wollen wir mit den gewonnenen Ergebnissen, die humane Stammzellanreiche-rung erleichtern und verbessern. Um dies zu testen, werden wir humanes Nabelschnurblut in immundefiziente Mäuse transplantieren und gleichzeitig den TNF?-Signalweg blockieren. 
- Bestrahlung:      mittlere Belastung- i.p. Injektion:   geringe bis mittlere Belastung- i.f. Injektion:   mittlere Belastung- i.v. Injektion:   geringe Belastung- Blutentnahme via Vena Fascialis: geringe Belastung- Knochenmarkspunktation: mittlere Belastung- Tötung: Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden, bei    kurzfristiger und geringer Belastung
HSC sind auf die komplexen Interaktionen mit dem umgebenden Gewebe, der Stammzellnische, angewiesen. Wechselseitiger und gegenseitiger Austausch zwi-schen Stammzellen und ihren Nischen bestimmen das Schicksal und Verhalten der HSC. Ohne diese Interaktionen können keine HSC generiert bzw. erhalten werden. In Kultur gehaltene HSC verlieren ihre Aktivität bereits nach wenigen Tagen und jahrzehntelange Versuche, HSC alternativ in vitro zu vermehren, sind bis heute fehlgeschlagen. Daher sind wir für die Untersuchung der Funktionen von HSC auf die Verwendung von Tier- bzw. Mausmodellen angewiesen.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.Siehe Biometrische Planungsformulare
Während der Experimente wird die Gesundheit der Mäuse täglich durch das Tierpfleger Personal überwacht und leidende Tiere werden umgehend euthana-siert. Als Anzeichen werden hierbei Trägheit, gekrümmte Körperhaltung, struppiges Fell, blasse Haut an den Füßen, Gewichtsverlust von mehr als 20 % und vermindertes Sozialverhalten gewertet (entsprechend der Richtlinien der GV-SOLAS).
