Identifizierung leukämischer Ursprungzellen
Krebs entsteht durch den Regulationsverlust des Wachstums einer einzelnen Zelle. Diese erste transformierte Krebszelle wird auch Ursprungszelle genannt und man nimmt an, dass diese Zelle durch ihre biologischen Eigenschaften das Verhalten des resultierenden Tumors beeinflussen kann.Durch die Verwendung von Leukämie - Mausmodellen konnte gezeigt werden, dass die Ursprungsleukämiezelle sowohl eine hematopoietische Stammzelle (HSC) als auch eine weiter ausdifferenzierte Vorläuferzelle sein kann. Es hat sich herausge-stellt, dass Leukämien, die aus HSC entstehen, resistenter gegenüber Chemotherapien sind, da HSC im allgemeinen resistenter auf äußere Einflüsse sind. Gegenwärtig ist es noch nicht möglich die Ursprungskrebszelle in Patienten zu identifizieren. Außerdem bleibt noch unklar, wie einige der biologischen Eigenschaften der Ur-sprungszelle auf die Tochterkrebszellen übertragen werden können. Diese Fragen zu lösen steht nicht nur im Interesse der  Grundlagenforschung über Krebs, sondern hilft  auch neue Behandlungsansätze zu finden, bei denen der Mechanismus, mit dem die Information von der Ursprungszelle auf alle resultierenden Tumorzellen übertragen wird, im Fokus steht. Wir nehmen an, dass die Ursprungskrebszelle über den molekularen Fußabdruck auf der DNA der Tumorzellen identifiziert werden kann. Daher werden wir mit Hilfe deines zuvor etablierten Mausmodells, Leukämie entwe-der mit einer hematopoietischen Stammzelle oder einer Vorläuferzelle einleiten, um festzustellen, ob DNA Fußabdrücke der Stamm- oder Vorläuferzelle in der resultie-renden Leukämiezelle erhalten sind. Falls dieser Versuchsansatz erfolgreich sein wird, glauben wir, dass wir mit Hilfe dieser Studie sogar die Ursprungszelle in humanen Leukämien identifizieren können.
- Bestrahlung:      mittlere Belastung- i.v. Injektion:   geringe Belastung- Blutentnahme via Vena Fascialis: geringe Belastung- Tötung: Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden, bei    kurzfristiger und geringer Belastung
HSC sind auf die komplexen Interaktionen mit dem umgebenden Gewebe, der Stammzellnische, angewiesen. Wechselseitiger und gegenseitiger Austausch zwi-schen Stammzellen und ihren Nischen bestimmen das Schicksal und Verhalten der HSC. Ohne diese Interaktionen können keine HSC generiert bzw. erhalten werden. In Kultur gehaltene HSC verlieren ihre Aktivität bereits nach wenigen Tagen und jahrzehntelange Versuche, HSC alternativ in vitro zu vermehren, sind bis heute fehlgeschlagen. Daher sind wir für die Untersuchung der Funktionen von HSC auf die Verwendung von Tier- bzw. Mausmodellen angewiesen.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.Siehe Biometrische Planungsformulare
Während der Experimente wird die Gesundheit der Mäuse täglich durch das Tierpfleger Personal überwacht und leidende Tiere werden umgehend euthana-siert. Als Anzeichen werden hierbei Trägheit, gekrümmte Körperhaltung, struppiges Fell, blasse Haut an den Füßen, Gewichtsverlust von mehr als 20 % und vermindertes Sozialverhalten gewertet (entsprechend der Richtlinien der GV-SOLAS).
