Steigerung der Herzfunktion durch die Regulation von kardialen Ionenkanälen
Herzmuskelerkrankungen führen zu einer progredienten strukturellen Veränderung, als auch zu einer Abnahme der Leistungsfähigkeit des Herzmuskels, die oft in einer schweren Herzinsuffizienz enden. Trotz kontinuierlicher Verbesserung in der Therapie von betroffenen Patienten ist die Letalität nach wie vor sehr hoch. Die Abnahme der Leistungsfähigkeit von Herzmuskelzellen beruht in zahlreichen Fällen auf einer Störung des zellulären Kalziumhaushalts. Die zelluläre Kalziumhomöostase ist ein wichtiger Regulator unterschiedlicher Zellfunktionen in verschiedensten Zelltypen und in Herzmuskelzellen vor allem für die Kontraktionskraft verantwortlich. Es konnte gezeigt werden, dass Kationenkanäle an der Aufrechterhaltung des Kalziumhaushalts entscheidend beteiligt sind und somit als vielversprechende pharmakologische Zielstrukturen, zur Behandlung von Herzmuskelerkrankungen, eine große Rolle spielen. Eine gezielte pharmakologische Beeinflussung dieser Kanäle mittels spezifischer Wirkstoffe ist allerdings nur in einzelnen Fällen möglich. Ziel dieses Projekts ist mit Hilfe gentherapeutischer Ansätze Kationenkanäle des Herz-Kreislaufsystems zu regulieren, um eine gesteigerte kardiale Funktion zu erzielen. Langfristig sollen neue translationale Ansätze getestet werden, die zur Behandlung von Herzmuskelerkrankungen führen.
Die Belastung der Tiere durch die Injektion des gentechnischen Vehikels wird als gering eingestuft, da zum einen die eingesetzten Konzentrationen nicht toxisch sind und die eingebrachten therapeutischen Vektoren zur Expression eines protektiven Nukleinsäure Konstrukts führen. Die folgenden Untersuchungen mittels Echokardiographie und Herzkatheter finden unter Narkose statt und sind mit einer geringen Belastung verbunden. Die behandelten Tiere werden täglich kontrolliert und werden bei Anzeichen von Beschwerden, Schmerzen oder bei Gewichtsverlust aus dem Versuch genommen.
Wir möchten den Einfluss von therapeutischen Vektoren zur Steigerung der Herzfunktion im Zusammenhang des Gesamtorganismus untersuchen.Die Fragestellung, ob die kardiale Kontraktilität unter physiologischen Bedingungen in der Maus gesteigert werden kann, ist nur in vivo zu beantworten. Des Weiteren kann nur in vivo ein zeitlicher Verlauf des therapeutischen Effektes untersucht werden. Zu diesen Untersuchungen gibt es keine Alternativen Methoden, die die Komplexität des Organismus wiedergeben.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse und Erfahrungswerten unserer bisherigen Untersuchungen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die auf Grund mangelnder Kompensation bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von erheblichem Leiden zeigen (keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. 
