Cyaninfarbstoffe zur Bestimmung der GFR
Chronische Nierenfunktionsstörungen nehmen weltweit zu, bestehende Verfahren zur Bestimmung zur Nierenfunktion sind zeit- und kostenintensiv und bringen eine erhebliche Belastung des Patienten mit sich (Radioaktivmethode, Sammeln von Blutproben/Urinproben über 24h). Die Etablierung einer neuen GFR-Bestimmungsmethode durch transkutane Messung eines Farbstoffes dient der Verbesserung und Vereinfachung der Nierendiagnostik. In diesem Versuchsvorhaben soll ein neuer Farbmarker zur transkutanen Bestimmung im Nahinfrarotbereich etabliert werden, dies würde eine Messung auch in pigmentierter Haut ermöglichen, da beim bisher verwendeten Farbmarker FITC-Sinistrin die Hautpigmemnte Melanin und Eumelanin eine Messung stören und unpräzise machen. Eine einfache Methode zur Bestimmung der Nierenfunktion würde ein frühzeitiges, engmaschiges Nierenscreening von potentiell gefährdeten Gruppen (Diabetikern, Patienten mit Bluthochdruck)ermöglichen und somit auch ein frühzeitige Therapie. 
Die Verträglichkeit der Substanzen wurde bereits durch tägliche Injektion der Substanzen über 14 Tage nachgewiesen, nachdem die Substanzen in Zellkulturen vorgetestet wurden. Während der eigentlichen Messung der GFR bekommen die Ratten einen kleinen Sensor auf den Rücken geklebt und die zu testende Substanz injiziert, die Messung ist für die Tiere nicht belastend. Außerdem werden Messungen in einem Stoffwechselkäfig über 24h durchgeführt, um die Ausscheidungskinetik der Substanz zu überwachen.Darüberhinaus soll die Meßmethode bei Nierenerkrankungen (operativ bedingt eingeschränkte Nierenfunktion nach Entnahme 1 Niere) und bei zystischer Nierenerkrankung verifiziert werden. Die Belastungen sind bei allen Tieren (außer der Gruppe nach Entnahme einer Niere als gering zu beurteilen.
Dieses Versuchsvorhaben dient der Entwicklung eines GFR-Farbstoffes. Komplexe Zusammenhänge wie  Verteilungskinetik, Metabolisierung und Ausscheidung lassen sich nicht in vitro nachbilden. Auch die vorgesehene Anwendung der Methoden bei operativ bedingt eingeschränkter Nierenfunktion und im Krankheitsfall, wie bei zystischen Nierenerkrankungen sowie die Etablierung der Methode bei dunkler Haut (Meerschweinchen) kann nicht in vitro simuliert werden, sondern erfordert die Antwort des gesamten Organismus. Aus diesem Grund kommt nur der Tierversuch als Möglichkeit zur Untersuchung in Frage. Die Untersuchungen müssen an einem Säugetier erfolgen, da nur dieses einen dem Menschen vergleichbaren Organaufbau hat.
Pro Gruppe und Farbstoff werden 6 Tieren (+ jeweils ein Ersatztier) eingesetzt, damit ist die Tieranzahl so gering wie möglich gehalten. Für zukünftige Untersuchungen trägt diese Methode zur Reduktion der Tierzahlen bei, da eine transkutane GFR-Messung (im Gegensatz zur Bestimmung der GFR durch Plasmaproben) öfter hintereinander durchgeführt werden kann ohne das Versuchstier zu schädigen.
Während der GFR-Messung erleidet das Tier keinerlei Beeinträchtigung, damit ist diese Methode wesentlich weniger belastend als eine herkömmliche GFR-Messung mit der Entnahme von Blutproben oder Urinproben.Die Injektion der Substanzen erfolgt unter Narkose. Nach der Operation (Uninephrektomie) wird den Tieren ein Schmerzmittel (Buprenorphin) verabreicht.
