Untersuchung der Entstehung von diabetischen Spätschäden in Mäusen
Die aktuelle Therapie von Diabetes mellitus Typ 1 und 2 zielt nach wie vor hauptsächlich auf Absenkung des erhöhten Blutzuckerspiegels. Mehrere Studien haben jedoch die Grenzen der intensivierten Diabetestherapie beim Typ-2-Diabetes sowie anderer Pharmakotherapien im Hinblick auf die Verminderung von Spätschäden gezeigt. In letzter Zeit häufen sich vielmehr die Hinweise, dass die durch erhöhte Blutzuckerspiegel hervorgerufene Reaktionen - die durch derzeitige Therapien nicht gehemmt werden - unterschiedliche Abbauprodukte entstehen, die über Beeinflussung der Funktion und Vitalität von verschiedenen Zelltypen u.a die Entstehung von Erkrankungen des Nervensystems, Gefäßerkrankungen und Erkrankungen der Niere vermitteln können. Die Ergebnisse der geplanten Experimente sollen Aufschluss über die kausale Beteiligung von Regulatorproteinen von Kationenkanälen in der Plasmamembran bei der Entstehung von Erkrankungen der Netzhaut des Auges und der Niere bei Diabetikern geben.
Durch die Insulintherapie wird die diabetische Stoffwechsellage von den Mäusen gut toleriert und stellt nur eine mittlere Belastung dar. Es ist bekannt, dass bei diabetischen Mäusen auch 6 Monate nach Manifestation der Erkrankung außer einem vermehrten Harndrang keine Verhaltensbeeinträchtigungen auftreten. Sobald vermehrter Harndrang auftritt, werden die Tiere mindestens alle 2 Tage in neues Einstreu umgesetzt. Sämtliche geplanten Eingriffe schränken die vitalen Funktionen der Tiere in keiner Weise ein. Sollten sich während des Untersuchungszeitraumes Hinweise auf durch die Diabeteserkrankung ausgelöste Spätkomplikationen oder andere Beeinträchtigungen ergeben, würden die betroffenen Tiere umgehend aus dem Versuch genommen.
Wir möchten den Einfluss bestimmter Ionenkanäle und deren regulierender Proteine für die Entstehung diabetischer Spätschäden in der Komplexität des Gesamtorganismus untersuchen. Da bislang keine spezifischen Pharmaka existieren, mit denen diese Proteine blockiert werden könnten, ist es notwendig, Tiermodelle zu verwenden, denen definierte Komponenten dieser Kanäle fehlen. Nur dadurch wird es möglich sein, deren Beitrag für die Regulation der diabetischen Spätschäden in vivo zu untersuchen. Zu diesen Untersuchungen gibt es bisher keine praktikablen Alternativen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse von eigenen Ergebnissen und Erfahrungen einer mit uns kollaborierenden Arbeitsgruppe, die langjährige Expertise mit den beschriebenen Untersuchungen hat. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von Leiden zeigen (z.B. keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen.
