Untersuchungen über psychische Veränderungen bei Niereninsuffizienz
Niereninsuffizienz ist eine häufige Erkrankung, welche mit einer schlechten Prognose einhergeht. Die chronische Niereninsuffizienz geht einher mit psychischen Veränderungen, insbesondere treten häufig Depressionen auf. Psyciatische Erkrankungen bei Niereninsuffizienz sind mit einem schlechteren Outcome verbunden. Bislang ist es noch unklar, durch welche molekularen Effekte diese Veränderungen zustande kommen. Diese Versuche zielen darauf ab, wichtige bei Niereninsuffizienz veränderte molekulare Mechanismen zu identifizieren, die Einfluss auf psychische Veränderungen haben.
Die Untersuchung der psychischen Veränderungen wird mittels Verhaltenstest durchgeführt. Diese werden durch Beobachtung des Tieres durchgeführt. Manche der Tests sind speziell konzipiert, um definierte psychische Verhaltensmuster zu analysieren. Diese Tests führen zu einer maximal mittleren Belastung des Tieres.
Psychische Veränderungen, Kognition und Verhaltensmuster können nicht durch Ersatzmethoden untersucht werden. Es werden in diesen Versuchen an der geringstmöglichen Tierzahl nur die nötigsten Versuche durchgeführt, um die Fragestellung zu beantworten.
Um die Tierzahl bei den zu untersuchenden Mechanismen zu reduzieren, wird der Erkenntnisgewinn aus dem jeweiligen Versuch maximiert. Es werden die wichtigsten Parameter im Serum, sowie den Organen selbst histologisch und molekularbiologisch bestimmt. Die Tierzahl wurde durch statistische Fallzahlplanung so gering wie möglich gehalten. So kann bei geringstmöglicher Tierzahl der maximale Erkenntnisgewinn aus den Versuchen gezogen werden. 
Das Leiden der Tiere und mögliche Schäden wird einerseits durch die Beschränkung der Beobachtungsdauer auf das kurzmöglichste Mass vermindert. Weiterhin werden die Tiere unter strengen Abbruchkriterien überwacht. Bei Anzeichen von Leiden des Tieres wird der Versuch abgebrochen und das Tier getötet. Die Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da in weniger stark entwickelten Tieren die Verhaltensänderung nicht zuverlässig simuliert werden kann, was eine Übertragung der Versuche erschwert.
