Mukosale Heilung und Hemospray
Entzündliche Veränderungen des Gastrointestinaltrakts wie Colitis ulcerosa und Morbus Crohn zählen zu den häufigen Krankheiten in der Gastroenterologie. Häufig resultieren Folgekomplikationen wie Blutungen, Fistelbildung, Stenosen, etc., die zu einem relevanten Teil operationspflichtige Komplikationen darstellen. Viele Patienten sind außerdem dauerhaft auf die Einnahme von Medikamenten angewiesen mit entsprechend möglichen Medikamenten-Nebenwirkungen. Daürber hinaus besteht das (geringe) Risiko einer malignen Entartung. Ein weiteres Problemgebiet im Bereich der endoskopischen Maßnahmen stellen Nachblutungen und Wundheilungsstörungen nach Eingriffen im oberen und unteren Gastrointestinaltrakt dar.Hemospray(R) ist ein neu etwickeltes Nanopulver, welches in Europa zur endoskopischen Therapie von aktiven Blutungen im oberen Gastrointestinaltrakt beim Menschen zugelassen ist. Bislang existiert keine Zulassung Hemospray für andere Zwecke, z.B. für die vorsorgliche Anwendung nach Polypenentfernung oder im Rahmen von Blutungen bei chronisch entzüdlichen Darmerkrankungen. Als "Nebeneffekt" nach blutungssstillender Therapie wurde aber eine mitunter stark beschleinigte Abheilung von Schleimhautwunden einschließlich Ulcerationen beobachtet. Dabei ist unklar, ob es sich um eine Zufallsereignis oder um ein wissenschaftlich nachvollziehbares Phänomen handelt. Eventuell zugrunde liegende Mechanismen sind bislang nicht bekannt. Falls ein nachweisbarer Effekt auf die Wundheilung an der Schleimhaut gefunden werden könnte, wäre dies von ganz erheblicher klinischer Bedeutung für viele Erkrankungen des Magen-Darm-Trakts.
Zweiarmige Studie: Bei allen Tieren werden zuächst zwei endoskopische Mukosaresektionen im Magen und im Colorektum in Narkose vorgenommen. Dies sind Standarduntersuchungen, die täglich beim Menschen i.R. von Routineeingriffen vorgenommen werden.Anschließend werden 5 Tiere unbehandelt (=Normalzustand) eine Woche überwacht, die anderen 5 Tiere mit Hemospray-Auftragung auf die Schleimhautwunden prophylaktisch behandelt und ebenfalls identisch im Verlauf gefüttert und überwacht. Die Tiere werden am Ende der Woche schmerzlos eingeschläfert.
Nanopartikel sind eine in der endoskopischen Viszeralmedizin völlig neue Substanzklasse. Bislang liegen mehrere klinische Beobachtungen, aber keine wissenschaftliche Basisdaten bzw. Unbedenklichkeitsbewertungen in der neuen Indikation (außerhalb der bisherig erlaubten Anwendung) vor. Die Überprüfung der o.g. Hypothese erfordert die Durchführung einer Magen- und Darmspiegelung sowie einer standardisierten endoskopischen Mukosaresektion im Gastriointestinaltrakt, d.h. die Versuchstiere sollten eine "endoskopietaugliche" Körpergröße aufweisen. Weiterhin spielen sich bei Wundheilung im Magen-Darm-Trakt sowohl lokale als auch systemische Wundheilungsmechanismen ab, die mittels einer Gewebekultur nicht simuliert werden können. 
Die Tierzahl beruht auf biostatistischen Überlegungen, wonach ab einer Zahl von 10 Tieren mit insgesamt 40 Schleimhautläsionen frühestens statistisch relevante Aussagen zu erwarten sind.
Die Schweine werden in einer geschützten Umgebung in Gruppen untergebracht und von Tierpflegern und einem Tierarzt versorgt. Die Fütterung erfolgt zweimal täglich bedarfsgerecht für die Altersgruppe. Im Falle einer schweren Infektion oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere schmerzlos eingeschläfert. Alle Interventionen werden im Rahmen der Studie in Vollnarkose durchgeführt. Die Versuchstiere werden keine Schmerzen im Untersuchungszeitraum haben.
