Generierung von Knockout-Linie zur Erforschung von Myofibrillären Myopathien
Myofibrilläre Myopathien (MFM) sind progressive humane Erkrankungen des Herzens und der Skelettmuskulatur, die zu schweren körperlichen Beeinträchtigungen und einer verminderten Lebenserwartung der betroffenen Patienten führen. Zurzeit steht keine spezifische oder lindernde Therapie für diese Gruppe erblicher Muskelerkrankungen zur Verfügung. Ein Großteil dieser Erkrankungen wird durch bislang unbekannte Gendefekte verursacht, dennoch konnten in den letzten Jahren die ersten Krankheitsgene für MFM identifiziert werden. Über welche molekularen Mechanismen die entsprechenden Gendefekte zur MFM führen, ist noch völlig unverstanden. Im beantragten Forschungsvorhaben sollen  ?knockout?-Zebrafischmodelle ("Ausschaltung" eines Gens) generiert werden. Erste Analysen haben gezeigt, dass die auszuschaltenden Proteine eine essentielle Rolle bei der Entstehung von MFM spielen. Durch ein tieferes Verständnis der Krankheitsmechanismen im Wirbeltiermodell Zebrafisch ergeben sich womöglich neue therapeutische Ansätze für Patienten mit MFM, sowie grundlegende Erkenntnisse über die Interaktion der am Muskelaufbau und Erhalt beteiligten Gene.
Die Schmerzen oder Leiden, die bei den Flossenbiopsien zur Genotypisierung auftreten (unter Betäubung) sind allenfalls als gering einzustufen. Weitere Eingriffe oder Untersuchungen am Tier finden nicht statt. Wir gehen nicht davon aus, dass eine direkte Belastung der Fische durch den Knockout vorliegt. Es sollen rezessive Erbgänge untersucht werden, jedoch werden als adulte Tieren nur heterozygote Fische gehalten. Sollten dennoch genetisch bedingte Belastungen auftreten, erfolgt ein Abbruch.
Das Versuchsvorhaben soll der Aufklärung von molekularen Mechanismen der entsprechenden Gendefekte für die Entstehung von MFM dienen. Zellkulturexperimente können den zeitlichen Verlauf einer Krankheit nicht widerspiegeln. Auch können in vitro Experimente nicht das komplexe Zusammenspiel in einem lebenden Organismus wiedergeben. Daher ist ein Tiermodell unerlässlich. Zebrafische sind ein dem Menschen verwandtes, niedriger entwickeltes Wirbeltiermodell. Alternative Methoden sind nicht bekannt.
Es werden die minimale Anzahl an Tiere generiert, die nötig sind, um eine stabile Knock-out Linie zu etablieren und damit Erhaltungszucht zu betreiben.
Injektionen zur Erzeugung der Mutationen werden im Einzellstadium vorgenommen. Die Flossenbiopsien zur Genotypisierung werden unter Narkose gewonnen. Die Schwanzflosse heilt und regeneriert sehr schnell ohne bleibende Schäden. Der Zebrafisch eignet sich für diese Analysen besonders gut, da die Embryonen transparent sind und Herz- und Skelettmuskelentwicklung/funktion einfach und nicht-invasiv mittels Mikroskopie untersucht werden kann. 
