Generierung von Knockout-Linie zur Erforschung von Kardiomypathie/Arrhythmie
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen mit 41,1% (2010) mit Abstand die häufigste Todesursache in Deutschland dar. Dabei steht insbesondere die Herzschwäche im Vordergrund. Ein tieferes Verständnis der Pathophysiologie dieser Erkrankung ist entscheidend, um neue therapeutische Ansätze finden zu können. Viele Befunde belegen die Bedeutung genetischer Faktoren für die Entstehung und Progression von Herzmuskelerkrankungen. Es konnten bislang jedoch nur wenige krankheitsverursachende Gendefekte isoliert werden. Über welche molekularen Mechanismen die entsprechenden Gendefekte zur Kardiomyopathie/Arrhythmie führen, ist noch völlig unverstanden. Im beantragten Forschungsvorhaben sollen  ?knockout?-Zebrafischmodelle ("Ausschaltung" eines Gens) generiert werden. Erste Analysen haben gezeigt, dass die auszuschaltenden Proteine eine essentielle Rolle bei der Aufrechterhaltung der Herzfunktion spielen. Durch ein tieferes Verständnis der Krankheitsmechanismen im Wirbeltiermodell Zebrafisch ergeben sich womöglich neue therapeutische Ansätze für Patienten mit Herzschwäche.
Die Schmerzen oder Leiden, die bei den Flossenbiopsien zur Genotypisierung auftreten (unter Betäubung) sind allenfalls als gering einzustufen. Weitere Eingriffe oder Untersuchungen am Tier finden nicht statt. Wir gehen nicht davon aus, dass eine direkte Belastung der Fische durch den Knockout vorliegt. Es werden rezessive Erbgänge untersucht und nur heterozygote adulte Tiere gehalten, die unbelastet sind. Sollten dennoch genetisch bedingte Belastungen auftreten, erfolgt ein Abbruch der Versuche.
Das Versuchsvorhaben soll der Aufklärung der molekularen Mechanismen der entsprechenden Gendefekte für die Entstehung und Progression von Herzmuskelerkrankungen dienen. Diese Untersuchungen können nicht an z. B. isolierten Herzmuskelzellen erfolgen, nur am lebenden Tier. Zebrafische stellen für die Untersuchung einer Herzinsuffizienz in vivo das kleinste und bestuntersuchte Tiermodell dar. Alternative Methoden sind nicht bekannt.
Es wird die minimale Anzahl an Tieren generiert, die nötig sind um eine stabile Knock-out Linie zu etablieren und damit Erhaltungszucht zu betreiben.
Injektionen zur Erzeugung der Mutationen werden im Einzellstadium vorgenommen. Die Flossenbiopsien zur Genotypisierung werden unter Narkose gewonnen. Die Schwanzflosse heilt und regeneriert sehr schnell ohne bleibende Schäden Der Zebrafisch ist das kleinste Wirbeltier, dass eine Analyse der Herzmuskelfunktion zulässt. Niedere Tiere (Wirbellose) sind wegen der gänzlich verschiedenen Organisation des Herz-Kreislauf-Systems zur Untersuchung dieser Fragestellung nicht geeignet. 
