Genetischer Kalziumsensor für Mikrogliazellen
Mikrogliazellen sind die wichtigsten Immunzellen des Gehirns und sind maßgeblich an der Entstehung neurodegenerativer Erkrankungen wie Morbus Alzheimer oder Morbus Parkinson beteiligt. Sie kontrollieren das umgebende Gewebe. Bei Gefahr schützen sie umliegende Zellen durch Abschirmung, durch die Aufnahme gefährlicher Stoffe oder durch die Freisetzung diverser Signalmoleküle, welche positive aber auch negative Effekte auf andere Zellen haben können. Eine Erhöhung der Kalziumkonzentration im Zellinneren ist für Mikrogliazellen eine der wichtigsten Signalwege für diese Vorgänge. Deshalb spielt die Erforschung intrazellulärer Kalziumsignalgebung der Mikrogliazellen für unser Verständnis dieser Signalwege sowie deren anschließende Manipulation zwecks Entwicklung neuer Therapien eine wichtige Rolle. Die Untersuchungen müssen in vivo durchgeführt werden, denn in allen reduzierten Systemen ist das umgebende Gewebe verletzt bzw. zerstört, was die Eigenschaften der Mikrogliazellen verändert.Hierfür ist die Etablierung neuer Methoden nötig, denn mit den heute zur Verfügung stehenden Methoden ist eine Erforschung der in vivo Kalziumsignalgebung von Mikrogliazellen in gesundem, alterndem und neurodegenerierenden Gehirn nur begrenzt möglich.
Die meisten Untersuchungen werden lichtmikroskopisch durchgeführt. Belastungen entstehen vor allem durch wiederholte Narkosen, aus denen die Tiere mehrfach wieder erwachen sollen (sowohl nach operativen Eingriffen als auch nach der Bildgebung). Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Der Schweregrad der Belastungen wird als 'mittel' eingeschätzt.
Mikrogliazellen reagieren sensibel auf Veränderungen ihrer Umgebung, denn eine ihrer Hauptaufgaben stellt das Erkennen pathologischer Verhältnisse dar. Daher können morphologische und funktionelle Untersuchungen dieser Zellen weder in Zellkultur noch in Gehirnschnitten durchgeführt werden. 
In einem Teil der Versuche können, durch mehrfache Untersuchungen an ein und demselben Tier, Tiere eingespart werden. Hierdurch kann die Variabilität und die Gruppengröße gering gehalten werden.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuche beraten, um sicherzustellen, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird. 
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Für den verfolgten Zweck muss diese Tierart eingesetzt werden, da sie erstmals diese Art der Versuche ermöglicht, über den notwendigen komplexen Aufbau der zu untersuchenden Hirnstruktur verfügt und dadurch verwertbare Ergebnisse im Hinblick auf die Verwendung beim Menschen liefern kann.
