Entwicklung neuer Antidepressiva mit neuen Wirkstoffen
Die Depression ist eine schwere Krankheit, bei der es zu ausgeprägten und langanhaltenden Stimmungsveränderungen (z.B. Niedergeschlagenheit, Freudlosigkeit) und verschiedensten körperlichen Beschwerden kommt.  Depressive Menschen sind durch ihre Erkrankung meist in ihrer gesamten Lebensführung beeinträchtigt und es gelingt ihnen nur schwer, alltägliche Aufgaben zu bewältigen. Das Risiko, im Laufe des Lebens an einer Depression zu erkranken liegt national wie international bei 16-20%.Die Depression stellt jedoch kein homogenes Krankheitsbild dar (American Psychiatric Association). Tiermodelle sind derzeit für die Suche und Charakterisierung von neuartigen antidepressiven Wirkstoffen unerlässlich. Der hier angewandte Schwimmtest ist eines der wichtigsten präklinischen Modelle, da (1) sich das gemessene Verhalten (?Verzweiflung?) in Mensch und Nager ähnelt, (2) das gemessene Verhalten objektiv messbar ist, (3) klinisch wirksame Substanzen auch im Schwimmtest Wirkung zeigen und (4) sich der Test durch hohe Reproduzierbarkeit ? über Labore hinaus- auszeichnet.
Die Tiere werden im Schwimmtest für bis zu 15 Minuten in einen wassergefüllten Behälter gesetzt. Die Tiere erleiden dabei keine körperlichen Schmerzen, aber da sie die Ausweglosigkeit der Situation erkennen, ist dies mit Stress verbunden. Darüberhinaus werden die Tiere mit Prüfsubstanzen in pharmakologischen Dosen, bei denen keine Nebenwirkungen erwartet werden, behandelt. 
Da das Verhalten der Tiere gemessen wird, lassen sich diese Experimente nicht durch Experimente in Gewebeproben, an Zellen oder anderen reduzierten Modellen ersetzen.
In einer biometrischen Analyse wurde die minimal notwendige Tierzahl ermittelt. Der notwendige Kontrolltest der Bewegungsaktivität wird im gleichen Tier durchgeführt, weil er nicht belastend ist. Dadurch wird die Zahl der benötigten Tiere halbiert.
Der Kontrollversuche der Bewegungsaktivität wird vor dem Schwimmtest durchgeführt. Wird ein Einfluss auf die Bewegungsaktivität beobachtet, kann auf den Schwimmtest verzichtet werden, wodurch sich die Belastung für diese Tiere reduziert.
