Therapeutische Bedeutung von Bioimplantaten nach Myokardinfarkt
In den westlichen Industrieländern ist der Myokardinfarkt und die sich daraus ergebende Herzschädigung die führende Todesursache. Diese Herzschädigung entsteht zunächst durch die Ischämie des durch den Gefäßverschluss betroffenen Gebiets und später zusätzlich durch entzündliche Vorgänge, die während und nach der Reperfusion des ohnehin geschädigten Gewebes stattfinden. Die Reparatur solcher Schäden kann durch die lokale Anwendung von mesenchymalen Stammzellen und Wachstumsfaktoren verbessert werden.Eine verbesserte Wirkung kann mit der Anwendung von teildifferenzierten Zellen erreicht werden.In dem beantragten Versuchsvorhaben soll nun am Rattenmodell einerseits die Verträglichkeit zweier Bioimplantate als Trägersubstanzen für Zellen bzw. Wachstumsfaktoren bei der Anwendung am Herz untersucht werden und in weiterer Folge der therapeutische Effekt nach einem Myokardinfarkt, der sich durch diese Implantate erzielen lässt. Diese in-vivo Versuche sind nach umfangreichen in-vitro Voruntersuchungen ein wichtiger Schritt zu einer späteren Anwendung in der Therapie des humanen Myokardinfakts. Sollte es gelingen, die stammzellbasierte Herzinfarkt-Therapie mit Hilfe solcher transplantierbaren Trägersubstanzen in ihrer Effizienz signifikant zu steigern, so könnten entsprechende Transplantate einem breiten Spektrum von Myokardinfarkt-Patienten zugänglich gemacht werden.
Die Tiere werden in Narkose einer Thorakotomie unterzogen, aus der sie danach erwachen. Dieser Eingriff wird als Belastung Grad 3 eingestuft. Alle Tiere werden wöchtentlich ultrasonografisch untersucht, wobei sie durch eine Allgemeinanästhesie ruhig gestellt werden. Es handelt sich hierbei um einen schmerzfreien Vorgang und wird somit als Belastung Grad 0 eingestuft.Die Opferung der Tiere erfolgt als einfache Euthanasie oder nach chirurgischem Eingriff unter Allgemeinanästhesie und wird als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" eingestuft.Verwendet werden immunsupprimierte Ratten, um Abstoßungsreaktionen zu vermeiden. Bei ensprechend isolierter Haltung in IVC-Käfigen gelten diese Tiere jedoch als genetisch nicht belastet.
Im Vorfeld des geplanten Tierversuchs wurden bereits verschiedene in-vitro Experimente durchgeführt, wodurch bereits einige Fragen beantwortet wurden. Da das Ziel jedoch die Therapie einer komplexen Erkrankung ist, sind die in-vitro Experimente alleine nicht ausreichend und können die Untersuchung am lebenden Herzen nicht ersetzen.
Alle Versuche werden mit Ratten einer Zuchtlinie, eines Geschlechts und ähnlichen Alters (+-1 Woche) durchgeführt, was zu einer sehr homogenen Gruppenverteilung führt, wodurch sich die Zahl der benötigten Tiere stark reduzieren lässt.Die Experimente werden nach einem bereits etablierten Verfahren durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit minimiert wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Ratten von einem Statistiker, anhand der erwarteten Ergebnisse und der erwarteten Standardabweichnung, berechnet.
Die durch die Eingriffe auftretenden Schmerzen werden durch die Verwendung von Schmerzmitteln auf ein möglichst geringes Maß reduziert.Der höheren Infektionsanfälligkeit von immunsupprimierten Ratten im Vergleich mit Wild-Typ-Linien wird perioperativ mit einer prophylaktischen Antibiotikatherapie Rechnung getragen. Außerdem werden diese Ratten in IVC-Käfigen gehalten, um den Infektionsdruck möglichst gering zu halten.Sollte sich das Allgemeinbefinden der Ratten während der Beobachtungsdauer verschlechtern, wird der Versuch vorzeitig beendet und die Tiere euthanasiert.
