Leukämiebehandlung im autologen humanisierten Mausmodel
Leukämie ist die häufigste bösartige Erkrankung im Kindesalter, viele Patienten können heutzutage geheilt werden, aber manche erleiden weiterhin einen Rückfall. Ein solcher Rückfall ist sehr schwer zu behandeln, da die Chemotherapie meistens nicht mehr gut wirkt und die Patienten haben eine deutlich reduzierte Chance auf Heilung. Wir untersuchen neue Behandlungsmethoden welche das Immunsystem des Patienten unterstützen die eigene Leukämie zu bekämpfen. Hierzu benötigen wir Mäuse mit defektem eigenem Immunsystem denen wir das menschliche Immunsystem des Patienten transplantieren und später die Leukämie des gleichen Patienten. Somit spiegelt die Maus dann die Situation im Patienten wider. Die Mäuse können behandelt werden mit Interleukinen, das sind körpereigenen Botenstoffe die der Kommunikation zwischen den verschiedenen Zellen des Immunsystems dienen, sowie mit einem spezifischen Antikörper gegen die Oberflächenmerkmale der Leukämie. Zudem kann man den Mäusen stimulierte Immunzellen direkt in die Vene spritzen.Die von uns geplante Immuntherapie wurde in dieser Form noch nicht untersucht und das Mausmodell kann wertvolle Hinweise darauf liefern welche Kombination am wirkungsvollsten ist. Man könnte somit schnell eine klinische Studie bei den Patienten selber folgen lassen. Es ist aus dem geplanten Tierversuch somit ein direkter Nutzen für zukünftige Patienten mit kindlicher Leukämie zu erwarten.
Die Mäuse werden bestrahlt, dies führt zu Müdigkeit und reduziertem Allgemeinbefinden für einige Tage. Weiterhin wird den Mäusen wöchentlich eine Injektion intravenös in die Schwanzvene verabreicht. Alle 2 Wochen wird den Mäusen in Betäubung retrobulbär Blut entnommen. Die Tiere werden alle am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet sowie zuvor wenn sie klinische Krankheitszeichen zeigen. Es wird somit ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche Leukämiezellen lassen sich nur unzureichend kultivieren und die Komplexität des Immunsystems ist mit in-vitro-Kultursystemen nicht darstellbar. Entscheidend ist dass die Therapie die Leukämiezellen in unterschiedlichen Kompartimenten erreicht (Knochenmark, Milz, Leber, Lymphknoten). Ein Zusammenwirken von Halbwertszeit, Inaktivierung durch humorale Faktoren und Wirkverlust durch Ausscheidung kann nur in einem lebenden Organismus untersucht werden.
Die geschätzte Tierzahl wird von einem Biostatistiker berechnet wobei berücksichtigt wird die minimale Anzahl an Tieren zu verwenden um ein ausreichend aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in keimarmer Umgebung gehalten. Da es sich um soziale Tiere handelt werden sie in gewachsenen Gruppen untergebracht. Die Käfige sind ausgestattet mit Zellstoff zum Nestbau und Holzröhre als Unterschlupf und zum Benagen. Die Mäuse werden täglich klinisch begutachtet. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder aufgrund der Therapie erkranken werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
