Entwicklung eines kurativen Therapieansatzes bei erblichem Vitamin A Mangel
Vitamin A ist essentiell für das Sehen und ebenso für eine Vielzahl von weiteren wichtigen Funktionen des Organismus. Da Vitamin A aus der Nahrung aufgenommen werden muß, ist zur Vermeidung von Schwankungen der Verfügbarkeit eine Zwischenspeicherung im Körper (Leber) erforderlich. Für die Freisetzung aus diesem Speicher ins Blut ist ein Proteinkomplex aus Transthyretin (TTR) und Serum-Retinolbindeprotein (sRBP) von zentraler Bedeutung. Ein Verlust dieser Freisetzung aus der Leber ins Blut aufgrund eines erblichen Mangels an sRBP hat spezifisch für das Auge und hier insbesondere für die Retina schwerwiegende Konsequenzen. Die bisher bekannten Mutationen im RBP-Gen führen alle zu einer progressiven Degeneration der Netzhaut bis hin zur Erblindung. Unabhängig von der degenerativen, progressiven Augenerkrankung kommt es bei Kindern betroffener Mütter zu teils schweren Entwicklungsstörungen, die auch Herz und Lunge betreffen oder sogar zum Abort führen,wenn die Vitamin A-Versorgung über die Plazenta nicht ausreicht. Wie bei den meisten genetisch bedingten Erkrankungen sind bei Mutationen des RBP-Gens bisher keine erfolgversprechenden Therapien verfügbar. Die entscheidende Besonderheit ist allerdings, daß der Ort, wo die Mutation wirkt (die Leber) und der Ort, wo dies zu Problemen führt (das Auge) räumlich getrennt sind. Wir haben daher das Konzept entwickelt, mittels eines Gewebetransfers aus der Leber einen funktionsfähigen Vitamin A-Speicher zur Verfügung zu stellen. Damit müßten sich Augenerkrankung und Entwicklungsstörungen komplett vermeiden lassen. 
Sowohl die Untersuchungsmethoden der bildgebenden Scanning-Laser-Ophthalmoskopie und der Optischen Kohärenztomographie als auch die Elektroretinographie, die zur Erfassung der Netzhautfunktion dient, werden seit langem in der menschlichen Augenheilkunde verwendet. Diese Methoden sind nichtinvasiv und kommen hier am lebenden Tier zum Einsatz. Da die Tiere narkotisiert werden, sind nur minimale Belastungen zu erwarten. Für den Gewebetransfer sind die Tiere ebenfalls narkotisiert, zusätzlich wird noch in Narkose ein Schmerzmittel gegeben um etwaigen Schmerzen nach Erwachen aus der Narkose vorzubeugen. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein mittlerer Belastungsgrad für die Tiere erwartet.
In isolierten Organen bzw. Zellkulturen lassen sich nur einzelne Teilaspekte des Vitamin A Stoffwechsels analysieren. Zudem ist es dabei nicht möglich, physiologische Transportwege des Vitamin A Stoffwechsels von der Aufnahme bis zu den Zielgeweben darzustellen. Der Vitamin A Stoffwechsel von der Aufnahme durch die Nahrung über die Einbindung in den spezifischen Vitamin A RBP Transportkomplex im Lebergewebe bis hin zur zellulären Vitamin A Versorgung der Netzhaut kann nur im kompletten Organismus ablaufen. Das vorliegende Versuchsvorhaben hat zum Ziel, eine Therapie zu entwickeln, um vererbte Gendefekte im RBP-Transportkomplex, die zu Erblindung und Entwicklungsdefekten führen, behandeln zu können. Aufgrund dessen ist man zur Therapieentwicklung auf ein entsprechendes Tiermodell angewiesen. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere kann primär durch die Anwendung der in vivo Diagnostik (Elektroretinographie, Scanning-Laser-Ophthalmoskopie und Optische Kohärenztomographie - Methoden, die ebenso in der Augenheilkunde verwendet werden) deutlich reduziert werden. Aufgrund dessen kann somit die Gesamtzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum, das noch statistisch relevante Ergebnisse zulässt, beschränkt werden. 
1. Die Tiere werden sowohl für die in vivo Diagnostik als auch für den Gewebetransfer narkotisiert. Zusätzlich wird noch in Narkose ein Schmerzmittel gegeben, um etwaigen Schmerzen nach Erwachen aus der Narkose vorzubeugen. 2. Um eine Therapie gegen genetisch bedingte Veränderungen des RBP Transportkomplexes entwickeln zu können, muss auf das entsprechende Tiermodell, hier die RBP-/- Maus zurückgegriffen werden. Durch den knockout des RBP Gens ist bei diesem Mausmodell wie beim Menschen der Sehzyklus und die Netzhaut durch den fehlenden Vitamin A Transport betroffen. Da nur Säugetiere einen entsprechenden Vitamin A Stoffwechsel besitzen, kann nicht auf andere Tiergruppen zurückgegriffen werden.
