Wirkmechanismen der IVIg-Therapie
Autoimmunerkrankungen sind sehr komplex und entstehen, wenn eine Fehlregulation in der Feinabstimmung der Immunantwort vorliegt. Der Körper ist dabei nicht mehr in der Lage, zwischen fremden- und körpereigenen Komponenten zu unterscheiden. Das Immunsystem greift dann den eigenen Körper an, wobei abhängig von der jeweiligen Autoimmunität unterschiedliche Organe oder Gewebe betroffen sein können. An der Entstehung von Autoimmunität sind Antikörper beteiligt, die gegen körpereigene Bestandteile gerichtet sind. Paradoxerweise wird zur Behandlung einer Vielzahl von autoimmunen und entzündlichen Erkrankungen ein Präparat eingesetzt, welches ebenfalls aus Antikörpern besteht: Intravenöses Immunglobulin (IVIg). Heutzutage ist IVIg ein wichtiger Bestandteil der Therapie spezifischer Erkrankungen, wie der Thrombozytopenie, des Guillan-Barré Syndroms und weiterer immun-vermittelter neurologischer, hämatologischer oder dermatologischer Erkrankungen. Trotz der häufigen klinischen Verabreichung von IVIg ist jedoch der genaue Mechanismus der anti-inflammatorischen Effekte durch Infusion dieser Antikörper-Präparate noch nicht geklärt. Die immer weiter steigende Nachfrage und die hohen Kosten bei der IVIg-Gewinnung erfordern die Klärung des Wirkmechanismus von IVIg in erkrankungsübergreifender Art und Weise.
Für die Tiere treten bei Injektionen, diagnostischen Analysen und Blutentnahmen nur maximal gerine Belastungen auf. Belastende Maßnahmen, wie widerholte Injektionen, werden gegebenenfalls unter Narkose durchgeführt. Da die Tiere nach Beendigung des Versuchs zu Analysezwecken schmerzfrei getötet werden, kommt es nie zu langfristigen Schäden. 
IVIg wird zur Behandlung vieler Autoimmunerkrankungen eingesetzt. Um die immunmodulatorische Wirkweise von IVIg untersuchen zu können ist es wichtig mit Autoimmunmodellen zu arbeiten. Die Vielzahl der beteiligten Organe, Gewebe oder Zellarten bei diversen Autoimmunerkrankungen, sowie deren komplexes Zusammenspiel können an isolierten Organen oder in Zellkulturexperimenten nicht dargestellt werden. Bei dem derzeitigen Stand der Wissenschaft besteht darum leider keine Alternative zum Tierversuch.
Die Versuche wurden biometrisch so geplant, dass mit einer Minimalzahl an Versuchstieren statistisch signifikante und biologisch relevante Aussagen getroffen werden können. Durch eine konsequente und regelmäßige Auswertung der Versuchsergebnisse kann die Anzahl der Versuchsitere ggf. weiter korrigiert und reduziert werden.
Im Rahmen der geplanten Versuche kommt es weder zu Schmerzen noch zu Leiden der Versuchstiere. Bei den Versuchstieren handelt es sich um Mäuse, die in Gruppen gehalten und mit Einstreu & Nistmaterial versorgt werden. Es erfolgen tägliche Kontrollen nach FELASA Richtlinien und strengen Abbruchkriterien. Die kurze Dauer der Experimente führt zu maximal geringen Belastungen. Sollte dennoch eine deutliche Leidenssymptomatik bei einem Tier beobachtet werden, wird dieses umgehend schmerzfrei getötet.
