FcgRIIB, Therapie, Autoimmunität
Bei Autoimmunerkrankungen wie SLE kommt es zur Produktion von Autoantikörpern, die gegen körpereigene Bestandteile gerichtet sind. Die dadurch ausgelöste Aktivierung des Immunsystems führt letztlich zur Zerstörung von Organen z.B. der Niere. Bei anti-hFcgRIIB IgG1 handelt es sich um einen neuartigen Antikörper, der gegen einen inhibitorischen Rezeptor auf B-Zellen gerichtet ist. Vorversuche in Zellkulturexperimenten weisen auf einen therapeutischen Effekt auf die B-Zell-Funktion hin. Im Mausmodell soll, vor einer ersten Anwendung im Menschen, geklärt werden, ob sich der Antikörper auch im Kontext eines komplexen Immunsystems auf die Antikörperproduktion auswirkt. Daher soll im Rahmen von Immunisierungs- und Autoimmunmodellen untersucht werden, inwiefern die Behandlung mit anti-hFcgRIIB IgG1 zu einer Reduktion der Antikörperantwort führt. Außerdem sollen in den Mausmodellen Erkenntnisse zu Sicherheit und potentiellen Wirkmechanismen gewonnen werden.  Erst bei einem Nachweis der Wirksamkeit und Sicherheit wäre eine Anwendung im Menschen gerechtfertigt. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es Behandlungsmethoden für Patienten mit Autoimmunerkrankungen zu verbessern.
Für die Tiere treten bei Injektionen, Blutentnahmen und Immunisierungen nur geringe Belastungen auf. Belastende Maßnahmen werden ggf. unter Narkose durchgeführt. Da die Tiere im Laufe der Versuche zu Untersuchungszwecken getötet werden, kommt es nicht zu langfristigen Schäden. Eventuell tritt bei manchen Versuchen Autoimmunität auf. Diese wird mit anti-hFcgRIIB IgG1 behandelt um einen therapeutischen Effekt zu analysieren.
Zu anti-hFcgRIIB IgG1 wurden bereits ausführliche Vorversuche in Zellkultur durchgeführt. Da es sich um einen neuartigen Therapieansatz handelt, muss die Wirksamkeit und Sicherheit vor der ersten Anwendung im Menschen zunächst im Tiermodell untersucht werden. Die komplexen Zusammenhänge im Immunsystem lassen sich derzeit noch nicht in Zellkultur abbilden. Eine Anwendung im Menschen wäre zu diesem Zeitpunkt ethisch nicht vertretbar.
Die Versuche wurden so geplant, dass mit einer Minimalzahl an Versuchstieren statistisch signifikante Aussagen getroffen werden können. Durch eine konsequente, regelmäßige Auswertung der Versuchsergebnisse kann die Anzahl der Versuchstiere ggf. weiter korrigiert und reduziert werden.
Im Versuchsvorhaben kommt es für die Mäuse nur zu geringen Leiden bzw. Schmerzen. Aufgrund der Komplexität des Immunsystems und der vorliegenden Fragestellung ist es notwendig, die Versuche in Mäusen durchzuführen. Für eine bessere Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen werden Tiere verwendet, die den humanen FcgRIIB exprimieren. Bei anti-hFcgRIIB IgG1 handelt es sich um den für klinische Studien geeigneten Antikörper.
