Untersuchung der Schädigung von Fischen an Schöpfwerken
Im Rahmen des Donauausbaus zwischen Straubing und Vilshofen wird das vorhandene Hochwasserschutzsystem auf diesem Donauabschnitt so angepasst, dass Siedlungen in diesem Bereich vor einem hundertjährigem Hochwasser geschützt werden. Dies war im Juni 2013nicht der Fall, wo Fischerdorf am Saubach total überflutet wurde. Zum Schutz vor solchen Hochwässern werden die jetzigen Deich erhöht und auch die Pumpleistung der Schöpfwerke, die die niedriger gelegenen Gebiete bei Hochwasser entwässern, wird vergrößert. Beim Umbau bzw. Neubau der Schöpfwerke werden zum Teil fischschonende Pumpen installiert, die im Vergleich zu den herkömmlichen Propeller-Pumpen eine geringere Verletzungs- und Sterberate haben. Diese neuentwickelten Pumpen sind bisher nicht systematisch im Echtbetrieb untersucht wurden. Das hier beantragte Forschungsvorhaben soll dazu dienen, für ein repräsentatives Spektrum an Fischarten die durch verschiedene konventionellen und fischschonenden Pumpen und Fischschutzeinrichtungen an Schöpfwerken verursachte Schädigung zu ermitteln, um eventuelle Gefährdungen der Fische durch diese Techniken zu erkennen, dem zukünftigen Einsatz von fischschädlichen Pumpanlagen vorzubeugen und zur Entwicklung von fischverträglichen Technologien beizutragen. Die bei den Versuchen gewonnenen Erkenntnisse können zukünftig sowohl den Schöpfwerkbetreibern als auch Genehmigungsbehörden als Hilfestellung für einen umweltverträglichen Umbau von Schöpfwerken dienen und leisten damit einen wichtigen Beitrag zum Schutz der heimischen Fischarten. 
Durch den Fang der Fische mit Netzen können diese Schäden wie den Verlust von Schuppen, Hautverletzungen oder Flossenverletzungen erleiden. Bei der Passage durch die Pumpwerke lassen sich schwerwiegendere Verletzungen wie Amputationen oder Wirbelbrüche für ca. 3% der Fische nicht vermeiden. Im Gegensatz zu anderen Wirbeltieren können Fische z.B. eine Verletzung oder den Verlust von Flossen oder schwerwiegendere Hautverletzungen innerhalb weniger Tage kompensieren, in dem diese Körperpartien nachwachsen. Während dieser Zeit besteht ein erhöhtes Infektionsrisiko, welchem durch eine tägliche Kontrolle und ggf. schmerzfreier Tötung der Tiere entgegengewirkt wird. 
Das natürliche artspezifische Schwimm- und Fluchtverhalten der Fische, deren Körperform und Schleimhaut- sowie Schuppeneigenschaften könenn weder durch Dummys noch durch Modellierungen zufriedenstellen nachgestellt werden. Zur Prüfung der Fischverträglichkeit von Pumpwerken kann daher auf die Verwendung lebender Fische verschiedener Arten nicht verzichtet werden. 
Der Transport und die Handhabung der Fische erfolgt nur durch speziell dafür ausgebildetes Personal und mit fischschonendem Material (spezielles Transportsystem, Kescher mit fischschonendem Netzmaterial). Die Versuchsfische werden in regelmäßigen Abständen überwacht und bei entsprechend schlechtem Zustand (z.B. Infektionen) aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Nach Versuchsdurchführung werden die Fische von einem Tierartzt begutachtet und ggf. behandelt. Fische mit gutem gesundheitlichen Zustand können anschließend im Rahmen von Besatzprogrammen in verschiedenen Gewässern ausgewildert werden und damit zur Stützung der natürlichen Bestände dieser Arten beitragen.
Die für eine statistische Absicherung und damit objektive Bewertung der Ergebnisse notwendige Anzahl an Tieren wurde mit Hilfe einer Poweranalyse basierend auf Erkenntnissen zu Wiederfangraten und Schädigungsraten aus den wenigen verfügbaren Einzelstudien berechnet. Dabei haben unsere hauseigenen Statistik-Experten sowie ein externer Biostatistiker beratend mitgewirkt. Nach Durchführung des ersten Versuchsblocks erfolgt eine Zwischenauswertung der Daten. Entsprechend der Ergebnisse werden die weiteren Versuche, falls möglich, mit geringeren Fischzahlen durchgeführt.
