Die Rolle der Fett-Diät in hepatozellulären Karzinoms Veranlagung
Bei HCC handelt es sich um eine der tödlichsten Krebsarten mit steigender Inzidenz. Adipositas wird in den meisten hochentwickelten Industrieländern als ernstes öffentliches Gesundheitsproblem angesehen, aufgrund der geänderten Lebensweise und den Essgewohnheiten,und dieses Problem wird in den kommenden 10 Jahren sogar noch größer werden. Die Behandlungsoptionen für Patienten, die an ernährungsbedingter nicht-alkoholische Steatohepatitis (NASH) und durch NASH verursachten HCC leiden, konnten bisher nicht verbessert werden. Das oben beschriebene CD-HFD (Choline-deficient high fat diet= Cholin-Mangel bei gleichzeitiger fettreicher Ernährung) Mausmodel spiegelt die Leberpathologie dieser Erkrankung wider. Daher kann es als ideale Plattform zur Untersuchung der zellulären und molekularen Mechanismen, die den ernährungsbedingten HCC zugrundeliegen, zur Beurteilung der Prädisposition für HCC bei von NASH betroffenen Mäusen und zur Ermittlung der potenziellen Pathogeneseregression bei Umstellung auf Normalernährung genutzt werden. Mithilfe des PiggyBac insertional mutation system sind wir in der Lage, äußerst schnell Leberkrebs mit hohen Mutationsraten zu induzieren, wodurch die Identifizierung neuer Krebsgene erleichtert wird, welche bisher in humanen Krebsgenom-Sequenzierungsstudien übersehen wurden, die schwer zu identifizieren sind, da sie epigenetisch reguliert werden und in großen amplifizierten oder deletierten Regionen lokalisiert sind.Wir wollen ein HCC Mausmodell etablieren mit dem PiggyBac System indem wir Kreuzumgen zwischen verschiedenen Mauslinien verwenden, die jeweils entweder das PiggyBac Enzym, die Transposons, oder das Enzym enthalten das selektiv Transpositionen in der Leber induziert entsentsprechend enthalten Mauslinien: Rosa-LSL-PB, ATP1-S2 und Alb-Cre.
Bei den Tierversuchsvorhaben wird den Tieren eine Diät verabreicht, welche keine Belastung darstellt und ab einer gewissen Zeit zur spontanen Tumorentstehung führt. Die Beobachtungszeiträume sind so gewählt, dass eine Tumorentwicklung genau beobachtet wird und somit die Belastung der Tiere bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten wird. Die Mäuse werden am Ende des Versuchs oder falls in der Belastungstabelle als humane Endpunkte definierte Kriterien beobachtet werden,tierschutzgerecht getötet.
Die langfristige Einnahme von kalorienreichen Lebensmitteln verursacht Übergewicht, Stoffwechselsyndrome und Entzündungen.Interationen welche diese Prozesse regulieren sind sehr komplex. Es müssen molekulare Mechanismen zwischen Immunzellen, Hepatozyten, inflammatorischen Zytokinen, Glucose und Fettsäuremetabolismus sowie die Aktivität von Proteinen, welche in Leberschöden involviert sind, berücksichtigt werden.Diese Interaktionen sind nur im Gesamtorganismus von Tiermodellen über die Analyse von Serum, Gewebe und Organen untersucht werden. Sie können nicht durch in vitro-Systeme ersetzt werden.
Um eine zuverlässige Abschätzung von positiven Mäusen mit Leberkrebs zu bekommen, berechneten wir die Anzahl der Mäuse auf der Grundlage von früheren Studien. Die Kalkulation der minimal benötigten Tierzahlen basiert auf einem statistischen Gutachten und ermöglicht somit, eine klare Aussage über die erwarteten Untersuchungsparameter zu liefern.Die Mäuse werden von ausgebildeten Mitarbeitern der Arbeitsgruppe und den Tierpflegern anhand der speziellen Beurteilungsbögen über eventuell aufgetretene  Belastungen täglich in Augenschein genommen und gegebenenfalls von Tierärzten untersucht. Im Falle nicht vertretbarer Belastung werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. festgestellt. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragenden Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
