Anticaline als Antidot bei der akuten Colchizin-Vergiftung
Spezifisch wirksame Antidote zur Behandlung von Vergiftung sind nur selten verfügbar. Antikörper können eine Möglichkeit darstellen, sind aber z.B. zur Behandlung der Colchizin-Vergiftung kommerziell nicht verfügbar. Eine therapeutische Alternative wäre neben der ansonsten nur symptomatischen - aber häufig frustranen - Therapie bei hochtoxischen Substanzen dringend erforderlich. Biotechnologisch hergestellte Anticaline sind eine vergleichsweise neue Entwicklung und ihre spezifische Bindungsfähigkeit gegenüber kleineren Molekülen konnte in-vitro bereits nachgewiesen werden. Bezüglich des Einsatzes in-vivo besteht jedoch wenig Erfahrung und ein Einsatz in der Humantoxikologie erfolgte bislang nicht. Aussichtsreiche klinische Anwendungen werden zur Zeit in klinischen Studien der Phase I geprüft. Die vielversprechende Anwendung als Antidot konnte im Tierversuch bei der Digoxinvergiftung der Ratte bereits gezeigt werden. Weitere wissenschaftliche Daten zum Einsatz von Anticalinen bei Vergiftungen liegen in der Human- und Veterinärtoxikologie bislang nicht vor. Die durchgeführten Versuche sollten eine fundierte wissenschaftliche Bewertung der Pharmakokinetik, der klinischen Effektivität, der Komplikationen und Nebenwirkungen beim Einsatz von Anticalinen als Antidot bei der akuten Colchizin-Vergiftung erbringen. Die Ergebnisse geben darüber hinaus ganz allgemein Aufschlüsse über den Einstatz von Anticalinen als Antidot gegenüber Toxinen. Sie stellen somit eine neue Substanzklasse mit spezifischer Wirkung dar, deren möglicher Einsatz beim Menschen anhand der gefunden Ergebnisse besser zu bewerten ist.
Bei Versuchen zur Pharmakokinetik des Anticalin über einen Zeitraum von 48h erleiden die Tiere durch das Verabreichen des Anticalins in Narkose und wiederholte Blutentnahmen eine mittelgradige Belastung.Alle Vergiftungsversuche werden in tiefer Vollnarkose durchgeführt. Es handelt sich um einen Finalversuch, die Tiere sterben entweder durch die Girftwirkung oder durch Euthanasie nach max. 210min.
Der Tierversuch soll die Wirksamkeit eines spezifischen Anticalins auf den klinischen Verlauf der Colchizin-Vergiftung prüfen. Nur in vivo können hämodynamischen u. laborchemische Parameter, die Pharmakokinetik von Colchizin, Anticalin und des Colchizin-Anticalin-Komplexes bestimmt werden. Die Untersuchung an isolierten Organen oder Zellkulturen ist nicht geeignet, da komplexe toxikodynamische und -kinetische Prozesse in ihrem Zusammenwirken nur am lebenden Organismus realitätsnah untersucht werden können. Der Einsatz eines spezifischen Anticalins gegenüber Colchizin am Menschen ist aufgrund fehlender klinischer Informationen ethisch nicht vertretbar.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie. Eine Abschätzung der mindestens benötigten Fallzahlen erfolgte hinsichtlich etablierter Gruppengrößen nach Empfehlung eines statistischen Gutachtens.
Die Tierhaltung und Pflege erfolgt entsprechend der EU Richtlinie 2010/63/EU in der Einrichtung einer Universitätsklinik. Bei allen schmerzhaften Eingriffen wird eine Narkose mit Analgesie durchgeführt. Bei Blutentnahmen wird Isofluran angewendet, bei chirurgischen Eingriffen und der Euthanasie eine tiefe Kombinationsnarkose. Der Stress bei der Narkoseeinleitung wird minimiert durch schnelle Sedierung mit Narkosegas. Die Ratte als Versuchstier wurde ausgewählt, da es ausreichend experimentelle Vorarbeiten gibt, die damit i) etablierte experimentelle Modelle zur Verfügung stellen und ii) eine gute Vergleichbarkeit der gewonnen Daten ermöglichen.
