MiR-26b in muriner Atherogenese
Atherosklerose als zugrundeliegende Erkrankung von Herzinfarkt und Schlaganfall stellt den häufigsten Grund für Morbidität und Invalidität in vielen westlichen Ländern dar. Zwar sind die Auswirkungen der Atherosklerose mit gerinnungshemmenden (Aspirin) und Cholesterin-senkenden Medikamenten (Statine) behandelbar, doch bieten diese nicht die Möglichkeit einer vollständigen Genesung. Nur durch umfangreiche Erforschung der Krankheit lassen sich Therapiemethoden entwickeln, die schon im frühen Stadium eine signifikante Verbesserung der Lebensqualität und -erwartung bringen.Bei der Entstehung von Atherosklerose spielt das Immunsystem eine wichtige Rolle, so finden sich in atherosklerotischen Ablagerungen in der Gefäßwand viele verschiedene Immunzellen. Diese "wandern" aus dem Blut in die Gefäßwand an Stellen, an denen Schlüssel-Proteine besonders stark oder schwach exprimiert sind.Die Expression dieser Schlüsselproteine wird durch viele Faktoren reguliert, auch von den sogenannten regulatorischen RNA-Sequenzen. Mitglieder dieser Familie sind in allen Zellen vorhanden, so auch die regulatorische RNA-Sequenz miR-26b.In diesem Versuchsvorhaben wird beabsichtigt die Rolle von miR-26b auf die Entstehung der Atherosklerose generell, sowie auch in verschiedenen Teilaspekten der Krankheit zu entschlüsseln. Dies geschieht auch im Hinblick auf die Aufklärung eines neuen, hochspezifischen Therapieansatzes. 
Der Schwerpunkt dieser Arbeit liegt auf der Verfütterung von fettreicher Diät (höchstens für 12 Wochen) an spezielle Mäuse, die durch einen genetischen Defekt schneller Atherosklerose entwickeln. Dabei ist die Belastung der Tiere als "gering" einzuschätzen. Organentnahmen zu Untersuchungszwecken erfolgen nach schmerzfreier Tötung.Ein Teilaspekt dieses Versuchsvorhabens beinhaltet die Verletzung der Halsschlagader mittels eines Drahts, was die Mäuse im Normalfall gut vertragen. Trotzdem kann es dort zu Schmerz und Leiden des Tieres kommen, dem mit angemessener Analgesie entgegen gewirkt wird. Die Belastung in diesem Versuchsteil ist deswegen auf "mittel" einzustufen.
Atherosklerose ist eine multifaktorielle Erkrankung. Weiterhin beeinflussen die regulatorischen RNAs die Expression einer Vielzahl an Zielproteinen, sodass eine Untersuchung der Rolle von miR-26b auf die Atherosklerose nur im in vivo Ansatz umfangreich und richtig geschehen kann. Eine Untersuchung von Teilaspekten in der Zellkultur wird, wo es möglich ist, angewendet, aber im Allgemeinen kann sie nicht die Komplexität der Entstehung der Atherosklerose widerspiegeln.
Die biometrisch evaluierten Tierzahlen basieren auf langer Erfahrung unseres Instituts mit den dargestellten Versuchsteilen.Des Weiteren werden wir durch einen Biostatistiker zu den Tierzahlen beraten.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Weiterhin werden die Tiere in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Alle Operationen werden lediglich von speziell trainierten Personen ausgeführt, um Leiden infolge von Operationsfehlern zu minimieren.Im Falle einer deutlichen Verschlechterung des Zustands werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
