Die Rolle von LDL receptor-related Protein 1 bei akuter Entzündung
Im Rahmen des hier beantragten Versuchsvorhabens soll im Detail die Rolle von des LDL receptor-related Protein 1 (LRP1) für die Rekrutierung von neutrophilen Granulozyten und Monozyten im Rahmen der akuten Entzündung untersucht werden.Trotz intensiver Bemühungen sind die genauen Mechanismen der Rekrutierung von Immunzellen bei der akuten Entzündung noch nicht vollständig verstanden. LRP1 spielt bei verschiedenen entzündlichen Prozessen eine wichtige Rolle. Die Bedeutung für die Rekrutierung von neutrophilen Granulozyten und Monozyten im Rahmen der akuten Entzündung sind bisher komplett unverstanden.Insgesamt soll das hier skizzierte Projekt zu einem besseren Verständnis der molekularen Mechanismen der akuten Entzündungsreaktion beitragen. Die gewonnen Erkenntnisse könnten neue therapeutische Konzepte bei überschießenden Entzündungsreaktion wie der Sepsis eröffnen.
Die Versuche der Versuchsreihe 1 bis 4 werden unter Vollnarkose durchgeführt, die zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering-gradig eingestuft. Die Tiere erwachen nicht mehr aus der Narkose.Bei Versuchsreihe 5 und 6 wird die Belastung als gering eingestuft. Die Tiere werden vor Versuchsende getötet. Dies geschieht durch Entblutung unter Vollnarkose und anschließender zervikaler Dislokation.  
Da die Experimente in vitro einen stark reduktionistischen Ansatz darstellen und der Komplexizität des Organismus nicht gerecht werden, sind Versuche am lebenden Organismus unumgänglich. Einflüsse der Scherkräfte sowie das Zusammenspiel verschiedener Botenstoffe und Zellen können in vitro nicht ausreichend simuliert werden. Daher sind Versuche in vitro - obwohl diese einen entscheidenden Beitrag zur Klärung der Fragestellung leisten - nicht ausreichend.  
Die Gruppengrößen in den einzelnen Versuchsreihen wurden auf ein Minimum reduziert, welche noch eine statistische Aussagekraft erlauben. Ebenso wurden Reservetiere auf eine minimale Anzahl reduziert.  Sofern möglich, werden Versuche an Zelllinien in vitro durchgeführt, um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten.
Die analgetische Versorgung der Tiere ist so gestaltet, dass es zu keinem Zeitpunkt zu größeren Leiden oder Schäden am Tier kommt, sondern das Tier zu jeder Zeit eine bestmögliche Schmerzabdeckung erfährt. 
