Hsp70-spezifische Hirntumorbildgebung
Maligne Tumoren sind nach Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Mortalitätsursache in modernen Industrienationen. Daher sind deren Diagnostik und (Strahlen)Therapie zentrale Themen der heutigen Wissenschaften, insbesondere auch der Neurowissenschaften. Trotz zahlreicher neuer technologischer Entwicklungen gibt es weiterhin keine spezifische in-vivo-Tumorbildgebung. Zur Darstellung des Tumors weist gegenwärtig die Magnetresonanztomographie die höchste Sensitivität auf, die jedoch trotz zahlreicher Sequenzen nur eine geringe Spezifität aufweist. Neuere Studien, die sich mit der Suche nach einem spezifischen Oberflächenmarker auf Tumorzellen befassten, konnten das Hitzeschockprotein 70 (Hsp70) aus der 70 kDa Stressprotein-Familie identifizieren. Im Gegensatz zu gesundem Gewebe zeigen Tumorzellen eine erhöhte Expression von Hsp70 im Zytosol, vermehrt Hsp70 auf der Zelloberfläche und eine tumorspezifische Freisetzung von Hsp70 ins Serum. Insbesondere Patienten mit Glioblastomen zeigten eine erhöhte Expression (>80%) von Hsp70. Daher dient Hsp70 als ein selektiver und spezifischer Tumormarker, insbesondere für hoch-aggressive Tumoren. Ziel dieser Studie ist daher die Entwicklung einer sensitiven und gleichzeitig spezifischen multimodalen Bildgebung von unbestrahlten und bestrahlten Tumoren, die eine korrelierende prä-, intra- und postoperative Beurteilung des Tumors und der Tumorinfiltration auf zellulärer Ebene erlaubt. Dies ist die Voraussetzung für eine individualisierte Tumortherapie, die durch moderne chirurgische und pharmakologische Therapien realisiert werden kann.
Die Haut der Mäuse wird durch die Injektion eines Narkosemittels oder des Tumormaterials beeinflusst. Für Hirntumormodelle werden klinische Parameter als Abbruchkriterien herangezogen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Bei  etablierten Tumorzelllinien in in-vitro Zellkultursysteme handelt es sich um klonale Zellkulturen von Tumoren, die unter speziellen Bedingungen in einem Brutschrank gehalten werden. Diese nicht physiologische Haltung lässt daher nur beschränkte Aussagen zu. Bei Entwicklung und Anwendung von Kontrastmitteln spielt das Zusammenspiel verschiedener physiologischer Systeme (Pharmakodynamik, hier insbesondere die Blut-Hirn-Schranke) nach Injektion in den Körper eine bedeutende Rolle, die in-vitro nicht getestet werden kann. Daher können nur in Tierexperimenten in-vivo die physiologischen Bedingungen analysiert werden.
Die benötigte Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen von Tumorimplantationen und Testung von Methoden sowie eines statistischen Gutachtens, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Versuchsverfahren werden so gewählt, dass die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum gesenkt wird.
Um das Infektionsrisiko  zu senken, werden die Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung (Tierhaltungsraum) untergebracht. Die in Gruppen gehaltenen Tiere werden mit Einstreu und autoklaviertem Zellstoff versorgt. Die Behandlungen der Mäuse werden so gewählt, dass Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
