Impfreaktion beim Ferkel
Die Untersuchungen dienen der Grundlagenforschung, um durch das Erfassen von lokalen Impfreaktionen bei der gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung von Impfstoffen mittels Etablierung einer nicht invasiven Ersatzmethode und Definition neuer Tierkategorien einen Beitrag zur Förderung des Wohlergehens von Versuchstieren und zur Reduzierung der Tierzahlen zu leisten.
Der vorgestellte Versuch wird nicht zu länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden führen. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzlos in Narkose getötet.
Durch den Einsatz bildgebender Verfahren kann die entsprechende Körperregion am lebenden Tier dargestellt werden. So kann die Muskulatur am lebenden Schwein untersucht und Entzündungsreaktionen erfasst werden. Ohne bildgebende Verfahren ist eine Darstellung von Entzündungsreaktionen in der tiefen Nackenmuskulatur nur durch histopathologische Untersuchung möglich, wofür das Versuchstier getötet werden muss. Verlaufsuntersuchungen sind nach Tötung der Tiere nicht möglich, so dass die Tierzahl deutlich erhöht werden muss, um in jedem Stadium der Reaktion ausreichend Tiere töten und untersuchen lassen zu können.
Dieser Versuch zielt darauf ab, die Anzahl an benötigten Tieren für derartige Versuche durch den Einsatz bildgebender verfahren zu reduzieren.
Die Auswertung der Daten ist durch die unterschiedlichen Möglichkeiten der Bildanalyse objektiv und vielfältig möglich, wodurch einer Verbesserung der Aussagekraft der Versuche gegeben ist.
