Optimierung der Immunogenität des MVA-Impfvektors
Bavarian Nordic arbeitet an der Entwicklung neuartiger Vektor-Impfstoffe, die Schutz gegen Infektionskrankheiten wie z.B. Ebolafieber, AIDS und Dengue-Fieber bieten sollen, für die es bisher keine Impfstoffe gibt. Der Vektor MVA-BN, ein im Menschen nicht mehr vermehrungsfähiges Pockenimpfvirus, dient dabei als Vehikel zur Produktion von Impfantigenen nicht verwandter Erreger (wie z.B. des Ebolavirus) im Organismus des Impflings. Wir arbeiten daher an der Optimierung unseres Impf-Vektors MVA-BN, um auch gegen fatale Infektionskrankheiten wie z.B. das Ebolafieber eine Impfung zu ermöglichen. Erreger, gegen die es bisher noch keine Impfstoffe gibt, sind meist außerordentlich geschickt, das Immunsystem des Wirts zu blockieren. Somit muss gerade gegen solche Erreger eine spezifische Immunantwort erzeugt werden, die so stark wie möglich ist. Damit unser Vektor MVA-BN diese Anforderungen erfüllen kann, soll die Immunogenität dieses Vektors weiter verstärkt werden. Es soll zum einen Faktoren eingebaut werden, die die Produktion der Impfantigene durch den Impfvektor verstärken. Des weiteren sollen Gene für noch vorhandene immunsuppressive Faktoren dieses Vektors eliminiert werden, um mit einem solcherart modifizierten MVA-BN eine optimale Immunantwort hervorzurufen. Das mit diesem Versuchsvorhaben erarbeitete Wissen kann unmittelbar genutzt werden, um neuartige und potente Vektor-Impfstoffe zu generieren und somit ernste Krankheiten und den Tod von Mensch und Tier zu verhindern.
Es werden keine Schäden an den Tieren erwartet. Die Belastung der Tiere besteht hauptsächlich in Stress während der Handhabung und einem kurzen, punktuellen Schmerz während der Impfstoffinjektion und Blutentnahme. Des weiteren sind in einzelnen Gruppen geringe Belastungen durch eine einmalige Injektions-Narkose zu erwarten.
Um die Wirkweise eines Impfstoffs zu verstehen, ist es unabdingbar, Versuche am lebenden Tier vorzunehmen. Die Reaktion des Immunsystems ist nicht nur sehr vielfältig, sondern vollzieht sich auch über einen längeren Zeitraum. Versuche an Zellkulturen können immer nur Teilaspekte dieses komplexen Systems abbilden, nie jedoch die komplette Antwort. Selbstverständlich werden auch im Rahmen unserer Projekte Zellkulturversuche durchgeführt. Diese können aber leider nicht die Versuche am lebenden Tier ersetzen, sondern lediglich unterstützen und verfeinern.
Die Anzahl der verwendeten Tiere beschränkt sich auf ein Mindestmaß, welches statistisch berechnet wurde. Die Experimente wurden sorgfältig nach aktuellem Stand der Wissenschaft geplant. Wir haben weiterhin die Versuche so geplant, dass möglichst viele Fragestellungen innerhalb eines Experiments beantwortet werden können, um die Anzahl der Experimente, und somit der Versuchstiere, zu minimieren.
Wie oben beschrieben, verursachen die Impfungen keine Schäden an den Tieren. Die Analysen an den Tieren wurden auf eine geringe Zahl von Blutentnahmen begrenzt. Die dabei angewandten Methoden der Blutentnahme und die Mengen entnommenen Bluts wie auch der maximalen Injektionsvolumina orientieren sich streng an den entsprechenden GV-SOLAS/TVT Richtlinien (Mai 2009 und Aug. 2010). Um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten, hält sich das Personal an strikt vorgegebene Regeln für die Handhabung und Haltung der Tiere inklusive Enrichment.
