Identifizierung onkogener Signalwege in hämatopathologischen Erkrankungen
Tumorerkrankungen stellen in Deutschland nach Herz-Kreislauferkrankungen die häufigste Todesursache dar. Die malignen hämatologischen Neoplasien machen ca. 8% aller Tumorerkrankungen aus, der größte Teil davon Non-Hodgkin-Lymphomen und Leukämien. Trotz zum Teil kurativer Therapieansätze stellen uns refraktäre und rezidivierende Erkrankungen sowie zunehmende Resistenzmechanismen vor eine große Aufgabe. Genetische Veränderungen in der Tumorzellpopulation, die Fehlregulation verschiedener Signalwege sowie Störungen in der Tumormikroumgebung sind maßgeblich an Wachstum und Überleben der Tumorzellen beteiligt. Die Delinearisierung onkogener Signalwege und kollaborierender genetischer Ereignisse sind somit für das Verständnis von Krankheitsentstehung und ?progress, als auch für die Identifizierung möglicher Zielstrukturen zur Medikamentenentwicklung absolut notwendig. Wir erwarten uns von unserem Forschungsvorhaben die Identifizierung neuer Onkogene und Tumorsuppessorgene, die mit der Aktivierung bekannter Onkogene, die zur Entstehung maligner hämatologischer Erkrankungen führen,  kollaborieren. Mithilfe eines genomweiten Screenings tumorrelevanter kodierender und nichtkodierender Regionen innerhalb bekannter Lymphommodelle möchten wir neue onkogene Signalwege im Tumor selbst und im Mikromilieu des Tumors detektieren. Das auf diese Erkenntnisse aufbauende Ziel ist dann selbstverständlich, mögliche Ziele spezifischer Tumortherapeutika und Mechanismen der Resistenzentwicklung aufzudecken. Die in unserem Versuchsvorhaben gewonnen Ergebnisse werden somit eine wichtige Voraussetzung für eine Anwendung Signalweg-gerichteter Therapie im Menschen darstellen.
Die zu erwartenden Belastungen im Versuchsverlauf (i.p. und i.v. Injektionen, Ganzkörperbestrahlung, venöse Blutentnahmen) sind gering bis mittelgradig. Nach gewisser Zeit entwickeln die Mäuse hämatologische Neoplasien. Wie auch beim Menschen führt die Entstehung dieser in erster Linie nicht zu Schmerzen, kann aber sehr wohl zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens (Schwäche, Abgeschlagenheit) führen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung wird insgesamt als mäßig (Grad 1-2) eingestuft. 
Das Vorhaben eines umfassenden genetischen Screenings für bisher nicht beschriebene Onkogene und Tumorsuppressorgene ist außerhalb eines lebenden Organismus nicht möglich. Das Zusammenspiel zwischen Tumormikromilieu und nachgeschalteten Signalkaskaden kann nur in einem Gesamtorganismus, nicht jedoch in Zellkulturen oder isolierten Geweben nachvollzogen werden. Nur dank geeigneter Mausmodelle ist dann auch eine direkte Übertragung auf den menschlichen Organismus möglich. 
Die geschätzte Anzahl an Tieren beruht auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung und den bereits publizierten und statistisch ausgewerteten Daten. Die Beratung wurde von einem Biostatistiker fürdie Planung, Durchführung und Auswertung der Untersuchungenvorgenommen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tierenverwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten,bautechnisch entsprechend ausgerüsteten Umgebung gehalten, um dasInfektionsrisiko und die Belastungen für die Tiere zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Die Entwicklung der hämatologischen Neoplasien belastet die Tiere, diese werden jedoch bei zu starker Belastung schmerzfrei getötet. 
