Suche nach Wochenstuben am Alpenrand mittels Telemetrie
Erhalt einer vom Aussterben bedrohten Fledermausart
Es sind keine Schäden zu erwarten. Die Tiere werden nach dem Fang und der Besenderung unverzüglich wieder in Freiheit entlassen, wo sie in ihrem natürlichem Habitat verbleiben. 
1. Die individuelle Verfolgung wildlebender Fledermäuse ist anders nicht möglich bzw. andere nichtinvasive Verfahren sind nicht bekannt. 2. Unbekannte Kolonien in Gebäuden werden häufig durch Umnutzung  (Sanierung/Abriss/Ausbau)zerstört. Zum Erhalt dieser Art ist der Schutz der Quartiere aber unerlässlich. 
Es wird pro Versuch (Landkreis) jeweils nur 1 Weibchen der Art verwendet
1. Bei der Telemetrie handelt es sich um eine schmerzfreie, minimalinvasive Methode.  Es wird zudem der kleinstmöglich verfügbare Miniatursender ausgewählt, welcher keine wesentliche Beeinträchtigung für die Tiere darstellt und nach wenigen Tagen wieder von alleine folgenlos vom Tier abfällt. 2. Es handelt sich um eine Untersuchung an wildlebenden Tieren genau dieser Art (Kleine Hufeisennase) 
