Inhibitoren und Antikörper zur Entwicklung neuartiger Antithrombotika
Arteriell-thrombotische Erkrankungen wie Herzinfarkt und Schlaganfall sind nach wie vor die häufigste Todesursache in der westlichen Welt. Trotz Fortschritten in der akuten Behandlung dieser Ereignisse liegt die Sterblichkeit in beiden Fällen immer noch unannehmbar hoch. Eine vorbeugende Behandlung der beiden Krankheitsbilder ist bis heute nur bedingt möglich, eine effizientere Behandlung chronischer und akuter arteriell-thrombotischer Erkrankungen würde jedoch eine erhebliche Verbesserung der Lebensbedingungen der betroffenen Patienten bedeuten. Wir wollen in dem hier vorgelegten Versuchsvorhaben daher mehrere Inhibitoren und blockierende Antikörper- derivate gegen den Gerinnungs-Faktor XII sowie die für die Bildung okklusiver Thromben zentralen Tyrosinkinase Syk untersuchen, ob diese Moleküle potentielle Kandidaten für die Entwicklung neuartiger Therapie- ansätze für die prophylaktische oder akuten Behandlung eines bereits eingetretenen thrombembolischen Ereignisses darstellen, ohne dass es hierbei zu einer Beeinträchtigung der physiologischen Blutgerinnung kommt, wie bei den herkömmlichen Antithrombotika. 
Insgesamt ist das Versuchsvorhaben so angelegt, dass den verwendeten Tieren bis auf den geringfügigen chirurgischen Eingriff zur temporären Okklusion der Arteria cerebri media mit einem transienten mittleren Schweregrad nur eine geringe Belastung entsteht. Der größte Teil der Eingriffe dient entweder ausschließlich der Probengewinnung für ex vivo-Analysen oder  wird ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion als Finalversuche in tiefer Narkose durchgeführt.
Die pathophysiologische Fragestellung erfordert die Untersuchung am Tier, da sich nur hier die komplexen pathophysiologischen Abläufe bei der Entstehung von ischämischen Infarkten studieren lassen. Für die Untersuchungen werden Mäuse eingesetzt, da sich hier gezielte Genveränderungen erzielen lassen und Mäuse als Säugetiere geeignet sind, die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können. 
Die vorgesehenen Tierzahlen und Gruppengrößen sind nach unseren Erfahrungen aus den voran gegangenen Untersuchungen gewählt worden, um für die jeweiligen Untersuchungen statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhaltenen. Wo dies möglich ist, entfallen bei einem Teil der Untersuchungen gesonderte Kontrollgruppen, da eine interne Kontrolle verwendet wird, wodurch sich die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Tiere reduziert.
Um die geringst möglichen Beeinträchtigungen für die Tiere zu gewährleisten, werden viele Analysen ex vivo an Blut oder Thrombozyten durchgeführt. Unvermeidliche Eingriffe wurden entweder als Finalversuche unter tiefer Narkose konzipiert oder die kürzesten Untersuchungszeiträume gewählt, die möglich sind, um die angestrebten Ergebnisse zu erhalten.
