Neue Strategien zur Entwicklung von Salmonellen-Vektorimpfstoffen
Bakterielle Lebendimpfstoffe sind seit langem ein wichtiger Bestandteil des präventiven Gesundheitsschutzes für Mensch und Tier. Salmonellen-Lebendimpfstoffe stehen dabei exemplarisch für den sicheren und wirksamen Einsatz solcher Impfstoffe. Die Herstellung von multivalenten Salmonellen-Impfstämmen zur simultanen Prophylaxe gegen mehrere Krankheitserreger ist eine vielversprechende Weiterentwicklung dieser Impfstrategie. Vorteilhaft ist hierbei, dass diese Impfstoffe oral verabreichbar sind und somit deren Anwendung erleichtert wird. Derzeitig zugelassene Salmonellen-Lebendimpfstoffe wurden meist durch eine ungerichtete chemische Mutagenese erzeugt. Neue Techniken wurden in den letzten Jahren verfügbar, die eine Feinabstimmung der schutzinduzierenden Wirkung und des Abschwächungsgrades von Salmonellen-Impfstämmen ermöglichen. Diese Feinabstimmung zielt einerseits auf den Impfstamm und anderseits auf die zu übertragenden Impfstoffkomponenten abgeleitet von anderen Krankheitserregern. Angestrebt wird in diesem Versuchsvorhaben die Entwicklung von neuen sogenannten Salmonellen-Vektorimpfstoffen, die schützende Immunantworten simultan gegen mehrere Krankheitserreger nebenwirkungsfrei induzieren können. 
Die zu erwartenden Schäden oder Leiden der Mäuse werden als gering eingeschätzt. Die Klassifzierung "Gering" wird anhand der EU Richtlinie 2010/63/EU entsprechend der Beispiele des Anhanges VIII, Abschnitt III vorgenommen.
Die komplexen Mechanismen, die der bakteriellen Besiedlung von Geweben sowie der Induktion einer Immunantwort zu Grunde liegen, können nur im Tiermodell nachvollzogen werden. Die vielfältigen Wechselwirkungen zwischen dem Salmonellen-Lebendimpfstoff, den kommensalen Darmbakterien sowie den Geweben des Wirtes lassen sich nur im Gesamtorganismus nachvollziehen. Ohne die Erkenntnisse aus In vivo-Versuchen, ist eine Entwicklung von sicheren und wirksamen Salmonellen-Vektorimpfstoffen leider nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf einer breiten Erfahrung mit der Analyse von Salmonellen-Lebendimpfstoffen in der Maus. Biostatistische Methoden werden angewendet, um valide, wissenschaftliche Ergebnisse mit minimalen Tierzahlen zu erhalten. 
Es werden abgeschwächte Salmonellen-Impfstämme verwendet, die hauptsächlich das darmassozierte immuninduktive Gewebe in Mäusen besiedeln. Somit kommt es zu keiner systemischen Infektion und einer damit verbundenen Belastung der Tiere. Mäuse sind ein anerkanntes und gut etabliertes Tiermodell für Salmonelleninfektionen. Das Immunsystem dieser Spezies ist besonders gut charakterisiert und weitgehend mit dem Immunsystem des Menschen vergleichbar.
