Rezidivierung von Lymphomen nach Chemotherapie
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. In diesem Projekt soll in einem Mausmodell für das Burkitt-Lymphom untersucht werden, wie das therapeutische Ansprechen auf Chemotherapie genetisch beeinflusst wird. Die Ergebnisse sollen uns helfen, die Therapie von Lymphompatienten zu verbessern. 
Die Mäuse werden eine Tumorerkrankung entwickeln, die mit Schmerzen und Funktionsstörungen benachbarter und im Falle einer Metastasierung auch entfernter Organe verbunden ist. Die Tiere werden vor Erreichen einer schweren Belastung getötet, sodass insgesamt eine mittelgradige Belastung resuliert. 
Tumore sind komplexe Gewebe, die sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher und miteinander kommunizierender Zelltypen zusammen setzen. Es ist bislang nicht möglich, diese Komplexität außerhalb des Tieres adäquat nachzubilden. Fernen entwickeln Tumorzellen in Zellkultur als Adaption an Zellkulturstress rasch eine in vivo nicht vorhanden Therapieresistenz, so dass Therapiestudien in Zellkultur nicht aussagekräftig wären.
Es handelt sich um ein Pilotprojekt. Daher ist eine exakte biometrische Planung nicht möglich. Vielmehr stellt das Projekt die Grundlage für die biometrische Planung zukünftiger Vorhaben dar. 
Die Tiere werden regelmäßig durch geschultes Personal anhand eines detaillierten Score-Sheets überwacht. Hierdurch ist es möglich, die Belastung der Tiere reproduzierbar zu erfassen und eine Beendigung des Versuches vor Erreichen schwerer Belastungsgrade herbeizuführen.Die für Therapieresistenzen entscheidende Komplexität von Tumoren kann in niederen Organismen bisher nicht adäquat modelliert werden. 
