Untersuchungen zur Saisonalität von Influenza-A-Viren
In dem hier beantragten Tierversuch soll die Transmission von Influenza-A-Viren in Hamstern während unterschiedlicher Tag- und Nachtbedingungen untersucht werden, da der Immunstatus in Hamstern durch die Photoperiode reguliert wird.  Aufgrund von drohenden neuen Influenza-A-Virus Pandemien, sollen Transmissionsdeterminanten untersucht werden. Diese Daten werden dazu beitragen, Faktoren zu identifieziren welche dafür verantwortlich sind dass weltweit hauptsächlich in den Wintermonaten eine erhöhte Influenza Mortalität zu kennzeichnen ist.
Geringer Schweregrad: intramuskulär injizierte Narkose, intranasale Infektion der narkotisierten Hamster, Spülung der Nase und des Rachens der narkotisierten Hamster.Mittlerer bis schwerer Schweregrad: Infektionsverlauf, abhängig von der Virulenz des jeweiligen Influenzavirus.Die Tiere werden bis zum Versuchsende (28 Tage nach Infektion) oder bei dem Erreichen der Abbruchkriterien (Belastungstabelle) mittels einer Überdosis Natrium-Pentobarbital narkotisert und anschließend durch ausbluten getötet. 
In einem in vitro System kann das komplizierte Zusammenspiel von Tröpfen- oder Kontakttransmission während des Tag- und Nachtzyklus nicht untersucht werden. In vitro Experimente können nicht die Übertragungswege zeigen, da kein veränderter Immunstatus immitiert werden kann, sowie die natürliche Interaktion von Tieren und das Verhalten wie zB. Niesen während einer Influenza Infektion fehlt.            Die Transmission kann nur in einem komplexen System von kompletten Lebewesen, wie Frettchen, Meerschweinchen oder Hamstern untersucht werden. In Hamstern kann durch Influenza-A-Viren, die hauptsächlich im oberen Respirationstrakt replizieren, ein Niesreiz ausgelöst werden. Zudem werden Viren über den oberen Respirationstrakt ausgeschieden und können so an nicht infizierte Kontakthamster weitergegeben werden. 
Um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, muss eine Gruppengröße von 20 Hamstern pro Virus und Infektionsdosis und Tagesrhythmus, sowie fünf PBS Hamster als Negativkontrolle pro Virus und Versuch, beantragt werden. Dies ist die minimale Menge an Tieren, um eine signifikante Aussage treffen zu können. 
Die Hamster werden während des gesamten Versuchs täglich auf ihr  Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Zudem werden die Tiere regelmäßig gewogen, um die Gewichtszunahme zu kontrollieren. Bei Erreichen der Abbruchkriterien, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen.Da sich der Immunstatus in Hamstern je nach Tagesrhythmus ändert, erhoffen wir uns mit den Ergebnissen des beantragten Versuchs einen bedeutenden Beitrag zur verstärkten saisonalen Transmission leisten zu können.  
