Importin-?3 in Influenza-induzierter Asthma-Exazerbation
Ziel der hier beantragten Studie ist es, zu überprüfen, inwiefern akutes bzw. chronisches Asthma in der Maus eine Folgeinfektion mit Influenzaviren beeinflusst.Insbesondere soll hier der Einfluß eines kürzlich identifizierten respiratorischen Entzündungsmarkers (Importin-?3) auf den Einfluß der Influenzavirus-Infektion sowie auf die Asthma Exacerbation untersucht werden.Diese Studien können möglicherweise zu neuen Behandlungsstrategien führen gegen Asthma und/oder Influenza führen. 
- i.p.-Sensibilisierung oder Antigen-Exposition: geringe Belastung- Wiederholtes Stattfinden dieser Behandlungen (inkl. Handhabung der Tiere, d.h. Stress): gering bis mäßig- intranasale Applikation von Influenzaviren: mäßige Belastung- Influenzavirus-Infektion: abhängig von der Virulenz des Virusstammes von mäßig bis erheblich variieren- Bei Beobachtung eines schlechten Allgemeinzustands des Tieres mittels Scoring Sheet, bei >25% Gewichtsverlust, sowie nach Ende des 14-tägigen Infektionsversuches: Experimentabbruch durch Euthanisierung (zervikale Dislokation unter Isoflurannarkose).
Die Analyse von Unterschieden in der Influenzavirusinfektion ist komplex und kann ausschließlich im Wirtsorganismus untersucht werden. Die Vielschichtigkeit einer Infektion in Wildtyp- und Knockout-Tieren mit und ohne Asthma-Induktion und deren Auswirkungen kann allein mit Zellkulturversuchen zudem nicht simuliert werden.
Die hier kalkulierte Anzahl an Versuchstieren basiert auf einer Mindestzahl mit der gerade noch eine statistisch signifikante Aussage getroffen werden kann.
Die Mäuse werden während des Versuchs täglich in Bezug auf ihr Gewicht, ihr Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Bei dem Erreichen der klar definierten Endpunkte werden die Tiere euthanasiert, um weiteres Leiden zu unterbinden. 
