Thsd7a assoziierte Krankheitsmodelle
Antikörper/Antigen Komplex bedingte Nierenentzündungen sind eine häufige Ursache für den Funktionsverlust des Organs. Die zunehmende Anzahl von neuen Dialysepatienten bringt neben der stark verminderten Lebensqualität der Betroffenen auch eine zunehmende volkswirtschaftliche Belastung mit sich. Deshalb muss das das Auftreten und Fortschreiten dieser Nierenerkrankungen verhindert bzw.verlangsamt werden. Ein wesentliches Merkmal dieser Erkrankung ist die Komplexbildung zwischen einem Zelloberflächeneiweiß und dagegen wirkende Antikörper auf bestimmten Nierenzellen. Dieser Entzündungskomplex initiiert die Erkrankung, die sich durch Schädigung des Blutfilters und somit hohen Eiweißausscheidungen im Urin zeigt.Leider ist diese Erkrankung immer noch nicht richtíg verstanden. Deshalb brauchen wir ein entsprechendes Krankheitmodell in der Maus, um diese komplexe Erkrankung besser verstehen zu können. Nur ein besseres Verständnis eröffnet neue, zielgerichtetere Therapieformen, die für unsere immer älter werdenden Bevölkerung zunehmend wichtiger werden.
Zur geringen Belastung der Versuchstiere kommt es während der sechs Stunden im Stoffwechselkäfig. Der Sammelurin ist zur Bestimmung der Nierenfunktion jedoch unerlässlich. Die experimentelle Nierenentzündung verursacht bei den Tieren nur eine sehr geringe Gesundheitsbeeinträchtigung. Am Ende werden die Tiere unter starker Isoflurannarkose entblutet und die betreffenden Organe entnommen.Die Gesamtbelastung der Tiere ist über den gesamten Versuchszeitraum als gering einzustufen.
Die Nierenentzündung ist eine komplexe Erkrankung, die verschiedene Krankheitsphasen durchläuft. Am Anfang steht ein nierenschädigendes Ereignis, das krankheitsfördenden Vorgänge wie das Einwandern von Entzündungszellen initiiert. Auf Grund ihrer Komplexität können diese immunologischen Abläufe ausschließlich an Tiermodellen untersucht werden.Die Anzahl der Tiere ist unbedingt notwendig, um zwischen den einzelen Versuchsgruppen statistisch belastbare Ergebnisse zu erzielen.
Grundsätzlich stehen uns für solch ein Modell 2 Initiationsformen zur Verfügung.Zur weiteren Untersuchung sind je Versuchsgruppe mindestens 10 Tiere notwendig, um wissenschaftlich belastbare Aussagen zu treffen. Die veranschlagte Tierzahl von 1120 beschränkt sich somit auf das unbedingt Notwendige.
Zur Minimierung von Belastungen wird die am Ende des Tierexperimentes stehende Organentnahme unter tiefer Isofluran-Narkose durchgeführt. Tiermodelle der Nierenerkrankungen, die dem menschlichen Krankheitsbild nahekommen, können auf Grund Ihrer immunologischen Komponente nur an Mäusen oder Ratten etabliert werden. Andere geeignete,aber sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten sind für diese Krankheitsmodelle nicht geeignet.
