Arl4d in zellulärer Immunität
Ziel dieses Projektes ist es die zugrunde liegenden Mechanismen der lokal oder systemisch gesteuerten Immunregulation/Toleranz zu entschlüsseln. Über diese Mechanismen werden ungewollte Immunantworten und die daraus möglicherweise folgenden Gewebeschädigung verhindert. Diese könnten aber auch nachteilig wirken, z.B. wenn hierdurch Immunität gegen Tumore verhindert wird. Im Detail werden wir die Rolle des Arl4d Moleküls, dass eine regulierende Wirkung auf die Herstellung einer wichtiger Wachstums- und Entwicklungsfaktor für Lymphozyten hat, untersuchen in ein Adenovirales Infektionsmodell. Die Ergebnisse dieser Studie werd unser Grunsverständnis der Immunregulation erweitern, und könnten dazu beitragen verschiedenen immunologische Prozessen besser zu verstehen und die damit assoziierten Erkrankungen gezielter zu therapieren. 
In den Teilversuchen sind Bauchfell-, Intravenöse und unter die Haut injektionen geplant. Die Belastung dieser Eingriffe ist voru?bergehend und geringfu?gig. Die Infektions- und Darmentzündungs-modelle, die verwendet werden, stellen eine geringe bzw. mittelere Belastung dar. Insgesamt wird ein geringe bis mittlerer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Fu?r den verfolgten Zweck können keine alternativen Verfahren/Methodeneingesetzt werden, da an eine Immunantwort eine Vielzahl an Zellen, Mediatoren und Effektorsysteme zu unterschiedliche Zeiten beteiligt sind. Wegen der komplexen zeitabhängigen Interaktionen zwischen diesen Faktoren  lassen sich die hier geplanten Untersuchungen nur am Tier(und nicht unter Kulturbedingungen) erforschen.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf dasunerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgefu?hrt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl wu?rde zu keinem validen Erkenntnisgewinn fu?hren.
Die versuchsbedingten Belastungen sind voru?bergehend und geringfu?gig. In einzelnen Teilversuche wo ein mittelschwere Belastung zu erwarten ist, wird die Belastung täglich kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung u?ber einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
