Einfluss der Mikroflora auf das Immunsystem
Innerhalb des Versuchsvorhabens sollen zwei Fragestellungen untersucht werden: 1)Welche mikrobiellen Veränderungen durch Antibiotikabehandlung  und somit einen Effekt auf die Zell-Zusammensetzung des gesamten Immunzell-Pools im Darm und der Leber haben 2) Es soll die Frage gekärt werden, welche Bakterien in der Mikroflora einen positiven Effekt auf die Frequenz regulatorischer Zellen haben, die Entzündungsreaktionen unterdrücken können. Es soll gezielt untersucht werden, ob die identifizierten Bakterien aus Teil 1 in der Lage sind,  das Immunsystem in Darm und Leber gezielt zu verändern, um in einer induzierten Leberentzündung einen günstigen Krankheitsverlauf zu erzielen. Dieses Modell gilt als Pendant zur humanen Autoimmunhepatitis, wie  sie zum Beispiel nach Transplantationen auftritt. Zudem wäre die Therapie (allein oder unterstützend) mit den kommensalen Baterien für Autoimmunerkrankte eine günstige mit geringeren Nebenwirkungen behaftet, im Vergleich zur Cortison oder anti-TNFa Therapie.      
In dem hier verwendeteten Modell wird die Immunhepatitis in Mäusen verwendet, die über ein regulatorisches Protein verfügen oder nicht mehr verfügen, welches Immunantworten reguliert. Zudem wird die Mikroflora durch Gabe von Kommensale beeinflusst. Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen. 
Die Wanderung und Enstehung von speziellen regulatorischen Zellen, den Einfluß der Mikroflora und die immunsuppremierende Wirkung im entzündeten Organ vorort kann nur im Organismus analysiert werden. Die Komplexität lässt leider kein alternatives System zu. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich jedoch erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird.Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC(individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Die zu verabreichenden kommensalen Bakterien gehören zur Normalflora der Maus und lösen keine Entzündung aus. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
