Funktion von IL-22 bei der Malaria
Die Regulation der Immunantwort im Verlauf der Malaria ist essentiell für den Ausgang der Infektion. Kommt es zu einer starken Induktion des Immunsystems, kann zwar der Parasit besser bekämpft werden, aber dies führt häufig auch zu einer verstärkten Schädigungen des Wirts. Interleukin 22 (IL-22) ist ein Mitglied der IL-10 Familie und hat somit wahrscheinlich  immunsupprimierende Funktionen. Die Untersuchung von IL-22 soll weiteren Aufschluss darüber geben, wie die Immunantwort reguliert werden muss, um einen maximalen Schutz bei minimaler Pathologie zu bewirken. Die Besonderheit von IL-22 besteht darin, dass der membrangebundene Rezeptor nur auf nicht-hämatopoetischen Zellen vorkommt, wie z.B. auf Hepatozyten. Des Weiteren führt eine erhöhte Konzentration von IL-22 im Plasma zu der Expression eines löslichen IL-22 Rezeptors. Dieser bindet IL-22 und verhindert dadurch die weitere Bindung an den eigentlichen IL-22 Rezeptor. Durch Verwendung von IL-22-defizienten Mäusen soll die Funktion von IL-22 im Verlauf der Malaria untersucht werden. Wichtige Fragestellungen sind unter anderem welche Zellen IL-22 produzieren, welche Auswirkungen das Fehlen dieses immunsupprimierenden Moleküls hat und welche Mechanismen dahinter stehen. 
Eine Infektion mit Plasmodien führt zu einer Infektion von Erythrozyten. Bei einer hohen Infektionsrate kann es zu einer Anämie kommen. Daher wird die Parasitämie täglich kontrolliert und das Experiment gegebenenfalls abgebrochen. Im Falle einer Infektion mit dem Stamm P. berghei ANKA kann es zu einer zerebralen Malaria kommen. Um dies zu vermeiden werden die Versuchstiere täglich kontolliert und ein Krankheitsscore erhoben. Ab einem Score von 3 wird das Experiment beendet (0=gesund, 5=Tod).   
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des oben beschriebenen Tiermodells erreicht werden. In vitro Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet und die Möglichkeiten der in vitro Versuche sind ausgeschöpt. Die in vivo Funktionen sollen mit Hilfe der Mausmodelle charakterisiert werden, da Zellkulturexperimente nicht die komplexe immunologische Regulation im Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Die Verwendung von "knock-out" Mäusen zur Untersuchung von Zytokinen ist ein hervorragend etabliertes Standardverfahren. Um die Wirkung von Il-22 zu untersuchen wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet. Ein tägliche Kontrolle der Versuchstiere ermöglicht eine frühzeitige Erkennung einer Malaria induzierten Symptomatik (Scoring). 
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten. Zur Erreichung des Versuchsziels ist die Maus das am wenigsten hochentwickelte Tier, da besonders das Immunsystem weniger hoch entwickelter Lebewesen nicht mit dem des Menschen zu vergleichen ist.
