Zellwanderung bei Bluthochdruck
Die Zahl der Hochdruckerkrankten steigt stetig. Trotz Hochdruckmedikamenten haben viele Patienten weiterhin zu hohe Blutdruckwerte oder leiden unter den Nebenwirkungen der Medikamente. Auch die Zahl der Folgeerkrankungen wie Schlaganfall, Nierenschädigung bis hin zur Dialysepflichtigkeit und Herzschwäche steigt. Ein neuer Ansatz in der Entstehung des hohen Blutdrucks und der Schädigung von Herz und Niere durch den hohen Blutdruck ist das Immunsystem. In vorliegendem Projekt soll untersucht werden, woher die bei Bluthochdruck in die Niere einwandernden Entzündungszellen herkommen.Erkenntnisse aus diesen Untersuchungen werden in der Hochdruckforschung ein völlig neues Feld eröffnen und könnten einen wichtigen Beitrag leisten, neue therapeutische Optionen zur Verhinderung oder Behandlung von Bluthochdruck und Nierenschäden zu finden.
In vorliegendem Antrag wird hoher Blutdruck bei Mäusen erzeugt indem in 2 Operationen den Tieren Medikamente (zB. eine Tablette) unter die Haut geschoben werden. Die Tiere erhalten vor sowie bis zu drei Tage nach der Operation Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung geschützt. Das Verhalten und Wohlbefinden der Tiere wird nachfolgend täglich kontrolliert. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Hoher Blutdruck kann nur in Säugetieren erzeugt werden. Anhand von Zellkulturen sind zwar Untersuchungen von Gen- oder  Proteinregulationen möglich, aber komplexere Zusammenhänge wie die Einflüsse von Bluthochdruck, entzündlichen Veränderungen in der Niere und die Wanderung von Zellen können nur im Tiermodell analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere wurde basierend auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Ergebnissen mit dem Tiermodell statistsch berechnet. Bei diesem Modell kommt es zu einer hohen Varianz des Erkrankungsgrades. Einige Tiere werden schwer krank, andere erkranken gar nicht. Durch die statistische Berechnung der Tierzahl wird lediglich die minimale Anzahl, die dennoch statistisch auswertbar ist, beantragt.
Vor und nach der Operation erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung durch die Narkose geschützt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Komplikationen wie z.B. Wundheilungsstörungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden genetisch veränderte Mäuse genutzt. Für die genetische Manipulation sind embryonale Stammzellen erforderlich. Daher können keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere verwendet werden.
