First-Pass Metabolismus und Pharmakokinetik in Ratten
Chronische Erkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. 2005 litten 133 Millionen Amerikaner unter mindestens einer chronischen Erkrankung. Für neurodegenerative Veränderungen, chronische Schmerzen und Entzündungen gibt es gegenwärtig keine effizienten und gut verträglichen Behandlungen. In unseren Forschungsprogrammen entwickeln wir Substanzen für eine bessere Therapie dieser Erkrankungen. Studien zu Absorption, Verteilung, Metabolismus und Elimination (ADME) sind von grundlegender Bedeutung für neue Wirkstoffe und deren klinische Entwicklung. Die in-vitro und in-vivo generierten ADME-Daten werden zur Vorhersage des Substanzverhaltens im Menschen herangezogen und dienen so als Entscheidungsgrundlage für die Fortführung einer Substanzentwicklung. Der frühe Einsatz pharmakokinetischer Methoden in Nager- oder Nicht-Nager-Modellen, ermöglicht die frühe Elimination ungeeigneter Substanzen und ermöglicht die zielgerichtete Optimierung von Leitstrukturen. In der klinischen Situation wird die orale Gabe von Medikamenten bevorzugt. Die Bestimmung der Bioverfügbarkeit einer Entwicklungssubstanz und ggf. die Untersuchung der Gründe für eine geringe orale Aufnahme ist daher von grundlegender Bedeutung für ihre weitere Entwicklung.
Die Implantation von Kathetern verursacht eine mäßige Belastung. Die Narkose und der Futterentzug für maximal 12h verursacht eine geringe bis mäßige Belastung. Die Applikation der Testsubstanzen, sowie die Blutentnahmen zur Bestimmung der Plasmaspiegel verursachen eine geringe Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt werden die zu erwartenden Leiden, Schmerzen und Schäden der Tiere als mäßig eingestuft.
Die potentiell neuen Medikamente werden in erster Instanz umfangreich mit in vitro Methoden analysiert, um ihre Wirksamkeit auf die Zielstruktur zu erfassen und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Distribution, Metabolisierung und Elimination (ADME) werden bestimmt. Nur solche Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil in Nagern werden für die Experimente eingesetzt.
In diesem Projekt werden wir die Technik der Katheterisierung verschiedener Venen zur in Ratten durchführen. Die Anzahl der benötigten Ratten pro Studie kann im Vergleich zu konventionellen Studien um ein mehrfaches reduziert werden, da aufwändige Vorversuche stattfinden. Die Anzahl der Tiere für die Studie basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Pharmakokinetik. Nur die minimale Anzahl von Tieren wird verwendet, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht. Zur Anreicherung ihrer Lebensumstände werden die Käfige mit Spielzeugen zur Beschäftigung und Papiertüchern als Nistmaterial ausgestattet. Die Gesamtentnahmemenge an Blut wird 10% des Gesamtblutvolumens innerhalb von 24h nicht überschreiten, sodass keine Beeinträchtigungen der normalen Physiologie der Tiere zu erwarten sind.
