Modulation der fetalen Immunentwicklung durch Prenatale Stressbelastung
Eine erhöhte psychische Stressbelastung der werdenden Mutter während der Schwangerschaft geht mit vermehrten Auftreten von chronisch-immunologischen Erkrankungen der Nachkommen einher, insbesonders von allergischen Erkran- kungen. So leidet heutzutage jedes 4. Kind in der westlichen Welt an einer allergischen Erkrankung, wie z.B. Asthma oder Neurodermitis. Es konnte bisher gezeigt werden, dass Stress während der Schwangerschaft zu einem veränderten Hormonspiegel führt und die fetale Entwicklung beeinträchtigt. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist nun, wie eine psychische Stressbelastung der werdenden Mutter die Entwicklung des fetalen Immunsys- tems negativ beeinträchtigt. Eine Hypothese ist, dass durch das erniedrigte Progesteron die Produktion eines Plazentaenzyms beeinträchtigt ist, das normalerweise Glucocorticoide inaktiviert. Dadurch könnte der Fetus einem Übermaß an mütterlichen Glucocorticoiden ausgesetzt sein, was zu einer Beeinträchtigung der fetalen Immunentwicklung und der Lungenreife führt. Es soll daher untersucht werden, wie sich pränataler Stress auf die Produktion von plazentaren Enzymen auswirkt & ob die Gabe von Progesteron bei gestress- ten Muttertieren während der Schwangerschaft die dabei beobachteten Effekte verhindert & die normale Reifung fetaler Immunorgane wieder herstellt.
Das von uns avisierte Stressmodell ist als gering bis mässig belastend einzuschätzen, Massnahmen zur Reduktion der Belastung sind nicht möglich, da sonst der Versuchszweck nicht erfüllt werden könnte. Unsere Beobachtungen zeigen, dass die Tiere unter und nach Stressbelastung weiterhin essen, trinken und schlafen. Die Gabe von Progesteron erfolgt unter die Haut und ist es mäßige Belastung zu bewerten.Die Tötung der Tiere erfolgt nach CO2/O2 Betäubung an verschiedenen Tagen der Schwangerschaft.
Untersuchungen zur Entstehung von immunologischen Erkrankungen können nach unserem Ermessen nur durch in vivo Untersuchungen durchgeführt werden, da die komplexe Regulation der Immunreifung über verschiedene Stadien der fetalen Entwicklung nicht in der Zellkultur simuliert werden kann. 
Basierend auf unseren Vorversuchen haben wir Power-Analysen durchgeführt, um die Anzahl der benötigten Weibchen und Nachkommen zu ermitteln, um die erforderliche Untersuchungen durchführen zu können. Wir sind stets darauf bedacht, die Anzahl der Tiere so minimal wie möglich zu halten, aber auch die Ergebnisse statistisch sicher angeben zu können.
Experimentelle Untersuchungen zur Schwangerschaft an der Maus sind aufgrund der hämochorialen Plazenta vergleichbar mit dem Menschen. Zudem zeigen unsere Beobachtungen in früheren Versuchen, dass die Tiere unter und nach Stressbelastung weiterhin essen, trinken und schlafen. Daher schätzen wir das von uns benutze Stressmodell als gering  bis mässig belastend ein. 
