Pathogenese der PLA2R-Ak negativen membranösen Glomerulonephritis
Die membranöse Glomerulonephritis (MGN) ist eine Nierenerkrankung, die durch eine überschießende Antwort des Immunsystems entsteht. Diese Antwort ist auf Eiweiße gerichtet, die in der Niere vorkommen. Es werden eine primäre und eine sekundäre Form der MGN unterschieden. Bei der primären Form der MGN handelt es sich, wie beschrieben, um eine durch Antikörper vermittelte Autoimmunerkrankung, während die sekundären Formen als Begleiterkrankung von anderen Erkrankungen (z.B. systemischer Lupus erythematosus), verschiedenen Infektionen und malignen Tumoren (z.B. Prostatakarzinom, maligne Lymphome) auftreten. Die Unterscheidung der primären von der sekundären MGN ist sehr wichtig, da die Entstehung, Therapie und der Verlauf der primären und sekundären MGN sich grundsätzlich unterscheiden. Der Verlauf der membranösen Glomerulonephritis ist schwer beurteilbar. Bei 25?30% der Patienten kommt es zu einem fortschreitenden Nierenfunktionsverlust, bei weiteren 30% der Patienten tritt eine Besserung der Erkrankung auf. Dies macht die Entscheidung über die am besten passende Therapie schwer.Bisher sind Antikörper gegen 2 Niereneiweiße (PLA2R und THSD7A) bekannt, die zur Entstehung einer MGN führen. Diese Antikörper sind in 75-80% der Patienten nachweisbar und können zur Sicherung der Diagnose und Steuerung der Therapie genutzt werden. Dadurch kann der Schweregrad der Erkrankung deutlich besser eingeschätzt und bessere Voraussagen bezüglich des Ansprechens der Therapie und des Krankheitsverlaufs gemacht werden. Dadurch wird eine sehr individualisierte Therapie ermöglicht. In etwa 25% der Patienten mit MGN lassen sich keine bekannte Antikörper nachweisen. Es ist sehr wahrscheinlich, dass in diesen Fällen andere, bisher unbekannte Antikörper zur Entstehung der MGN führen. Genauere Kenntnis über diese Antikörper würde es ermöglichen, die Fortschritte in der Behandlung der Patienten mit MGN und nachweisbaren PLA2R Antikörper auch diesen Patienten zugutekommen zu lassen. Der folgende Antrag soll neue Antikörper entdecken, die z
Die Versuchstiere haben durch die geplanten Prozeduren Serumapplikation und Bestimmung der Proteinurie einen leichten Belastungsgrad. Durch die Proteinurie wird eine leichte Beeinträchtigung der Tiere erwartet.  Die Tiere werden  am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Die Komplexität der immunologischen Prozesse, die zur Entstehung der MGN führen, lässt sich nicht in isolierten Organen nachstellen. Gleichzeitig, ist für beide bisher bekannten Zieleiweiße der MGN (PLA2R und THSD7A) bekannt, dass die Antikörperbindung in erheblichem Maße von der Form und Struktur des Proteins abhängt. Bereits leichte Veränderungen der Proteinstruktur führen zu einer fehlenden Erkennung des Zielproteins. Deshalb ist es zu erwarten, dass Versuche an isolierten Organen und insbesondere an Zellkulturen zu keinem Erfolg führen würden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Nierenforschung. Die Untersuchungen sind so geplant, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen
Die Tiere werden in Gruppe  gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Serumapplikation wird so durchgeführt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist.  Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet
