Tropomyosin- ein neuer Marker für Abstoßung nach HTx?
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Todesursachen in den westlichen Industrienationen und in Deutschland der häufigste Grund für eine stationäre Krankenhausaufnahme. Sie ver-ursacht damit auch erhebliche Kosten. Die aktuellen therapeutischen Optionen beschränken sich auf die symptomatische Behandlung und die Verlangsamung der Progression und damit die Lebensverlängerung. Eine kurative Therapie existiert, mit Ausnahme der durch die Zahl der Spenderherzen und Kostenfaktoren stark eingeschränkt nutzbaren Herztransplantation nicht. Ein weithin limitierender Faktor bei der Herztransplantation stellt die notwendige immunmodulatorische Therapie dar. Kommt es trotz dieser Therapie zu einer akuten oder chronischen Abstoßungsreaktion geht damit eine signifikant schlechtere Überlebensrate der Patienten einher. Besonders die akute, Antikörper vermittelte Abstoßungsreaktion stellt im klinischen Alltag immer noch ein großes Problem dar. Der Goldstandard zur Diagnose dieser Reaktion stellt momentan die Myokardbiopsie dar, die mit nicht unerheblichen Belastungen und Risiken für den Patienten einhergeht. Wünschenswert wäre somit ein biologischer Marker der früh und ohne großen Aufwand bestimmt werden kann um eine Abstoßungsreaktion rechtzeitig zu erkennen. Inwieweit Tropomyosin dieses leisten kann, soll hier untersucht werden.
Die Belastung der Tiere ist insgesamt als mäßig einzustufen und besteht im Wesentlichen in den Folgen der durchgeführten Laparotomien. Diese werden durch eine adäquate postoperative Schmerzbehandlung abgedeckt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs in tiefer Inhalationsnarkose durch Organentnahme getötet.
Es wurden bereits Vorversuche an isoliertem Gewebe durchgeführt. Ein weiterer Erkenntnisgewinn ist nun nur durch den Versuch am Ganztier zu erwarten.Die Ratte bietet sich aus den folgenden Gründen als das am besten geeignete Versuchstier an: 1.Die Erfolg versprechenden Daten der Vorversuche zur Bestimmung von Tm wurden an Herzmuskelgewebe von Ratten durchgeführt.2.Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere sind einer heterotropen HTX nicht zugänglich. 3.Die heterotope HTX ist für die  Ratte eine Standardprozedur.
Für jede OP werden ein Spender- und ein Empfängertier benötigt. Um die Ergebnisse übertragen zu können wurden Fehler- und Effektgrößen abgeschätzt und die statistisch benötigte Tierzahl berechnet. Die berechnete Anzahl der Tiere stellt hierbei das Minimum dar um statistisch reliable Daten zu erbringen.
Kommt es während der OP zu Komplikationen werden die Tiere, in tiefer Inhalationsnarkose, getötet, um eine übermäßige postoperative Belastung zu vermeiden. Die Tiere werden postoperativ medikamentös abgedeckt um einer Schmerzbelastung vorzubeugen. Die finalen Organentnahmen finden ebenfalls in tiefer Inhalationsnarkose statt. Die gewählten Beobachtungszeiträume spiegeln die Erfahrung des durchführenden Instituts im kardialen Remodeling dar und sind möglichst klein gewählt.
