Elektrische Kopplung von künstlichem Herzgewebe nach Transplantation
Herz-Kreislauferkrankungen sind die häufigste Todesursache in westlichen Industrienationen. Auffällig ist hierbei, dass neue Therapiestrategien es mehr Patienten ermöglichen einen Myokardinfarkt zu überleben, gleichzeitig dadurch jedoch die Anzahl an Patienten, welche an einer Herzinsuffizienz erkrankt sind, wächst. Medikamentöse Therapiestrategien können den Verlauf einer Herzinsuffizienz nur abschwächen und eine Herztransplantation kommt aufgrund verschiedener Problem nur für wenige Patienten in Frage. Neue Therapiestrategien werden deshalb dringend benötigt, Eine in unserem Institut etablierte Methode besteht in der Konstruktion von künstlichem Herzgewebe (EHTs). EHTs sind dreidimensionale, kraftentwickelnde Konstrukte aus Herzzellen und Matrix.  Eine wesentliche Hürde für einen klinischen Einsatz war bisher die Verfügbarkeit von menschlichen Zellen. In den letzten Jahren gelang die Herstellung von EHTs aus induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS-Zellen). Wir sind die erste Arbeitsgruppe weltweit, die diese menschlichen EHTs in ein vorangehenden Projekt bereits als Gewebersatz in einem Kleintiermodell verwendet hat. Wir konnten zeigen, dass die Transplantation zu einer Verbesserung der Herzfunktion nach einem Herzinfarkt führte.Nun muss geklärt werden, ob die EHTs elektrisch an das Empfängerherz koppeln können, da nur so eine Funktionsverbesserung ohne Entstehung von Herzrhythmusstörungen möglich ist.
Die an sich schmerzhaften Operationen erfolgen unter Vollnarkose mit Isofluran in Kombination mit einem hochpotenten Schmerzmittel. Dieses wird vor der Operation und in den ersten 5 Tagen nach der Operation alle 12 Stunden verabreicht wird. Durch Wärmebehandlung wird einer zusätzlichen Kreislaufbelastung durch Unterkühlung vorgebeugt. Bei der Wundheilung kommt zu Schmerzen und Belastung der Tiere. Deshalb werden in den ersten 5 Tagen die Schmerzmittel Buprenorphin  und Carprofen zur Schmerztherapie gespritzt. Die induzierte Verletzung des Herzens stellt eine erhebliche Belastung dar und kann zum Versterben der Tiere führen. 
Ziel der Untersuchungen ist die Auswirkung einer Transplantation von künstlichem humanem Herzgewebe nach Myokardinfarkt in vivo, insofern können die Ziele der geplanten Versuchsreihen nur im Tiermodell erreicht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung und einer biometrischen Fallzahlschätzung. Eine biometrische Planung ist schwierig, da bisher keine Studien veröffentlicht wurden, in denen vergleichbare Untersuchungen durchgeführt wurden. Da wir nur relativ große biologische Unterschiede als klinisch relevant einschätzen, kommen wir letztlich mit einer relativ geringen Tierzahl aus.
Für die geplanten Versuche kommen Meerschweinchen zum Einsatz, da das Meerschweinchenherz dem menschlichen Herz ähnliche elektrische Eigenschaften aufweist. Inzwischen besitzen wir große Erfahrung mit diesem Tiermodell, sodass wir die Belastung für die Tiere so gering wie möglich halten können. Dazu trägt insbesondere die Induktion einer kleinen, allerdings relevanten, Herzverletzung bei. Dazu kommen eine Vollnarkose während der Operation zum Einsatz sowie eine gut etablierte Schmerzbehandlung. 
