Therapie der peritonealen Karzinose
Bei Tumoren der Bauchhöhle (z.b. Magen- und Bauchspeicheldrüsenkrebs) tritt sehr oft eine unkontrollierbare metastatische Ausbreitung von Tumormassen in der gesamten Bauchhöhle die sog. peritoneale Karzinose auf. Diese stellt fast immer ein fatales Endstadium der Erkrankung dar, ein tatsächlich kuratives Eingreifen ist nicht möglich.Dementsprechend schlecht ist die Prognose für die betroffenen Patienten, die zumeist bald nach Auftreten der Karzinose versterben. Jüngste Ergebnisse weisen darauf hin das bestimmte Zelloberflächenmoleküle wie die Selektine und das Integrin alpha V eine entscheidende Rolle bei der Ausbildung der intraperitonealen Karzinose spielen. Für die Selektine und das Integrin alpha V besteht seit kurzem die Möglichkeit, diese pharmakologisch zu blockieren.Im vorliegenden Projekt soll der Versuch einer Therapie der intraperitonealen Karzinose im Mausmodell mittels Blockade der Selektine sowie des Integrins alpha V unternommen werden. Die gewonnenen Erkenntnisse werden in jedem Fall wichtig für die Entwicklung zukünftiger Therapien für den Menschen sein.
Um die Bildung der Karzinosen zu starten, müssen Tumorzellen in die Bauchhöhle injiziert werden. Die entstehenden Tumore sind nicht mit Nerven durchdrungen und verursachen keine Schmerzen. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet. 
Die Entstehung einer intraperitonealen Karzinose ist ein komplexer Prozess in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Im Tierversuch wird durch eine vorherige statistische Planung bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Es ist nicht damit zu rechen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Die Tiere werden täglich eingehend kontrolliert und bei Anzeichen für deutliche Beeinträchtigungen sofort aus dem Versuch genommen.Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren wird die Maus als Versuchstier verwendet. 
