Transportproteine und Verhalten
Nervenzellen sind sehr plastisch, sie können ihre Form und Verbindungen zu anderen Zellen ändern und ermöglichen dadurch komplexes Verhalten, wie z.B. Lernen. Viele verschiedene Transportproteine finden sich in den Neuronen des Zentralen Nervensystems und regeln dort den Transport von wichtigen Bausteinen und Rezeptoren. Funktionierende Transportproteine sind also eine Grundvoraussetzung für die Plastizität des Nervensystems. Mäuse, bei denen ein bestimmtes Transportprotein gentechnisch ausgeschaltet wurde, wurden in einer Reihe von Verhaltenstests beobachtet. Dabei stellte sich heraus, dass das Verhalten der Mäuse in vielen Punkten denen von Patienten mit ADHS und Schizophrenie ähnelt. Ziel der hier beantragten Experimente ist es, das Verhalten der Mäuse weiter zu untersuchen und zu evaluieren, ob sie als Modell für ADHS oder Schizophrenie verwendet werden können. Mausmodelle für neuronale Erkrankungen des Menschen sind sehr wichtig um die grundlegenden Mechanismen zu studieren, die Entstehung der Störung zu verstehen und um langfristig neue Therapien und Medikamente entwickeln zu können.
Alle beantragten Verhaltensexperimente entsprechen Situationen, denen die Tiere auch in der Natur ausgesetzt sein können (Erkunden neuer Orte und Gegenstände, Interaktion mit Artgenossen, Erinnern von Orten und Ereignissen, Bewegung im dreidimensionalen Raum). Nach Beendigung der Verhaltensexperimente werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Gehirn wird entnommen.Bei den meisten Verhaltensbeobachtungen sind keinerlei Schäden oder Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten. Bei zwei Tests zum Lernverhalten ist der Schweregrad als "gering" einzustufen.
Verhaltensexperimente können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden.
Die Zahl der hier beantragten Tiere ist die Mindestzahl, welche notwendig ist, um die Ergebnisse der Verhaltensbeobachtungen statistisch korrekt auszuwerten und somit valide Aussagen treffen zu können.
Schmerzen und Leiden der Tiere sind nicht zu erwarten. Generell wird sichergestellt, dass die Tiere gesund und vital sind. 
