Zelladhäsionsmoleküle der Integrin-Familie bei der peritonealen Metastasieru
An der peritonealen Karzinose, einem tumorösen Befall des Bauchfells (Peritoneum) erkranken jährlich über 20.000 Menschen in Deutschland und die meisten Patienten versterben innerhalb eines halben Jahres daran. Der Befall des Peritoneums durch Tumorzellen geht in der Regel nicht vom Peritoneum selbst aus, sondern Ursache hierfür sind Karzinome des Ovars, des Magens und des Pankreas. Während solide Primärtumore durch gezielte Maßnahmen häufig therapiert werden können, ist die erfolgreiche Behandlung ins Peritoneum eingewanderter und metastasierender Tumorzellen bis heute sehr schwierig.Trotz Fortschritten aus der Grundlagenforschung, ist der komplexe Mechanismus der Metastasierung gerade in Hinblick auf das Peritoneum bislang noch immer völlig unverstanden. Diese Ausbreitung im Peritoneum stellt ein massives medizinisches Therapieproblem dar, da es durch das Wachstum von Metastasen zu Funktionsstörungen der befallenden Bauchorgane, auch kann es zur Ansammlung von Ascites (entzündliches Bauchwasser) zur Verdrängung oder Einengung der Bauchorgane kommen. Eine Peritoneal-Karzinose ist immer ein Ausdruck einer fortgeschrittenen Tumorerkrankung und geht mit einer deutlich reduzierten Lebenserwartung einher. Gegenwärtig ist die Datenlage noch unzureichend, welchen Einfluss die Zelladhäsionsmoleküle der Integrin-Familie ? über die reine Anheftung an z.B. mesotheliale Oberflächen hinaus ? auf die Ausbreitung der Tumorzellen im Peritoneum haben. . Daher sind detaillierte Kenntnisse um diese Vorgänge und wie dort unter Umständen Therapieansätze geschaffen werden könnten, zum Wohle der Patienten unabdingbar.
Alle Behandlungen und Eingriffe erfolgen unter Narkose. Um die Bildung einer peritonealen Karzinose  zu starten, müssen Tumorzellen in die Bauchhöhle injiziert werden. Die Tumore sind nicht mit Nerven durchdrungen und verursachen keine Schmerzen. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet. 
Die Entstehung von Metastasen ist ein komplexer Prozess in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung ein Tierversuch unumgänglich ist.
Im Tierversuch wird durch eine vorherige statistische Planung bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Alle Behandlungen werden unter Narkose erfolgen um die Belastung der Tiere zu minimieren. Es ist nicht damit zu rechen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren wird die Maus als Versuchstier verwendet. 
