Analyse von Konversionsmechanismen in T Zellen
Unser Ziel ist es die Funktion eines Signalmoleküls, welches in pro-inflammatorischen Immunzellen exprimiert wird, während einer Entzündung und während der Karzinogenese zu untersuchen. Entzündungen und vorallem Autoimmunerkrankungen werden oft durch eine Dysbalance der Immunantwort verursacht und aus einer chronischen Entzündung kann eine Krebserkrankung resultieren. Daher ist es essentiell notwendig ein umfassendes Verständnis über die Regulation von pro-inflammatorischen Immunzellen zu erlangen. Mit diesem Wissen können in Zukunft bessere Therapiemöglichkeiten für chronische Entzündungen und Autoimmunerkrankungen, entwickel und so das Entstehen von Krebserkrankungen verhindert werden.
Um diese Untersuchungen durchzuführen verwenden wir Mausmodelle für entzündliche Darmerkrankungen und Multiple Sklerose. Die Belastung der Mäuse wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als gering bis mäßig eingestuft. Es wird außerdem ein Colitis-induziertes Krebsmodell verwendet, hierbei kommt es zu einer mäßigen Belastung der Mäuse. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
Wann immer möglich benutzen wir Zellkultursystem, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen der  Immunzellen im Darm nur an der lebenden Maus untersuchen.
Wir benutzen ein Endoskopiesystem um die Entstehung der Erkrankung zu beobachten. Folglich müssen nicht Mäuse nicht zu vielen unterschiedlichen Zeitpunkten umbringen. Des Weiteren können wir auch Darmgewebe für weitere Untersuchungen mit dem Endoskopiesystem entnehmen, ohne das Tier hierfür getötet zu müssen. 
Wir haben spezifischen Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Massnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern.
