Zusammenhang von extrazellulärer DNA und Verwachsungen
Sogenannte Verwachsungen sind der häufigste Grund für Langzeit-Komplikationen nach Bauchoperationen. Sie treten nach jeglichen abdominellen Eingriffen in circa 85% der Fälle auf. Sie führen zu Darmverschlüssen, Verletzungen bei erneuten Eingriffen, weiblicher Unfruchtbarkeit und chronischen Schmerzen. Die Sterblichkeit des Darmverschlusses beträgt 6-15%. Verwachsungen schränken die Lebensqualität von Millionen von Patienten ein und verursachen allein in den USA Kosten von jährlich 2 Milliarden Euro (Sikirica et al., 2011). Neutrophile Granulozyten sind typischerweise für die Infektabwehr von bakteriellen Erregern zuständig. Einen Teil ihrer Wirkung vermitteln sie über extrazelluläre DNA. Unsere Hypothese ist, dass diese extrazelluläre DNA ebenfalls an der Entstehung der von Verwachsungen beteiligt ist. Diese Hypothese beruht auf Beobachtungen, die wir in Rahmen von anderen Projekten gemacht haben. Wenn sich unsere Hypothese bestätigt, könnten Verwachsungen in Zukunft möglicherweise verhindert werden. 
Die Tiere werden in Narkose operiert. Es wird ein definierter Defekt am Bauchfell verursacht, der in anderen Studien zuverlässig Verwachsungen ausgelöst hat. In den ersten Schritt wird etabliert, dass die extrazelluläre DNA tatsächlich Anteil an den Verwachsungen hat. Im Weiteren werden Medikamente verwendet, die Verwachsungen verhindern sollen. Alle Eingriffe erfolgen in Narkose und die Tiere erhalten postoperativ Schmerzmittel. Wir gehen insgesamt von einer geringen Belastung für die Tiere aus.  
Mit einem Maus-Modell können alle Fragestellungen beantwortet werden können. Ein Kadaver-Modell ist aufgrund der Versuchsziele nicht sinnvoll. Ohne lebenden Organismus lassen sich komplexe Vorgänge wie Adhäsionen, Thrombose, Thrombolyse und parenchymatöse Schädigung nicht beurteilen. Dieses komplizierte Zusammenspiel und die physiologischen Bedingungen lassen sich in der Zellkultur nicht simulieren. Da diese Komplexität nur in Säugetieren zu finden ist, ist es außerdem unerlässlich, diese Versuche an sinnesphysiologisch höher entwickelten Tieren durchzuführen. Auch mechanisch lassen sich keine sinnvollen Erkenntnisse gewinnen. Die Validierung eines derartigen Verfahrens ohne lebenden Organismus birgt große Gefahren und begünstigt Fehlentwicklungen. Ein Kleintiermodell mit umfassender Evaluierung sämtlicher Aspekte der Messverfahren ist unerlässlich und kann n
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statischen Überlegungen und unseren bisherigen Erfahrungen. Es wurde die minimale Anzahl von Tieren gewählt, die bei Erfolg des Verfahrens eine signifikante Unterscheidung ermöglicht. Bei der Durchführung der Untersuchungen werden wir von einem Biostatistiker beraten.
Die Unterbringung und Haltung der Tiere erfolgt in einer für diesen Zweck spezialisierten Tierhaltung, die äußerst erfahren mit der Haltung von Versuchstieren sind. Die Tiere werden unter Standardbedingungen bei Raumtemperatur mit 12 Stunden Licht und freiem Zugang zu Nahrung und Wasser gehalten. Des Weiteren werden die Tiere in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere müssen vor der Intervention nicht hungern und erhalten nach den Eingriffen großzügig Schmerzmittel. Die Narkose und die Operation sind für die Mäuse belastend. Die erforderliche Narkosedauer wird so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Sollten die Tiere erkranken oder stark unter der Untersuchung leiden, werden sie vorzeitig in Narkose euthanasiert. 
