Die Untersuchung des Effekts von Signalstoffen von Fischen auf Wasserflöhe
Ziel des Versuchsvorhabens ist es die phänotypische Ausprägung von verschiedenen Wasserflohpopulationen einer Art auf Fisch-Signalstoffe, sogenannte Kairomone, zu testen. Die Daten dieses ökologischen Experimentes, in dem life-history-Merkmale der Wasserflöhe wie Wachstumsrate, Geschlechtsreife, Reproduktionserfolg gemessen werden, soll mit einem bereits bestehenden genetischen Datensatz (Genexpressionsprofilen dieser Populationen) in Verbindung gebracht und ausgewertet werden. Diese neue ökologische und genetische Perspektive auf die Korrelation von Genexpression und individueller Fitness soll Einblick schaffen auf die molekulare Basis phänotypischer Varianz und deren Verteilung in Daphnia galeata Populationen.
In dem Versuch werden die Fische mittels eines Keschers von einem Aquarium in ein direkt angrenzendes Aquarium umgesetzt. Nach 24h werden die Fische wieder zurückgesetzt. Durch dieses Engriff erwarte ich einen geringen Belastungstress für die Fische. Eingriffe auf den Fischkörper (Markierung, Blutentnahme etc) werden nicht durchgeführt, so dass kein körperlicher Schaden am Fisch entsteht.Nach Beendigung des Versuches werden die Fische an Privatpersonen abgegeben, so dass sie ohne Beeinträchtigung in einem entsprechend großen Gartenteich weiterleben können.
Fischen produzieren Signalstoffe, die ins Wasser abgegeben werden. Diese Signalstoffe können nur durch den Einsatz lebender Fische gewonnen werden. Da sie temporär sind und schnell zerfallen, muss täglich das Medium Wasser in dem Wasserflohexperiment durch Neues ersetzt werden. 
Die Anzahl der Fische ergibt sich aus ihrem natürlichen Verhaltens als Schwarmfisch und ist begrenzt durch die Größe des Aquariums. Da täglich neues Wasser hergestellt werden muss und die Fische so wenig Stress wie möglich erleben sollen, besteht die Wahrscheinlichkeit für einen Fisch 5/40, dass er an einem Tag umgesetzt wird, da 5 Fische in ein kleineres Becken  zur Herstellung Fischwassers umgesetzt werden.
Durch diese Studie tragen wir zum Verständnis der Wirkung von Fischkairomone auf Wasserflöhe bei. Langfristig könnte dies erlauben, Fischkairomone künstlich zu erzeugen, so dass keine Fische zur Erzeugung des Wassers mehr nötig sind.
