Perfusion von Mukolipidose Typ II und III Mäusen
Mucolipidose Typ II (MLII) und III (MLIII) sind unheilbare lysosomale Stoffwechselerkrankung die durch Mutationen der GlcNAc-1-phosphotransferase verursacht ist. Die Phosphotransferase ist ein Schlüsselenzym bei der Synthese eines lysosomalen Erkennungssignals, das für den Transport von neu synthetisierten lysosomalen Enzymen zu den Lysosomen essentiell ist. Bei einem Funktionsverlust der Phosphotransferase kommt es zum Verlust lysosomaler Enzyme in der Zelle und zur Akkumulation von nicht abbaubaren Substraten (Speichermaterial). MLII-Patienten haben eine Lebenserwartung von 2-8 Jahren und zeigen starke skelettale Veränderungen, Kardiomegalie und geistige und motorische Retardierung. MLIII-Patienten zeigen skeletalle Veränderungen und eine Kardiomyopathie.Die morphologischen Analysen der Mukolipidose Typ II und III Mäuse geben uns wichtige Einblicke in die physiologische Funktion des defekten Proteins. Die Analyse des Speichermaterials immunhistochemisch, elektronenmikroskopisch und biochemisch ist essentiell für die Identifizierung defizienter lysosomaler Enzyme. Zudem können durch die Iolierung primärer Leberzellen aus Mukolipidose Typ II Mäusen alternative Transportmechanismen identifiziert werden, die für die Entwicklung Enzymersatz-basierter Therapien vieler lysosomaler Erkankungen Verwendung finden können.  
Die Tiere werden mittels intraperitonealer Injektion mit einem Narkosegemisch tief betäubt. Für die Injektionen werden 26 G1/2 Injektionskanülen verwendet und die Tiefe der Narkose mittels Zwischenzehenreflex überprüft. Da die Tiere kurz nach Beginn der Perfusion versterben und vorher unter tiefer Betäubung stehen, ist die Belastung gering. 
Die Perfusion der Mäuse ist unerlässlich für immunhistochemische bzw. elektronenmikroskopische Untersuchungen. In vitro-Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet, da nur im Organismus die komplexen Zusammenhänge des Enzymdefekts mit der Pathophysiologie der Erkrankung untersucht werden können. Zudem ist die Isolierung primärer Zellen (Hepatozyten, Kupfferzellen) unerlässlich für die Detektion zelltypspezifischer Unterschiede.   
Die beantragte Zahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit der morphologischen Analyse lysosomaler Erkankungen. Wenn die Tiere mit den jeweiligen Substanzen perfundiert worden sind, werden alle Organe entnommen. Die Zahl der Tiere ist dabei so gering wie möglich gehalten, um nach Abschluss der Versuche eine gesicherte Aussage treffen zu können. 
Die Mäuse leben bis zum Tag des Versuchs in der Vesuchstierhaltung des UKE und sind in ihrer gewohnten Umgebung. Direkt am Tag der Perfusion werden die Tiere abgeholt. 
