Bedeutung der Lebervenenokklusion zur Größeninduktion der künftigen Restlebe
Aktuell erfolgt im klinischen Alltag vor ausgedehnter Leberresektion mit zu kleiner verbleibender Restleber (englisch: future liver remnant, FLR) die Größeninduktion diese Leberanteils mit operativem oder radiolgisch-interventionellem Verschluss der Pfortader. Dabei hat das Paradigma mindestens eine Lebervene und zwei zusammenhängende Lebersegmente zu erhalten weiterhin Gültigkeit.Über das Konzept der Venen-Okklusion lassen sich nur wenige Publikationen nachweisen. In Korea konnte eine Arbeitsgruppe von Hwang und Mitarbeitern von einer Fallserie von 12 Patienten berichten, bei denen es nach einem interventionellen Verschluss der Pfortader zu einer unzureichenden Hypertrophie des FLR gekommen war. Durch zusätzliche, selektiven Venen-Okklusion konnte letztlich eine adäquate Größenzunahme des FLR erzielt werden. Als primäres Verfahren zur Größendinduktion des FLR vor geplanter chirurgischer Therapie liegen aktuell keinerlei humane oder tierexperimentelle Daten vor.Das Ziel des angestrebten Versuchsvorhabens ist die zweifellos bestehende Größeninduktion des FLR durch eine selektive Venen-Okklusion klinisch nutzbar zu machen und bestehende Einschränkungen der Leberchirurgie mit den o.g. Paradigmata zu überwinden.Dies hätte für eine Vielzahl von Patienten gerade vor dem Hintergrund generell ansteigender Inzidenzen für maligne Tumorerkrankungen eine enorme Bedeutung. So ist nicht nur bei kolorektalen Metastasen sondern auch bei anderen primären und sekundären Lebermalignomen die operative Therapie die einzige Chance auf Heilung. Konkret bedeutet das, dass mehr erkrankte Patienten eine Chance auf Heilung bekommen
Die Schweine werden Schmerzen der intramuskulären Injektion zur Applikation der Sedativa und Analgetika erfahren. Anschließend erfolgt die Anlage der Venenverweilkanüle in die Ohrvene zur Applikation der Sedativa und Analgetika. Alle operativen Maßnahmen erfolgen in Vollnarkose, so dass von einer allenfalls sehr geringen Schmerzintensität ausgegangen werden kann. Postoperativ erfolgen die engmaschige Kontrolle der Tier und die bedarfsgerechte Applikation von Analgetika zur Vermeidung postoperativer Schmerzen. Zudem erfolgen postoperativ zweimalig Laborkontrollen in Sedierung. Insgesamt kan postoperativ von einer geringen bis mäßigen Schmerzintensität ausgegangen werden.Die Euthanasie der Tier erfolgt im Rahmen einer erneuten Narkose.
Das Größenwachstum der Leber nach Venen-Okklusion im Vergleich zur Pfortaderligatur kann nur in-vivo beurteilt werden. Aufgrund der Latenz zwischen den durchgeführten Maßnahmen der Venen-Okklusion bzw- Pfortaderligatur und einem adäquaten Größenwachstum der Leber von 1-2 Wochen ist ein Überlebensversuch erforderlich. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Technik der Venen-Okklusion zur Größeninduktion der Leber etablieren und die Grundlage für deren klinische Anwendung zu schaffen. 
Der Versuchstierzahl ist auf 14 (inklusive zweier Reservetiere festgelegt). Grundlage für die Gruppengröße von 6 Tieren / Gruppe sowie einer dritten unbehandelten Kontrollegruppe mit 2 Tieren sind statistische Überlegungen die auf humane Studien Mit der angegebenen Gruppengröße, lässt sich mit einer Wahrscheinlichkeit von 80% eine Größenwachstum der Leber größer 30% feststellen.Die Zahl der Versuchstiere reduziert sich, wenn die Reservtiere nicht benötigt werden. 
Für die Testung ist das Schwein (Sus scrofa domestica) ein etabliertes Versuchsmodell. Die Herz-Kreislauffunktion und insbesondere die Anatomie der inneren Organe machen das Schwein zu dem geeignetsten Versuchsmodell.Dabei ist die porcine Leberanatomie mit der humanen vergleichbar und in vielen Studien validiert worden (Court et al 2003).Aufgrund der, mit dem Menschen vergleichbaren anatomischen Verhältnisse kommen kleinere Tierartein nicht in Betracht. Entsprechend werden Versuchstiere beiderlei Geschlechts mit einem Körpergewicht von 60-80kg und damit dem Menschen vergleichbarer Organgröße verwendet.
