Gene Transfer in Mäuse mit kardiale Hyperthropie
Die neonatalen Formen der hypertrophen Kardiomyopathie (HCM) sind charakterisiert durch eine sich schnell entwickelnde Herzinsuffizienz und Tod innerhalb des ersten Lebensjahres. Neugeborenen-HCM ist assoziiert mit homozygoten oder zusammengesetzt heterozygoten Mutationen in Genen, welche für Proteine des Sarkomers kodieren. Als Folge der Mutationen sind diese Proteine meistens trunkiert und werden schnell abgebaut. Als Pathomechanismus wird eine unzureichende Menge an funktionellem Protein diskutiert. Da außer der Herztransplantation keine alternativen Behandlungsmöglichkeiten bereitstehen, bietet sich die Gentherapie, die die unzureichende Menge an funktionellem Protein wiederherstellt bzw. mutiertes Protein durch funktionelles Protein ersetzt, als realistische Option für die Behandlung schwerwiegender Formen der Neugeborenen-HCM an. Vor kurzem haben wir gezeigt, dass die Virus-vermittelte Gentherapie mit der mausartigen Sequenz die Entwicklung eines pathologischen Phänotyps über einen längeren Zeitraum in einem HCM-Mausmodell verhindert. Mit dem Ziel klinischer Studien in Menschen möchten wir nun die Virus-vermittelte Gentherapie mit menschlicher Sequenz und ohne zusätzliche Markierung übertragen, um die Entwicklung des krankhaften Phänotyps und die Entstehung von Nebenwirkung in den Mäusen zu verhindern. Dies ist notwendig, um unsere Gentherapie als Medizinprodukt in Mäusen vor der ersten Anwendung in Menschen zu überprüfen.
Die Tiere erhalten einmalig eine Injektion unter Narkose mit phosphatgepufferter Salzlösung oder therapeutischer Nukleinsäure. Alle Tiere werden unter Narkose echokardiographisch untersucht. Ebenso ist eine Blutentnahme vorgesehen. Eine Druck-Volumen-Analyse wird per Katheter unter Narkose und ohne Wiedererwachen durchgeführt. Insgesamt wird eine geringfügige Belastung durch das Versuchsvorhaben erwartet. Nach der Tötung ist die Organentnahme essentiell, um die Verteilung der therapeutischen Nukleinsäure in verschiedenen Organen zu untersuchen.
In vorherigen Untersuchungen haben wir festgestellt, dass die Gentherapie mit mausartiger Nukleinsäure-Sequenz die Entwickelung eines pathologischen Phänotyps erfolgreich in einem genetisch-modifizierten HCM-Mausmodell verhindert. In diesem Versuchsvorhaben wird die Gentherapie als Medizinprodukt in Mäusen getestet und gleichzeitig die Biodistribution und die Abwesenheit von Nebenwirkungen in vivo in Mäusen untersucht. In vitro-Modelle sind daher ungeeignet.
Die Anzahl der zur Verwendung vorgesehenen Tiere wurde aufgrund biometrischer und statistischer Planung festgelegt.
Alle geplanten Eingriffe erfolgen unter Narkose. Die durch Eingriffe sowie Behandlungen verursachten Belastungen sind als gering zu betrachten. Die Anatomie und Physiologie der Maus ist weitgehend mit der des Menschen vergleichbar, sodass die gewonnenen Erkenntnisse auch auf den Menschen übertragen werden können. Ebenso sind die artgerechte Haltung von Mäusen sowie die fachlichen und technischen Bedingungen zu ihrem Versuchseinsatz gut etabliert.
