Leukämie-Xenograft-Mausmodell
Jährlich erkranken etwa 12.000 Menschen in Deutschland an einer Leukämie (Blutkrebs). Leukämien sind bösartige Erkrankungen des Knochenmarks und werden nach ihrem Krankheitsverlauf in akute und chronische Formen unterteilt. Akute Formen der Leukämien stellen lebensbedrohliche Erkrankungen dar, die unbehandelt schon nach wenigen Wochen zum Tode führen. Insbesondere Erwachsene mit einer akuten Leukämie haben im Vergleich zu Kindern eine sehr schlechte Prognose. Etwa fünf Jahre nach Diagnosestellung leben nur noch die Hälfte der erkrankten erwachsenen Patienten. Trotz Chemotherapie oder Knochenmarktransplantation wird eine dauerhafte Heilung nur selten erreicht. Dies verdeutlicht den dringenden Bedarf nach einer spezifischen und effektiveren Therapie. Es ist daher dringend notwendig, diese Erkrankung weiter zu erforschen, um neue Therapieansätze zu generieren, die zu einem verbesserten Behandlungserfolg führen. Aus diesem Grund möchten wir ein humanes Leukämie-Mausmodell etablieren, das genutzt werden soll, um die Wirkungsweise von neuen Therapieverfahren zu untersuchen. Dazu werden Mäusen mit geschwächtem Immunsystem Zellen der akuten lymphatischen Leukämie (ALL) transplantiert. Die Zellen wurden zuvor aus dem Blut oder Knochenmark von erkrankten ALL-Patienten gewonnen und erzeugen in der Maus ein ähnliches Krankheitsbild wie beim Menschen. Unser Ziel ist es, die zuvor durch Zellkulturexperimente gewonnenen Erkenntnisse im Tiermodell zu prüfen, wesentlich zu erweitern und insbesondere die Auswirkungen innerhalb des Gesamtorganismus zu analysieren.
Leukämiezellen werden in das Blut von Mäusen gespritzt. Während des Versuches wird den Tieren zweimal wöchentlich eine geringe Blutmenge abgenommen. Mäuse die eine Leukämie entwickeln, sind müde und haben weniger Appetit. Die Tiere werden mit neuen Medikamenten behandelt. Das Therapieansprechen wird mittels Bildgebung unter Narkose untersucht. Dafür wird den Tieren ein Substrat in den Bauchraum gespritzt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Narkose getötet. Organe werden entnommen und untersucht. Es ist von einer geringen bis mittleren Belastung der Tiere auszugehen. 
Vor dem geplanten Tierversuch wurden die zu testenden Substanzen in der Zellkultur untersucht. Mit Hilfe des Mausmodells soll nun ihre Wirkungsweise am lebenden Organismus analysiert werden. Diese Experimente sind für den Erkenntnisgewinn notwendig, da die komplexen Vorgänge der Leukämieentwicklung und das Therapieansprechen in Zellkulturexperimenten nicht nachgebildet werden können.
Die Anzahl der Tiere im geplanten Projekt ist auf die Mindestzahl, mit der statistisch valide Resultate zu erwarten sind, beschränkt. Durch präzise Planung und bereits etablierte Versuchsabläufe wird die verwendete Tieranzahl weiter minimiert.
Die immundefizienten Mäuse werden in individuell belüfteten Käfigen gehalten, die eine Infektion von außen, bzw. eine Infektion von Käfig zu Käfig verhindern. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Geeignetes Einstreu, kleine Häuschen, Futter und Wasser garantieren eine gute Versorgung. Die Versuche werden nur von erfahrenen und qualifizierten Mitarbeitern durchgeführt. Falls Infektionen auftreten oder die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie schmerzfrei getötet.
