Bedeutung VEGFR-abhängiger Signalwege für die renale Na+-Reabsorption
In dem Versuchsvorhaben sollen renale Pathomechanismen und die Therapierbarkeit einer Arzneimittel-induzierten Form der arteriellen Hypertonie untersucht werden. Diese Hypertonie ist eine häufige mitunter therapielimitierende Nebenwirkung einer Medikamentengruppe, die in der Behandlung von Tumoren eingesetzt wird. Es ist die Durchführung eines chronischen Experiments zur Untersuchung der Wirksamkeit zweier  Diuretika bei dieser Arzneimittel-induzierten Hypertonieform geplant. Weiterhin soll ein Versuchsprotokoll etabliert und genutzt werden, um zu untersuchen, ob eine verminderte renale NO-Synthase-Aktivität zur verminderten fraktionellen Na+-Ausscheidung bei dieser Hypertonieform beiträgt. Der Nutzen des Vorhabens besteht darin das Verständnis der Pathophysiologie dieser Hypertonieform zu vertiefen und Therapiemöglichkeiten hinsichtlich ihrer Wirksamkeit zu testen. Letzteres geschieht vor dem Hintergrund einer limitierten klinischen Studienlage. Darüber hinaus werden von den Ergebnissen neue Erkenntnisse über die phyisologische Bedeutung eines Wachstumsfaktors für die Regulation von Transportfunktionen des Nierenepithels erwartet.
Ein Teil der Tiere (57%) wird chronischen Experimenten unterzogen. Diese beinhalten die Implantation von Radiotelemetriesendern in das Abdomen und die orale Applikation von Pharmaka. Die übrigen Tiere werden in akuten Experimenten ohne Wiedererwachen eingesetzt und für renale Funktionsstudien instrumentiert (Chirurgie in Kopf-Hals-Region und Abdomen).
Die zu untersuchenden Prozesse sind an die Funktion eines Gesamtorganismus gebunden und lassen sich nicht ex vivo modellieren. Der aktuelle Stand der Forschung wurde bei Vorbereitung des Tierversuchsantrags entsprechend recherchiert. 
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, in dem belastbare statistische Powerkalkulationen durchgeführt wurden, erfahrenes Personal die Versuche durchführt und wo möglich alternative Verfahren wie Zellkulturexperimente eingesetzt werden. Dur den Einsatz radiotelemetrischer Datenerfassung wird die Sensitivität der messungen erhöht und es sind wiederholte Messungen an einzelnen Tieren über einen längeren Zeitraum möglich.
Das Leiden der Tiere wird durch angemessene Verfahren der Anästhesie und Analgesie eingeschränkt. In chronischen Experimenten erfolgt eine Umweltanreicherung. Der Einsatz radiotelemetrischer Datenerfassungssysteme stellt ein Refinement dar. Die Tiere werden während der Messzeiten nur geringen Belastungen durch die artarielle Hypertonie ausgesetzt. Akuter Umweltstress wird weitgehend vermieden.
