Untersuchungen der Labmagenentleerung beim Kalb
In der vorliegenden Untersuchung wird die Labmagenentleerung vergleichend zwischen gesunden und durchfallkranken Kälbern untersucht. Sollte die Labmagenentleerung bei durchfallkranken Kälbern verlangsamt sein, so kann ein Überangebot an Milch und Elektrolyten zu einer sehr langen Verweildauer im Labmagen führen, dies kann zu Verdauungsstörungen führen, da die Milch im Labmagen bereits fermentiert wird, ein Vorgang der im Zusammenhang mit Labmagengeschwüren stehen kann. Des Weiteren soll die Rolle einer elektrolythaltigen Rehydratationslösung auf die Labmagenmotorik überprüft werden.Aus den Erkenntnissen über die Labmagenentleerung beim durchfallkranken Kalb können bisherige Therapievorschläge zur Neugeborenendiarrhoe überarbeitet und optimiert werden. Die zu testende orale Elektrolytlösung ist für die Zieltierart Kalb bestimmt und soll zur Linderung der Durchfallsymptomatik eingesetzt werden.
Der Versuch stellt nur eine geringe Belastung der Kälber dar, es entstehen keine versuchsbedingten langfristigen gesundheitlichen Schäden.
Die gewählte Versuchstierspezies ist Zieltierart für mögliche zukünftige Anwendungsgebiete, das Auftreten von Durchfall beim Kalb wird mit einer Häufung von bis zu 30-80 % beschrieben, so dass versuchsbedingt kein Krankheitszustand induziert werden muss. In vitro Verfahren zur Überprüfung der Labmagenentleerung stehen nicht zur Verfügung. 
Die notwendige Tierzahl ist auf Mindestmaß begrenzt.
Der Versuch verursacht keine erheblichen Leiden oder Schäden bei den Kälbern. Aus den Erkenntnissen über die Labmagenentleerung beim durchfallkranken Kalb können bisherige Therapievorschläge zur Neugeborenendiarrhoe überarbeitet und optimiert werden. Die gewählte Versuchstierspezies ist Zieltierart für mögliche zukünftige Anwendungsgebiete.
