Evaluation von Kombinationstherapien beim Pankreaskarzinom
Weltweit sterben pro Jahr ungefähr 227.000 Menschen an Tumore der Bauchspeicheldrüse, wobei die Fünfjahresüberlebensrate dieser Erkrankung im Gegensatz zu anderen Tumorarten nicht sinkt, sondern weiterhin nur bei 4-6% liegt. Therapien, die das Leben von Patienten verlängern, werden dringendst benötigt. Das Ziel dieser Tierversuche ist es neue Kombinationen von potentiellen Therapeutika zu testen, in wie weit diese das Pankreaskarzinomwachstum hemmen bzw. den Zelltod im Karzinom induzieren können. Somit hoffen wir, dass diese Untersuchungen dazu beitragen können, die medizinische Versorgung von Patienten mit Pankreaskarzinom in der Zukunft effektiver zu gestalten. Wir sind überzeugt, dass die Hoffnung einzelnen Menschen mit Pankreastumoren eine längere Lebenszeit und höhere Lebensqualität zu ermöglichen, die Belastung, und die Tötung dieser Mäuse rechtfertigt.
Die Belastung der Mäuse wird als mäßig eingestuft, da die benötigte Operation (zwecks Injektion der Tumorzellen), und weitere Behandlungen wie z.B. in vivo imaging Verfahren unter Narkose stattfindet und während des gesamten Versuches mögliche auftretende Schmerzen mit Analgetika behandelt werden (die Mäuse turnen 5 Minuten nach der Operation kopfüber am Käfigdeckel). Die Mäuse werden jedoch durch Ängste, die durch jegliche Handhabung (z.B. Injektionen von Therapeutika)hervorgerufen wird, belastet. Am Ende des Tierversuches werden die Tiere in Narkose schmerzfrei getötet.
Innerhalb der letzten 3 Jahre evaluierte die Arbeitsgruppe mittels Zellkultur, in wie weit Kombinationstherapien die Pathophysiologie der Pankreaskarzinomzellen beeinflussen können. Vielversprechende Ergebnisse weisen darauf hin, dass die Manipulation des Zellstoffwechsels die Zellproliferation hemmt und Zelltod bei Karzinomzellinien induziert. Da Erkenntnisse, die in-vivo gewonnen werden, sich eher auf die klinische Situation übertragen lassen als in vitro Versuche, ist es nun erforderlich mittels Tierexperiment sicher zu stellen, dass diese Kombinationstherapien auch in vivo eine entsprechende Wirkung zeigen. Zudem kann die komplexe Interaktion von Therapeutika mit Karzinomzellen, dem Tumorstroma und dem Immunsystem weder in Zellkultur noch mittels isolierter Organe sinnvoll studiert werden.
Die benötigte Anzahl der Tiere wurde in Rücksprache mit Biostatistikern auf ein  Minimum beschränkt, um mit hoher Wahrscheinlichkeit(Beta=0,2)sinnvolle wissenschaftliche Aussagen zu erhalten.
Neben üblichen Standards wie z.B. Narkose bei Eingriffen, Augensalbe während der Narkose, Analgesie sobald die Möglichkeit besteht, dass die Tiere Schmerzen haben könnten, tägliche mit Unterschrift bestätigte Kontrolle der Gesundheit der Tiere bzw. der Wasser und Futterversorgung, kontinuierliche Überprüfung der Temperatur und Luftfeuchte in der Tierhaltung, klar definierte Hygienestandards, klar definierte Abbruchkriterien, Überprüfungen durch die zuständige Behörde, werden folgende Verbesserungen durchgeführt:Schließen der Haut und des Bauchraumes mit separaten Nähten. Das Schließen der Haut nach der Operation erfolgt mit Einzelknopfnähten, um zu verhindern, dass die Maus durch Nagen an der Naht erneut die Wunde öffnen kann.
