Bedeutung des Transkriptionsfaktors GATA2 für die Angiogenese
Die Bildung von Blutgefäßen (?Adern?) spielt bei vielen Krankheiten eine wichtige Rolle. So gibt es zum Beispiel beim Herzinfarkt und bei der Herzschwäche zu wenig Gefäße im Herzmuskel oder bei der ?Schaufensterkrankheit? zu wenig Gefäße im Beinmuskel. Im Gegensatz dazu finden sich zum Beispiel bei Tumoren zu viele krankhafte Gefäße, die das Tumorwachstum  fördern. Herzkreislauf und Tumorerkrankungen gehören zu den häufigsten Todesursachen in Deutschland. Neue Behandlungsmöglichkeiten werden dringend benötigt. Zukünftige Therapieformen oder Medikamente könnten demzufolge zur Heilung der Herzschwäche beitragen, indem sie die Gefäßneubildung aktivieren. Bei Tumroerkrankungen (Krebs) muß die Gefäßbildung therapeutisch gehemmt werden. Es gibt Hinweise, dass sog. Transkriptionsfaktoren eine wichtige Rolle bei der Regulation der Gefäßbildung spielen. In unseren Tierversuchen testen wir die Wirkung eines bestimmten, sich in Gefäßen befindenden Transkriptionsfaktor bei der Gefäßbildung im Herz, im Beinmuskel und in Tumoren. Wir haben das mittelfristige Ziel auf der Basis unserer Erkenntnisse neu Therapieformen für die oben genannten Erkrankungen zu finden. 
In Mäusen werden folgende operative Eingriffe durchgeführt: aortale Konstriktion(TAC), Unterbindung der linken Koronararterie(Myokardinfarkt), Unterbindung der Femoralarterie (HLI). Durch die jahrelange Erfahrung mit Narkoseführung und postoperativer Nachbehandlung kann die Belastung der einzelnen Tiere so gering wie möglich gehalten werden.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Wir untersuchen die Wirkung eines bestimmten, sich in Gefäßen befindenden Transkriptionsfaktor bei der physiologischen und pathologischen Gefäßbildung im Herz, im Beinmuskel und in der Retina. Die Gefäßbindung ist ein dynamischer Prozess, dessen Analyse nur im Kontext von intaktem Gesamtorganismus möglich ist.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren mehrjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herz-Kreislauf Forschung.Wir haben ein Statistik-Programm für Bestimmung der Gruppengröße verwendet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operative Eingriffe belasten die Tiere. Während des Eingriffes wird eine Auskühlung der Maus durch einen beheizten Operationstisch (37ºC) verhindert. Die Schmerzfreiheit der Tiere wird in der Narkose prä- und post-OP durch Schmerzmittelgabe gewährleistet. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird in den ersten beiden postoperativen Wochen 2 Mal täglich und nachfolgend einmal täglich kontrolliert. Stark beeinträchtigte Tiere werden schmerzfrei getötet. 
