Erhalt der Zellvitalität im Periost
Die Periostpräparation stellt ein in der Medizin übliches operatives Verfahren dar. Gerade in der Wiederherstellung der Kaufunktionalität nach ausgedehnten tumorchirurgischen Eingriffen mit dentalen Implantaten stellt die suffiziente Knochenheilung und vor allem das Anwachsen von knöchernen Transplantaten einen wesentlichen Pfeiler dar. Oftmals muss vor der Insertion von dentalen Implantaten das Implantatbett, der Knochen, noch in der Vertikalen und/oder Sagittalen aufgebaut werden (Augmentation). Damit gerade dieser neue Knochen vaskularisiert wird und einer entsprechenden Osseoinduktion und Osseokonduktion unterliegt, ist eine suffiziente Integrität des Periostes notwendig, da dieses einen wesentlichen Anteil an den An- und Umbauvorgängen im Knochen trägt und nicht durch die Insertion einer Membran in seiner Heilung geschwächt werden soll. Da derzeit noch keine Untersuchungen zur subperiostalen Präparation mit einem piezoelektrischen Instrument des Periosts und der reaktiven Veränderungen beim Einbringen und über den zeitlichen Verlauf von Membranen vorliegen, sind die Untersuchungen von entscheidender Bedeutung zur Minimierung der Komplikationsrate, sowie zur Erweiterung des möglichen Einsatzbereiches der Piezoinstrumente und von Membranen in der Periostpräpartion.
Die in den beschriebenen Versuchen zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere sind  im Hinblick auf den zu erwartenden Erkenntnisgewinn und in Anbetracht der zu erwartenden deutlichen Verbesserungen in der dentalen und chirurgischen Patientenversorgung gerechtfertigt und ethisch vertretbar.  Vorangegangenen Versuche haben gezeigt, dass Ratten die Eingriffe und die Narkose gut vertragen. Am Ende des Versuches werden die Ratten, noch in Narkose, schmerzlos getötet. 
Für die Untersuchung der Mikrozirkulation, der Angiogenese, der Zellparameter, der Entzündungsreaktion und der zellulären Organisation und des Remodelling des Periostes ist eine intakte Mikrozirkulation nötig, deren Regelung autokrinen, parakrinen, metabolischen und nervalen Einflüssen unterliegt, und deren Analyse ohne Berücksichtigung von systemischen hämodynamischen Parametern nicht möglich ist.
Mikrozirkulatorische Parameter zeigen eine ausgeprägte physiologische Heterogenität, so dass zur statistischen Aufarbeitung nichtparametrische Tests wie die Kruskal-Wallis-Analyse zum Einsatz kommen. Nach unseren Erfahrungen mit der physiologischen Streubreite und den entsprechenden Standardabweichungen ist ein Stichprobenumfang von n = 8 pro Gruppe erforderlich. Um eventuelle Ausfälle zu kompensieren, werden 2 Tiere zusätzlich mit in den Antrag aufgenommen.
Die Tiere werden für den operativen Eingriff in eine für die Tierart abgestimmt Narkose gelegt, wobei die Dauer auf das unbedingt notwendige beschränkt wird. Kleinere Tiere erlauben keine saubere Auswertung der mikrozirkulatorischen Parameter. In vorangegangenen Tierversuchen hat sich die Ratte als optimales Tier für diese Fragestellung erwiesen.  
