c-myc bzw. ß-Catenin als potentieller Therapieansatz bei HCCs
Leberkrebs stellt bei Männern die fünfthäufigste, bei Frauen die siebthäufigste Todesursache weltweit dar. Das Fatale an Leberkrebs ist, dass er in 70-80% der Fälle erst dann entdeckt wird, wenn die Patienten schon in einem fortgeschrittenem Stadium sind. In diesem Stadium sind die Therapieoptionen sehr schlecht und die Patienten können mit einem Überleben von ca. 7-8 Monaten rechnen. Daher werden Therapiealternativen oder -innovationen dringen benötigt. Heutzutage sind bereits eine Vielzahl an Transkriptionsfaktoren bekannt, die in HCCs überexprimiert werden, aber nicht medikamentös behandelt werden können. RNA Interferenz stellt eine Herangehensweise dar, um nicht konventionell behandelbare Targets zu erreichen. Sogenannte Dicer substrate siRNAs (DsiRNAs) bilden dabei ein nützliches Design, um die Expression auf mRNA Level auszuschalten. Somit soll ein besseres Verständnis über die Wirkung der DsiRNAs gewonnen werden, um neue Therapiestrategien zu entwickeln und Leberkrebs besser behandeln zu können.
Den Versuchstieren werden unter Narkose humane Tumorzelllinien in die Flanke bzw. direkt in die Leber injiziert, um ein Tumorwachstum zu induzieren. Den anderen Versuchstieren wird DNA in die Schwanzvene injiziert. Dadurch werden  Gene, die an der Krebsentstehung beteiligt sind, manipuliert und die Mäuse entwickeln innerhalb weniger Wochen Lebertumore. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Die Belastung wird zumeist als gering und selten als mäßig eingestuft.
Parallel zu unseren Tierversuchen wurden bereits Leberkrebszellen aus der Zellkultur analysiert. Es stellt sich heraus, dass diese Zellen neben ihrer eingeschränkten Kultivierungszeit bereits stark verändert sind und nicht mit dem Zustand im Mausmodell verglichen werden können. Außerdem weiß man, dass die Krebsentstehung stark von äußeren Faktoren (Zufuhr von Nähr- und Schadstoffen über den Blutkreislauf, Immunsystem etc.) abhängt, die nur im Organismus studiert werden können.
Die Zahl der beantragten Tier basiert auf dem Ergebnis eines mathematischen Programms (www.biomath.info/power/index.htm), das sich auf Erfahrungswerte bezüglich der Messparameter stützt. Die Zahl der Tiere wurde so gering wie möglich und so hoch wie nötig gehalten, um die Beobachtungen zwischen den untersuchten Gruppen statistisch zu sichern und damit eine Rechtfertigung der Tierversuche zu realisieren.
Die Mäuse werden in Gruppen und in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Belastung durch das Auftreten von Tumoren wird gering gehalten, indem die Tiere zu einem frühen Zeitpunkt analysiert werden, wenn sich ihr Allgemeinzustand aufgrund der Tumorlast noch nicht verändert hat (Detektion weniger Tumore). Im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes oder bei Gewichtsverlust werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
