Rückstandsstudie an freilebenden Kleinsäugerpopulationen
Ziel der geplanten Studie ist der Fang auserwählter Arten von Kleinsäugern für Rückstandsstudien hinsichtlich eines Pflanzenschutzmittels (Bifenthrin), welches in Raps zugelassen werden soll.Zurzeit sind Feldeffektstudien an Wildtieren (in diesem Fall Kleinsäuger) durch keinen geeigneten anderen Typ von Untersuchungsverfahren (Laborversuch o.ä.) zu ersetzen, um realistische Daten zu den zu erwartenden Risiken von Pflanzenschutzmitteln bzw. deren Rückständen in verschiedenen Nahrungskonsumenten zu erfassen. Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 und der entsprechenden EU Direktive (Commission Directive 91/414/EEC; Guidance Document on Risk Assessment for Birds and Mammals Under Council Directive 91/414/EEC) sind alle terrestrischen Vertebraten in eine Risikobewertung von Pflanzenschutzmitteln während des Zulassungsverfahrens mit einzubeziehen. 
Das Handling (Geschlechts-, Gewichtsbestimmung) sind nicht invasiv und verursachen nur kaum eine Belastung. Die Injektion des Passiv Integrated Transponders (PIT) ist mit kurzfristigen, geringen Belastungen (kurzer Einstich mit einer sterilen Nadel) verbunden. Die Individualmarkierung der Tiere wird durch ausgebildetes Fachpersonal durchgeführt. Es werden keine Schäden verursacht.Für weitere diagnostische Untersuchungen werden maximal 35 Individuen fachgerecht (gemäß der ?Verordnung zur Umsetzung der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere (1. August 2013))mittels CO2-Inhalation getötet. 
Gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 und der entsprechenden EU directive (Commission Directive 91/414/EEC) sind alle terrestrischen Vertebraten in eine Risikobewertung von Pflanzenschutzmitteln während des Zulassungsverfahren mit einzubeziehen. Daher ist der Versuch nicht zu vermeiden.
Da es sich um einen Freilandversuch handelt, kann die Anzahl nicht im vorraus abgeschätzt werden. Die Anzahl der vorkommenden Kleinsäuger, insbesondere das Vorkommen von Feldmäusen, kann stark von Jahr zu Jahr schwanken. Es ist jedoch damit zu rechnen, dass zur Populationsabschätzung maximal 300 Individuen pro Versuchsfläche über einen Zeitraum von ca. 9 Monaten markiert werden.
Der Fang, das Handling und die Markierung erfolgt nach den Methoden der neusten Veröffentlichungen. Zur Markierung wird ein Passive Integrated Transponder verwendet, der für vergleichbare Labornager geeignet ist. Jede Kanüle ist einzeln und steril verpackt. 
