TST-ML-Gewichte-Scores (Endoparasitenbekämpfung bei Lämmern)
Durch das Vorhaben soll das Prinzip des Targeted Selective Treatment (TST) unter Verwendung von makrozyklischen Laktonen auf die deutschen Verhältnisse angepasst werden. Dazu werden zwei verfahren miteinander verglichen. Die Hälfte der auf der Weide befindlichen Schaflämmer wird dann gegen Endoparasiten behandelt, wenn sie die zu erwartende Gewichtswentwicklung nicht erreichen. Die Lämmer der zweiten Gruppe werden dann behandelt wenn sich aufgrund der regelmäßigen klinsichen Untersuchung Anzeichen einer Endoparasitenbelastung ergeben. Der Anteil der zu behandelnden Lämmer ist in diesem Versuchsansatz variabel.  Allerdings soll durch das TST immer nur ein Teil der Lämmer behandelt werden und somit der Anteil der Parasiten, die einem Selektionsdruck unterliegen reduziert werden und damit die Resistenzausbildung von Magen-Darm-Strongyliden gegenüber Anthelmintika deutlich verzögert oder verhindert werden. Gleichzeitig sollen sich die auf der Weide aufgezogenen Lämmer so gut wie möglich entwickeln
Da die Wirksamkeit von makrozyklischen Laktonen auf Magen-Darm-Strongyliden auf den Versuchsweiden mittels Eizahlreduktionstest  in 2013 überprüft wurde, ist in der Regel von keiner  Belastung auszugehen, die diejenige eines normalen Weidetieres übersteigt. Dies kann allerdings im Sinne des Tierschutzgesetzes eine mäßig Belastung für wenige Lämmer für einige Tage bedeuten. Da die Tiere jedoch alle 2 Wochen gewogen und beurteilt werden, dürfte diese mäßige Belastung 14 Tage nicht übersteigen
Das Prinzip des Targeted Selective Treatment wird von zahlreichen Parametern beeinflusst. Hierzu gehört die Größe der Tiergruppe, die Wetterverhältnisse, die Parasitenpopulation auf der Weide, die Empfindlichkeit der Parasitenpopulation gegenüber dem verwendeten Anthelmintikum, das Wetter und der Weideaufwuchs und schließlich die genetische Empfindlichkeit der Tiere gegenüber Infektionen mit Magen-Darm-Strongyliden. Insofern ist die Untersuchung von Tieren auf der Weide unerlässlich. 
Da sich die Anzahl der Tiere sich gegenseitig durch die Vermehrung der Parasitenstadien und deren Ausscheidung auf der Weide gegenseitig beeinflussen, ist eine Mindestanzahl von Tieren auf der gegebenen Fläsche unerlässlich. Die Tierzahl pro Gruppe wurde so gewählt, dass zwischen den Gruppen innerhalb einer Weideperiode noch Unterschiede von ca. 1 kg Köpergewicht festgestellt werden können. 
Die Tiere werden alle zwei Wochen auf Anzeichen von Belastungen untersucht. Treten mittelgradige Belastungen auf, werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Die Versuchstierart ist gleich der Zieltierart. 
