Herzinfarktmodell im Rhesusaffen (Macaca mulatta) für die ATMP Entwicklung
Herzversagen ist die häufigste Todesursache in Europa. Regenerative Behandlungsmethoden stehen heute nicht zur Verfügung. Umfangreiche Testung in Kleintiermodellen legt nahe, dass der Ersatz von erkranktem Herzgewebe durch Implantation von Engineered Heart Muscle (EHM) gelingen kann. Um die Sicherheit und Wirksamkeit von EHM Implantaten vor Durchführung erster Patientenstudien abschätzen zu können, muss eine Testung in einem homologen Großtiermodell erfolgen, d.h. eine Testung von autologen bzw. allogenen Implantaten muss unter bestmöglicher Simulation des klinischen Krankheitsbildes durchgeführt werden. EHMs werden aus pluripotenten Stammzellen hergestellt. Diese stehen in klassischen Großtiermodellen (z.B. Hund und Schwein) nicht zur Verfügung; einzig im Rhesusaffenmodell ist bisher die Herstellung stabiler und robust kardial differenzierbarer pluripotenter Stammzellen für die EHM Herstellung analog zum humanen Verfahren möglich. Für die Simulation des relevanten Krankheitsbildes soll in Anlehnung an etablierte Protokolle ein Herzinfarktmodell im Rhesusaffen etabliert werden. Dabei wird durch Blockade und Wiedereröffnung eines Herzkranzgefäßes ein Ischämie/Reperfusionsschaden hervorgerufen, in dessen Folge etwa 10% des Herzgewebes der linken Herzkammer durch Narbengewebe ersetzt wird. Vor der Testung der therapeutischen Anwendung von EHM muss das Herzinfarktmodell validiert und der Krankheitsverlauf dokumentiert werden. Dabei werden klinisch übliche Analysemethoden (u.a. Bluttests, Ultraschall- und Kernspin-tomographische Herzbildgebung, Pathologie) verwendet. Unsere Studie bildet die Grundlage für die Durchführung einer Therapiestudie im Rhesusaffen gemäß regulatorischen Vorgaben.
Durch einen Verschluss des ersten Diagonalastes der linken Koronararterie für120 min per Herzkatheter-Ballon sowie anschließender Reperfusion kommt es zu einem lokal begrenztem Herzinfarkt. Dieser führt zu einem Untergang von ~10% des Herzgewebes. Es folgt die Bidlung von narbigem Ersatzgewebe ohne aktive Pumpfunktion. Trotz dieses lokalen Schadens erwarten wir keine Einschränkung der globalen Herzfunktion (gemessen an der Auswurffraktion; analog zu Bel et al. 2010, Blin et al. 2010 und Chong et al. 2014) und damit auch keine Einschränkung der Lebensqualität. Der stark schmerzhafte akute Herzinfarkt wird in Vollnarkose unter adäquater Schmerzausschaltung durchgeführt. Die Behandlung gegen Schmerz wird für 3 Tage fortgesetzt. Die Versuchstiere werden für 6-12 Monate beobachtet.  
Es wird ein Großtiermodell für die spät-translationale Testung eines Herzmuskelreparaturansatzes etabliert und charakterisiert. Dieses Modell hat unmittelbare Bedeutung für die mögliche Zulassung dieses Verfahrens beim Menschen, da nur im Rhesusaffen eine homologe Transplantationsstudie in einem klinisch relevanten Krankheitsmodell durchgeführt werden kann. Die Resultate der homologen Transplantationsstudie bilden die Grundalge für die Planung einer klinischen Studie (first-in-patient) in Patienten mit Herzmuskelschwäche.
Wir beabsichtigen, 6 weibliche und 6 männliche erwachsene Versuchstiere über einen Studienzeitraum von 12 Monaten im Vergleich zu Kontrolltieren (je vier weibliche und männliche Tiere; Herzkatheterisierung, aber ohne Herzinfarkt) zu untersuchen. Die weiblichen Versuchstiere werden vor Herzkatheter Intervention zur Simulation eines postmenopausalen Zustandes ovarektomiert. Nach 6 Monaten werden n=3 Versuchstiere sowie n=2 Kontrolltiere pro Geschlecht in Vollnarkose euthanasiert und die Herzen für eine pathologische Analyse aufbereitet. Dies ist die kleinste Versuchsgruppengröße, um den Krankheitsverlauf im Rhesusaffen Herzinfarktmodell abschätzen zu können. Alle erhobenen Daten werden für historische Vergleiche in einer Datenbank abgelegt; wir gehen davon aus, dass sich dadurch Versuchswiederholungen auf ein minimales Maß reduzieren lassen. 
Es werden Verschlüsse des ersten Diagonalastes der linken Herzkranzarterie (LAD) durchgeführt. Dadurch werden reproduzierbare, hämodynamisch nicht beeinträchtigende Herzinfarkte bei gleichzeitiger Narbenbildung erzeugt. Der schmerzhafte Herzinfarkt wird in Vollnarkose unter Schmerzausschaltung per minimal-invasiver Herz-Katheterisierung durchgeführt. Die Analgesie wird für 3 Tage nach der Intervention fortgesetzt. Der Rhesusaffe ist das einzige Großtiermodell, für das es trotz erheblicher Anstrengungen gelungen ist, pluripotente Stammzellen für eine Generierung von Herzmuskelzellen und EHM zu gewinnen. Damit steht als homologes Großtiermodell für die späte präklinische Testung von EHM-basierten Gewebeersatzprozessen ausschließlich das Rhesusaffenmodell zur Verfügung. Die von uns geplanten Untersuchungen im Infarkmodell werden die Grundlage für eine klinische Prüfung bilden.   
