PolySia und ZNS-Entwicklung
1. Die Entstehung von Schizophrenie wird durch genetisch bedingte Störungen der Gehirnentwicklung begünstigt. Kognitive Beeinträchtigungen (Denkstörungen) sind ein zentraler Bestandteil des Krankheitsbildes. In den geplanten Versuchen werden Mäuse mit Zelltyp-spezifischen Veränderungen eines bei Patienten identifizierten Risikogens für Schizophrenie verwendet um den Einfluss einer leicht gestörten Gehirnentwicklung auf die kognitiven Fähigkeiten zu untersuchen. 2. Es ist zu erwarten, dass die Versuche zu neuen Erkenntnissen über den Zusammenhang zwischen Störungen der Gehirnentwicklung und kognitiven Fähigkeiten im Mausmodell führen. 3. Aufgrund der Bedeutung des im Tiermodell Zelltyp-spezifisch ausgeschalteten Gens als Risikofaktor für Schizophrenie beim Menschen erlauben diese Erkenntnisse Rückschlüsse auf entwicklungs- und neurobiologische Mechanismen, die zu Schizophrenie führen können. Daraus ergeben sich neue Ansätze für gezielte Therapien.  
Die geplanten Verhaltensversuche verursachen keine Schmerzen und nur eine äußerst geringe Belastung der Tiere. Alle Tiere werden in tiefer Narkose getötet. 
1. Verhaltensversuche können nur am lebenden Tier durchgeführt werden.2. Die Zelltyp-spezifischen genetischen Veränderungen können derzeit nur in Mäusen erzielt werden. 
Die Größe der Versuchsgruppen orientiert sich an der Mindestanzahl an Tieren   für die eine aussagekräftige statistische Auswertung zu erwarten ist.Die Zahl der Tiere ist auf das absolut notwendige Maß reduziert. Der Zuchtbedarf wird zeitlich sehr genau mit der Versuchsplanung abgestimmt.
1. Die Verhaltensversuche verursachen keine Schmerzen oder Leiden der Tiere.2. Zelltyp-spezifische genetischen Veränderungen in Kombination mit Verhaltensversuchen zu kognitiven Fähigkeiten sind derzeit nur an Mäusen möglich.  
