Impfstoffentwicklung für Geflügel zur vereinfachten Applikation
Bestandsspezifische bakterielle Impfstoffe stellen neben kommerziellen Impfstoffen bereits jetzt einen wichtigen Baustein bei der Bekämpfung von bakteriellen Erkrankungen des Geflügels sowie anderer Nutztierspezies dar. Bestandsspezifische bakterielle Impfstoffe haben bei der Anwendung in Geflügelbeständen allerdings einige Nachteile. Da der Impfstofferreger nach §17c des Tierseuchengesetzes beim Herstellungsprozess inaktiviert werden muss, ist es bisher notwendig, den Impfstoff parenteral per Einzeltierinjektion zu verabreichen. Die Applikation erfolgt meist durch eine intramuskuläre oder subkutane Verabreichung. In Geflügelbeständen üblicher Größe ist diese Art der Applikation mit sehr großem Arbeitsaufwand und erhebliche Kosten verbunden, außerdem tritt durch das Einfangen vermehrt Stress bei den Tieren auf. In diesem Projekt sollen neuartige bestandsspezifische Impfstoffe hergestellt werden, die auch über das Trinkwasser oder die Sprayapplikation verabreicht werden können und somit insbesondere auch beim Mastgeflügel zum Einsatz kommen können. Übergeordnetes Ziel ist dabei die Reduzierung des Antibiotikaeinsatzes und des Auftretens von antibiotikaresistenten Bakterien beim Wirtschaftsgeflügel.
Die Probenentnahmen sowie die Impfstoffapplikation führen zu einer kurzen Beunruhigung der Tiere, die als geringe Belastung eingestuft werden kann. Belastungsinfektion ungeimpfte Tiere: 50% keine Symptome aufgrund d. Alters, 40% ggr. respiratorische Symptome, 10% mgr. respiratorische Symptome.Belastungsinfektion geimpfte Tiere: 50% keine Symptome aufgrund d. Alters, 25% keine Symptome aufgrund Impfschutzes, 20% ggr. respiratorische Symptome, 5% mgr. respiratorische Symptome
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Bei der Entwicklung von Immunität nach einer Impfung handelt es sich um einen äußerst komplexen Vorgang, der sich nicht mit Hilfe von In-Vitro-Methoden wie der Zellkultur oder isolierten Organen abbilden lässt.
Mit Hilfe einer guten Projektplanung unter Zuhilfenahme biometrischer Methoden und eines sorgfältigen Literaturstudiums sowie jahrelanger Erfahrung mit Tierversuchen beim Geflügel.
Die klinischen Symptome werden während des Versuches anhand eines Score Sheets in ihrer Intensität bewertet. Ab eines bestimmten Wertes, der für eine definierte Zeitspanne vorliegen muss, wird das Tier aus dem Versuch genommen.Es sollen neue Impfstoffe für die Pute entwickelt werden. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe (Immunitätsbildung) sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können sich zwischen Tierarten stark unterscheiden.
