Erhaltungszucht
Eine ausreichende Sauerstoffversorgung ist überlebenswichtig für alle Organe, Gewebe und Zellen des Menschen. Eine Unterversorgung mit Sauerstoff, eine sogenannte Hypoxie, kann zu einem Absterben von Zellen und Gewebe führen. Ein Sauerstoffmangel kann bei verschiedenen Erkrankungen auftreten, wie z.B. einem Herzinfarkt, Tumoren oder starken Entzündungsreaktionen. Ziel unserer Forschung ist es, Zellen vor den negativen Auswirkungen einer Hypoxie zu schützen und so z.B. eine verbesserte Herzfunktion nach einem Infarkt zu erreichen. Der Verlauf einer Entzündungsreaktion hängt stark von den Immunzellen ab, die in das betroffene Gewebe einwandern. Hypoxie wird durch Sauerstoffsensoren (PHD1, 2 und 3) registriert, die über ein Protein namens HIF (Hypoxie induzierbarer Faktor) den Metabolismus der Zellen verändern können. Durch Tiermodelle lassen sich die Auswirkungen einer Hypoxie besser verstehen und neue therapeutische Ansätze zur Behandlung finden. Zur Durchführung der Experimente ist es notwendig verschiedene Mauslinien zu züchten. Wir verfügen über neun Linien, in denen diese Sauerstoffsensoren im Herzen oder in Immunzellen ausgeschaltet, bzw. überexprimiert sind. Von unseren Versuchen versprechen wir uns neue Erkenntnisse zum Schutz vor Gewebeverlust nach Herzinfarkt, oder Entzündungsreaktionen.
In diesem Tierversuchsantrag wird die Zucht und Erhaltung unserer Mauslinien beantragt. Zur Bestimmung des Genotyps, wird den Tieren eine Gewebeprobe entnommen. Hierbei wird ca. 1 mm der Schwanzspitze abgeschnitten. Die Mäuse sind zu diesem Zeitpunkt 3 Wochen alt. In diesem Alter ist die Haut sehr weich und die Schwanzwirbel sind noch nicht vollständig verknöchert. Die Gesellschaft für Versuchstierkunde geht von einer geringen Schmerzbelastung aus.
Sowohl das Herz, als auch das Immunsystem bildet eine komplexe funktionelle Einheit aus verschiedenen Zell- und Gewebearten. Eine Erzeugung von künstlichem Herzgewebe in vitro in derzeit nur sehr begrenzt und 2-dimensional möglich. Einen Infarkt kann man in diesem Modell nicht erzeugen. Während einer Immunantwort beeinflussen sich verschiedene Zellen gegenseitig. Die Komplexizität von Zellkommunikation und ?Migration ist in Zellkulturmodellen nicht darstellbar.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrungen mit den Krankheits- und Mausmodellen sind wir in der Lage, die Anzahl der Mäuse soweit zu reduzieren, dass eine verlässliche Statistik bei möglichst geringer Anzahl möglich ist. Eine geeignete tierexperimentelle Zuchteinrichtung mit erfahrenen Tierpflegern gewährleistet geringe Verluste und eine niedrige Komplikationsrate während der Zucht. Die Zucht wird so geführt, dass alle Nachkommen im Versuch verwendet werden können.
Nur in der Maus stehen die genetischen Veränderungen in einem komplexen Organismus zur Verfügung. Die Mäuse werden ihrem Bedürfnis nach in Gruppen von bis zu sechs Tieren gehalten. Die Weibchen ziehen maximal sieben Würfe auf. Verpaarte Tiere werden engmaschig überwacht, sichtbar trächtige Weibchen werden entpaart um eine ungestörte Geburt und Aufzucht zu ermöglichen. Aus der Zucht ausscheidende Tiere werden zu ausbildungszwecken verwendet, oder, wenn dies nicht möglich ist, schmerzlos getötet.
