Hsp90 Klienten im AOM/DSS Darmkrebsmodell
Darmkrebs stellt die zweithäufigste Krebstodesursache mit ca. 26.000 Todesfällen im Jahr 2012 in Deutschland dar und ist bei Männern und Frauen die zweithäufigste Krebserkrankung mit ca. 62.000 Neuerkrankungen im Jahr 2010. Das Lebenszeitrisiko für eine Darmkrebserkrankung liegt in Deutschland bei über sechs Prozent. In den Industrieländern ist der Darmkrebs für etwa 15% aller Krebstodesfälle verantwortlich.Die Funktion des Hsp90 Systems mit seinen hyperstabilisierten Klienten und seinen Regulatoren ist noch nicht im kolorektalen Darmkrebs untersucht worden. Für die Entwicklung von Darmkrebstherapien wäre es daher enorm wichtig, die Rolle verschiedener Hsp90 Klienten in der Tumorentwicklung besser zu verstehen. Eine Inhibition des Hsp90 Systems stellt eine umfangreiche Waffe gegen Krebs allgemein dar.Wir möchten in unseren Maussystemen, mit Überexpressionen bzw. Deletionen von bekannten Hsp90 Klienten, kolorektalen Darmkrebs chemisch mit den Reagenzien AOM/DSS induzieren. Der entstandene Darmkrebs soll dann wiederum mit einem Hsp90 Inhibitor therapiert werden. Letztendlich soll der Therapieerfolg ins Verhältnis zu der Expression von verschiedenen Hsp90 Klienten gesetzt werden. Wir erwarten, dass es zu einer starken allgemeinen Hemmung des Tumorwachstums nach der Hsp90 Inhibitor-Therapie kommt. Zudem möchten wir schauen, ob eine Überexpression von bestimmten Hsp90 Klienten zu einer schwächeren Therapieantwort führt bzw. ob eine Deletion von bestimmten Hsp90 Klienten eine stärkere Therapieantwort nach dem Einsetzen von einem Hsp90 Inhibitor zur Folge hat. Generell wollen wir die Wirksamkeit einer Hsp90 Inhibition in der Damrkrebs-Therapie beweisen.
Die Belastungen der Tumorinduktion sind sowohl von ihrer Dauer als auch von ihrer Intensität als gering anzusehen, da Darmtumore sehr lange als symptomlos, und daher schmerzfrei, gelten. Durch die regelmäßigen endoskopischen Untersuchungen können die Tumore frühzeitig erfasst werden. Das Verabreichen von Testsubstanzen, als auch die endoskopischen Untersuchungen sind als mäßig einzustufen. Ab einer bestimmten Tumorgröße oder tumorbedingten Leiden der Tiere werden die Tiere getötet. Die zu erwartenden Schäden bzw. Behandlungen werden insgesamt als mäßig angesehen und sind gegenüber dem Erkenntnisgewinn vertretbar.
In-vitro Systeme oder Nichtsäugetiere können aufgrund des biochemisch und physiologisch ungeeigneten Systems nicht benutzt werden. Das Mausmodell ist das geeignete klinisch relevante und systemische Tiermodell im Hinblick auf Therapieansätze und Tumorentstehung. Es sind keine schmerzhaften Eingriffe vorgesehen. Alle zu erwartenden Schäden sind als gering oder mäßig angestuft. Im Hinblick auf den Erkenntnisgewinn kann der Tierversuch nicht vermieden werden. 
Durch gewissenhafte Auswahl der Versuchsgruppen, Anzahl pro Gruppe undStatistikmethoden wird die Zahl der verwendeten Tiere möglichst kleingehalten, aber ohne dadurch die statistisch relevante Aussagekraft zu vermindern. 
Die Tiere werden in einzel-belüfteten Käfigen gehalten und es wird unter Sterilbänken gearbeitet, um Infektionen zu vermeiden. Die Tiere werden in Gruppen gehalen und mit Einstreu, Nistmaterial und frischem Futter versorgt.Es sind keine schmerzhaften Eingriffe vorgesehen. Die Dosierung der chemischen Reagenzien zur Tumorinduktion wird vergleichsweise gering gewählt, jedoch ausreichend um Tumore zu entwickeln. Die Tiere bekommen über einen längeren Zeitraum eine sogenannte Breifutterdiät, die die Tiere während der Tumorentwicklung schonen soll bzw. um die Futteraufnahme zu optimieren. Das Medikament (Hsp90 Inhibitor) für die Darmkrebstherapie ist nicht toxisch und gut verträglich. 
