Lungenentzündung und akuter Lungenschaden im Alter
Mit fortschreitendem Alter reduziert sich die Leistungs- und Regenerationsfähigkeit des Körpers. Dies führt dazu, dass ältere Menschen nicht merh gleich auf Therapien oder Präventionen wie z.B. Impfungen ansprechen. Mit der wachsenden demographischen Verschiebung entsteht auch die Notwendigkeit, gezielt verbesserte Therapien für ältere Menschen zu entwickeln.Akuter Lungenschaden, als Folge von Lungenentzündung oder Sepsis, betrifft ungefähr 18-79 von 100000 Personen und kann oftmals tödlich enden.Insbesondere ältere Menschen mit dieser Erkrankung haben schlechte Überlebenschancen. Bislang erfolgreiche Therapieformen sind limitiert auf intensiv-medizinische Beatmungsstrategien oder extrakorporale Lungenunterstützung.Im Tiermodell (Mus Musculus) soll die Alterung des Immunsystems und deren Auswirkung auf die Entwicklung bei akutem Lungenschaden genauer untersucht werden. Der erwartete Erkenntnisgewinn dieser Studie soll dazu beitragen, die Entzündungsprozesse in der alternden Lunge besser zu verstehen, um auf deren Basis  neue Therapiekonzepte zur Behandlung von akutem Lungenschaden zu erarbeiten.
Bei Mäusen wird eine pulmonale Entzündung mit akutem Lungenschaden erzeugt. Die Tiere wiesen während des Versuches eine Gewichtsreduktion und verminderte Aktivität auf. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet. Die Tiere werden während des Versuches unter laufende Beobachtung gestellt, um eine Verschlechterung des Zustandes rechtzeitig festzustellen. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Eine Vermeidung dieser Experimente durch Simulation oder Zellkulturmodelle ist nicht möglich, da es sich um systemische und organbezogene Prozesse handelt. Wenn möglich, werden aber bereits Zellkultur Experimente eingesetzt, um die Zahl der Tierexperimente zu verringen. 
Die beantragte Anzahl von Tieren beruht auf bisherigen Erfahrungen mit diesem Tiermodell und wurde mittels statistischer Poweranalyse ermittelt. Interimsanalysen dienen des Weiteren dazu, die Anzahl an Versuchstieren, falls möglich, weiter zu reduzieren. Außerdem sind wir bestrebt die Anzahl der Tiere pro Versuch so gering wie möglich zu halten, indem aus einem Versuchstier eine maximale Anzahl an Parametern erhoben wird. 
Die Spezies Mus Musculus wird wegen besserer Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen gewählt. Wir sind sehr bestrebt, die Belastung der Tiere zu vermindern. Um ein Abgleiten der Tiere von einem moderaten Belastungszustand in einen schweren Belastungszustand zu verhindern, sollen die Tiere während der Versuchszeit periodisch untersucht werden.Alle Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen, um mögliche Schmerzen oder Unwohlbefinden des Tieres zu vermeiden.
