Regionale metabolische Verstärker des beatmungsinduzierten Lungenschadens
Beatmung von Menschen und Tieren ist während der Allgemeinnarkose oder bei Lungenversagen oft notwendig, aber kann die Lunge zusätzlich weiter schädigen. Man spricht dann vom beatmungsinduzierten Lungenschaden. Heute weiß man, dass verschiedene Faktoren, unter anderem die Größe der Atemzüge, einen Einfluss auf die Entwicklung solcher Schäden hat. Viele Faktoren sind aber noch nicht ausreichend hinsichtlich ihrer Wirkung untersucht. So ist der Einfluss der Kohlendioxidkonzentration im Blut und im Atemgas auf die Entwicklung und das Fortschreiten eines beatmungsinduzierten Lungenschadens bislang nur unzureichend untersucht.Aus zahlreichen Studien am Tier und am Menschen sind Hinweise bekannt, dass bestimmte CO2-Konzentrationen möglicherweise dem Fortschreiten eines beatmungsinduzierten Lungenschaden vorbeugt. Allerdings fehlen hier noch weitere Untersuchungen, die hinsichtlich der Übertragbarkeit auf die Beatmung beim Menschen neue Erkenntnisse liefern.Durch die Untersuchung von regionalen metabolischen Verstärkern des beatmungsinduzierten Lungenschadens erhoffen wir neue Erkenntnisse über die Mechanismen des Krankheitsgeschehens zu gewinnen. Unter diesen Verstärkern verstehen wir Lungenregionen, welche aufgrund einer fehlenden oder verringerten Durchblutung durch eine stark erniedrigte Kohlendioxidkonzentration gekennzeichnet sind. Wir erwarten, dass in diesen Regionen besonders schwere Folgeschäden im Vergleich zu besser durchbluteten Lungenregionen entstehen.
Um die Versuche durchführen zu können, müssen die Tiere zunächst in tiefe Narkose versetzt werden und beatmet werden. Allein durch die Durchführung einer Beatmung erleiden die Tiere dann im Verlauf einen beatmungsinduzierten Lungenschaden, ähnlich dem, der auch bei beatmeten Patienten beobachtet werden kann. Im weiteren Verlauf wird bei den Tieren die Lungendurchblutung durch Einbringen eines speziellen Katheters, weiterhin in tiefer Narkose, reduziert. Während des gesamten Versuchs erleiden die Tiere keine Schmerzen und sind nicht bei Bewußtsein. Am Ende des Versuches werden die Tiere in tiefer Narkose durch Injektion einer Überdosis Narkose getötet. Auch zu diesem Zeitpunkt verspüren die Tiere keine Schmerzen, da sie eine Allgemeinnarkose erhalten.
1. Die Durchführung des Tierversuchs muss im Großtiermodell (Schwein) durchgeführt werden, da nur so das Wechselspiel zwischen Lunge und Gesamtorganismus beobachtet werden kann. Das Schwein als Tier eignet sich besonders, da sein Körper starke Verwandschaft zum Menschen aufweist.2. Eine Durchführung der Studie ist aufgrund des experimentellen Charakters und der resultierenden Schädigung des Organismus nur im Tierexperiment und nicht am Menschen möglich.
Die Zahl von 49 Tieren ist die maximal benötigte Anzahl, die für die Durchführung der Versuche notwendig sein kann. Dies ist unter anderem von der erfolgreichen Durchführung der Versuche und von Zwischenanalysen der Ergebnisse abhängig. Sollte die Zwischenanalyse ergeben, dass bereits ausreichende Daten für eine aussagekräftige Studie aufgezeichnet wurden, so ist auch eine kleinere Fallgruppe möglich. 
1. Sämtliche Versuche werden in tiefer Allgemeinanästhesie unter Gabe starker Schmerzmittel vorgenommen. Alle Versuche werden unter der Aufsicht einer erfahrenen Tierärztin durchgeführt. Die Tiere werden kontinuierlich auf mögliche Schmerzreaktionen und Zeichen von Wachheit hin untersucht und dementsprechend behandelt.2. Das Schwein als Tier eignet sich besonders, da sein Körper starke Verwandschaft zum Menschen aufweist. Eine Verwendung weniger entwickelter Organismen birgt die Gefahr, dass dort gewonnene Ergebnisse mitunter nicht auf die Situation des Menschen übertragen werden können. Die Verwendung einer ähnlichen Spezies ist eher geeignet eine Übertragung der Ergebnisse auf die Situation des Menschen zuzulassen.
