Infektionsmodelle und Impfstoffwirksamkeitsprüfung im Schwein
Im Rahmen der Tierimpfstoffentwicklung ist es von Seiten der zulassenden Behörden notwendig, gesetzlich vorgeschriebene Wirksamkeitsstudien durchzuführen. Im Rahmen einer Wirksamkeitsstudie werden die Tiere mit einem Erreger infiziert und die Krankheitssymptome dokumentiert. Verschiedene Behandlungsgruppen werden in diesem Rahmen verglichen. Eine Studien-Gruppe wird geimpft und infiziert, eine Gruppe verbleibt ungeimpft und wird infiziert (Challenge-Kontrolle), eine Gruppe wird weder geimpft noch infiziert (Negativkontrolle). Mit diesem Studienaufbau soll die Wirksamkeit des Impfstoff-Kandidaten überprüft werden. Ist der Impfstoff wirksam, bleiben die Tiere so gesund, wie die Tiere der Negativkontrolle, ist der Impfstoff nicht wirksam, werden die Tiere so krank, wie die Tiere der Challenge-Kontrolle.In dieses Versuchsvorhabens sollen zunächst Infektionsmodelle etabliert werden, um im Anschluß in Wirksamkeitsstudien Impfstoffkandidaten zu überprüfen. Die ersten sechs Teilversuche dienen der Etablierung der Infektions-Modelle. Alle relevanten Faktoren, wie z.B. die Anzucht des Erregers und die Verabreichung (Technik, Virusmenge) der Infektionslösung werden geprüft. In drei Wirksamkeitsteilversuchen sollen Impfstoffkandidaten mit dem entsprechenden Infektions-Modell auf ihre Wirksamkeit überprüft werden.Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens ist es, durch die Entwicklung von neuen Impfstoffen Erkrankungen zu verhindern und den geimpften Tieren Schmerzen, Leiden und Schäden zu ersparen.
Durch die Verabreichung von Impfstoffkandidaten (Impfung)kann es zu milden lokalen Reaktionen wie Rötung und Schwellung kommen, in sehr seltenen und nicht erwarteten Fällen auch zu systemischen Raktionen bis hin zum anaphylaktischen Schock.Durch die Infektion kann es zu Symtomen wie Husten, Niesen und Schweratmigkeit kommen. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Es werden Saug- und Absatzferkel eingesetzt, die nach kurzer Beobachtungszeit (24h bzw. 72h) nach Infektion schmerzfrei getötet werden. Es wird ein insgesamt geringer Schweregrad erwartet.
Diese Studien dient der Etablierung der Infektionsmodelle mit denen anschließend Wirksamkeitsversuche für Impfstoffkandidaten durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert zum einen auf Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahl wird nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden. Zum anderen sind Tierzahlen für Wirksamkeitsstudien z.T. durch gesetzliche Grundlagen (Europäische Pharmacopoeia) vorgegeben.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Ihnen steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, art- und altersgerechtes Futter sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Sie werden nach Infektion engmaschig kontrolliert.Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
