Rolle von PRRs bei TBEV und LGTV Infektionen
Virusinfektionen des Gehirns führen zu schweren Entzündungsreaktionen wie Meningitis oder Enzephaltitis und in vielen Fällen zum Tod.Häufig kommt es zu lebenslangen Einschränkungen bei Patienten. Zurzeit gibt es keine wirkungsvollen Therapieansätze. Um eine wirkungsvolle Therapie zu entwickeln ist es notwendig die molekularen und zellulären Mechanismen zu verstehen, die bei Infektionen zu Gehrinentzündungen führen.Um die Prozesse von Gehirnentzündungen durch Viren zu verstehen werden Mäuse infiziert und die Ausbreitung der Viren, die Virusvermehrung und die Reaktion des Wirts untersucht. Das Immunsystem ist essentiell für die Kontrolle von viralen Infektionen. Durch die Verwendung von Mäusen, denen Teile des Immunsystems fehlen soll untersucht werden, welche Zellen und Mechanismen an der Bekämpfung der Virusinfektion und der Ausbreitung in das Gehrin verantworltich sind.Ziel der Arbeiten ist ein grundlegendes Verständnis von Virusinfektionen im Gehirn zu bekommen und die Behandlungsmethoden zu verbessern und spezifsch die Infektionen behandeln zu können.
Die Mäuse werden mit Viren infiziert. In einigen Fällen kommt es zur Ausbildung von Gehirn- oder Gehirnhautentzündungen. Mäuse mit Gehirn- oder Gehirnhautentzündung zeigen Appetitlosigkeit, Letargie, Gewichtsverlust und in einigen Fällen Schmerzen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer bis schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Untersuchungen zu Signalwegen der Gehirn- und Gehrinhautentzündung werden in vitro Zellkulturen durchgefürht. Effekte die auf die Zell-Zell Interaktionen und Beeinflussung der Entzündung durch infiltrierende Immunzellen verursacht werden können nur in Tieren durchgeführt werden. Das Immunsystem in Mäusen ist gut charackterisiert und spiegelt in vielen Fällen das Immmunsystem des Menschen wieder. Dies erlaubt es Schlüsse aus dem Maussystem auf den Menschen zu übertragen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Infektionsforschung. Die Anzahl gewährleistet die minimale Anzahl von Tieren, die notwendig ist, statistisch aussagekräftige Versuchsergebnisse zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer optimalen Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen mit genügend Platz, Nistmaterial, Einstreu und Futter gehalten. Ein regelmäßiger Tag-Nachtzyklus ist gewährleistet. Die Tiere werden täglich beurteilt und nach Score-Tabelle eingeschätzt. Im Falle einer Erkrankung oder Erreichung des Scores werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
