Klärung der Entstehung von chromosomaler Instabilität im MDS
Das myelodysplastische Syndrom (MDS) ist eine Erkrankung des Knochenmarks, welche überwiegend bei älteren Patienten auftritt. Die Behandlung der betroffenen Patienten ist unbefriedigend und gegenwärtig gibt es keine Heilungschancen für MDS-Patienten. Die Erkrankung zählt mit einer Inzidenz von ca. 4 bis 5 pro 100000 Einwohnern pro Jahr zu den häufigsten bösartigen hämatologischen Erkrankungen. Mehr als die Hälfte der Patienten weisen bei Diagnosestellung eine Veränderung der Chromosomen auf.  Zur besseren Behandlung und Entwicklung von neuen Therapien für MDS-Patienten ist ein besseres Verständnis zur MDS-Entstehung notwendig. Hierfür werden immundefiziente Mäuse mit menschlichen MDS-Zellen bzw. Stammzellen, die eine MDS-txpische Veränderung tragen, transplantiert. Die Mäuse werden über mehrer Wochen und Monate beobachtet und untersucht. Das Projekt soll zu einem tieferen Verständnis der Grundlagen zur Enstehung von MDS führen und somit neue Ansätze in der Therapieentwicklung geben. 
Durch Strahlung wird das Knochenmark der Maus geschädigt. Das Immunsystem der Mäuse ist während des Versuchs beeinträchtigt. Sobald die Tiere Krankheitszeichen aufweisen, werden sie tierschutzgerecht und schmerzfrei getötet.
Menschliche MDS-Zellen wachsen nur für wenige Tage in in-vitro Zellkultursystemen an und somit können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Die Erkrankung entwickelt sich jedoch nur über Wochen und Monate und daher müssen wir auf ein in-vivo Modell zurückgreifen. Hierfür werden immundefiziente Mäuse verwendet, da diese keine menschlichen Knochenmarkzellen abstoßen. Dieses System ermöglicht es uns, eine MDS-Erkrankung über mehrere Wochen zu untersuchen.
Die geschätzte Tierzahl beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leukämieforschung. Zusätzlich wurde die Tierzahl durch statistische Planungen (Biometrie) festgelegt mit dem Hintergrund, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Um das Infektionsrisiko der immundefizienten Mäuse zu verringern, werden sie in einer besonders geschützen Umgebung untergebracht und sind durch Antibiotika vor einer Infektion geschützt. Die Tiere werden ihrer Art entsprechend in Gruppen gehalten. Die Tiere werden mindestens einmal täglich überwacht. Die Tiere werden schmerzfrei tierschutzgerecht getötet, bei den ersten Anzeichen einer Erkrankung. 
