Auswirkung des Fehlens eines Transkriptionsfaktors auf die Remyelinisierung
Multiple Sklerose ist eine chronische, unheilbare Erkrankung, an der in Deutschland ca. 130.000 Menschen leiden; jedes Jahr werden 2.500 Patienten neu diagnostiziert. Es handelt sich um eine Erkrankung des Gehirns und des Rückenmarks, deren Symptome durch multiple Entzündungsherde hervorgerufen wird. Dabei kommt es zu einer irreversiblen Schädigung der Nervenzellfortsätze, was wahrscheinlich die Ursache für die Symptome der Patienten ist. Die heute benutzen Medikamente bewirken eine Modulation des Immunsystems, die Erkrankung ist jedoch nach wie vor nicht heilbar und die chronische Phase der Erkrankung kann nicht verhindert werden. Die Förderung der endogenen Reparaturvorgänge, nämlich der Remyelinisierung, stellt einen zweiten, neuartigen Therapieansatz dar. Ziel unserer Arbeiten ist es, zu untersuchen, ob eine Blockade der oligodendroglialen Differenzierung für eine längere Zeitperiode (bis zu 7 Wochen)zu einer permanenten Entmarkung führt.
Die Mäuse erhalten ein Futter, dem eine Substanz beigemischt ist, die zu Veränderungen im Gehirn führt, die denen bei der Multiplen Sklerose gleichen; es handelt sich dabei um ein so genanntes Entmarkungsmodell. Die Mäuse weisen jedoch im Gegesatz zu den MS-Patienten keine offensichtliche neurologische Symptomatik auf. Darüber hinaus wird oral ein Hormonantagonisten verabreicht. Die Mäuse werden unter Narkose schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiggradiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Experimente können nur in vivo durchgeführt werden, da es sich bei der Remyelinisierung um ein komplexes Zusammenspiel von Axonen, Astrozyten,Oligodendrozyten und Makrophagen/Mikroglia handelt. Zwar existieren auch in vitro Modelle zur (Re-)Myelinisierung, allerdings erlauben die Modelle nur eine Beobachtung der Remyelinisierung für maximal 2 Wochen, da es während der in vitro Kultivierung kontinuierlich zu einer Degeneration des Gewebes kommt. In unseren Experimenten wollen wir jedoch die langfristigen Folgen einer fehlenden oligodendroglialen Differenzierung untersuchen.  
Die geschätzte Anzahl der benötigten Mäuse beruht auf unseren Erfahrungen im Bereich der MS-Forschung. Der Planung unserer Tierversuche ging eine biometrische Untersuchung voraus. Die Gruppengrößen sind so gewählt, dass ein biologisch relevanter Effekt detektiert und unsere Fragestellung benatwortet werden kann.   
Die Mäuse werden in einer gut ausgestatteten tierexperimentellen Einrichtung untergebracht. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das mit Cuprizon vermischte Futter führt zu einer  vorübegehende Gewichtsabnahme bzw. verhindert eine Gewichtszunahme. Um eine zu starke Gewichtsabnahme zu vermeiden, weden die Mäuse täglich gewogen. Sollte der Gewichtsverlust mehr als 15 % des Ausgangsgewichtes ausmachen, erhalten die Mäuse für 24 Stunden cuprizonfreies Futter.
