Ciliaten Enzyme zur Behandlung von exokriner Pankreasinsuffizienz
Ziel des Vorhabens ist es, die Therapiemöglichkeiten von Patienten mit einer Bauchspeicheldrüsenfehlfunktion (exokrine Pankreasinsuffizienz) zu verbessern und zu erweitern. Die Bauchspeicheldrüse hat zwei Funktionen: die Produktion von Insulin und von Verdauungsenzymen zur Nahrungsverwertung. Bei einer Funktionsstörung oder operativen Entfernung der Bauchspeicheldrüse infolge von Tumorerkrankungen oder schwerer Entzündung, müssen Verdauungsenzyme in Form von Medikamenten mit der Nahrung aufgenommen werden. Die gegenwärtige Therapie sieht eine Gabe von Ersatzenzymen vor, die aus Schlachtschweinen isoliert werden. In vielen Fällen muss eine erhebliche Enzymmenge zugeführt werden (bis zu 60 Kapseln am Tag) um die gewünschte Nahrungsaufspaltung zu gewährleisten. Dies liegt u. a. an einer Übersäuerung des Dünndarmtraktes der Patienten, wodurch die Enzym-Reaktionsbedingungen stark negativ beeinträchtigt werden können. Des Weiteren birgt die Verwendung dieser Präparate das Risiko von Verunreinigungen, Viren, sowie Unverträglichkeiten und wird von vielen Patienten aus ethischen oder religiösen Gründen abgelehnt. Zu diesem Zweck soll ein innovatives Enzympräpart aus Lipase, Protease und Glycosidase im Mini-Schwein-Tiermodell getestet werden. Das Präparat ist rein vegetarisch und bietet durch kontrollierte rekombinante Produktion eine hohe biologische Sicherheit im Vergleich zu bisherigen Produkten. Durch eine verbesserte Enzymaktivität auch bei sauren pH-Werten sollen zudem die bei einer Therapie einzunehmenden Einheiten deutlich reduziert werden. Um jedoch die Wirksamkeit im komplexen Magen-Darmsystem untersuchen zu können, müssen die Enzyme in einem Schwein mit einer Bauchspeicheldrüsenfehlfunktion auf ihre Wirksamkeit getestet werden bevor es in die klinische Anwendung zum Menschen gelangen kann.
Der Bauchspeicheldrüsengang wird irreversibel abgebunden, und somit der Strom von Verdauungsenzymen in den Zwölffingerdarm unterbrochen. Die Tiere bekommen während und die ersten vier Tage nach dem operativen Eingriff unter Vollnarkose ausreichend Schmerzmittel. Die gesamte Versuchsdauer beträgt 20 Wochen. Neben der Gabe von Schmerzmitteln und der dreimaligen Abnahme von 1 mL Blut sind keine weiteren Eingriffe vorgesehen. Nach Versuchsende werden die Tiere für abschließende histologische Untersuchungen schmerzfrei eingeschläfert. Der Schweregrad des Tierversuchs wird als mittel eingestuft.
Enzymaktivitätstests im Reagenzglas erreichen ihre Grenzen, wenn es darum geht den komplexen Magen-Darmtrakt während einer Bauchspeicheldrüsenfehlfunktion darzustellen. Viele Faktoren, wie pH-Wert und biologische Umgebung haben großen Einfluss auf Enzyme. Das Schwein und der Mensch haben hinsichtlich ihrer Anatomie, der Physiologie und des Metabolismus einen sehr ähnlichen Magen-Darmtrakt, zudem entsprechen die Ernährungsanforderungen des Schweins dem des Menschen mehr als jeder andere Nicht-Primat. Das Enzympräparat ist ein völlig neues Medikament und muss vor ersten klinischen Studien am Menschen zuerst an einem Tier getestet werden.
Die Anzahl der zu testenden Tiere basiert auf dem Minimum, welches benötigt wird um eine statistische Relevanz zu erzielen.
Es liegt im Interesse der gesamten Versuchsdurchführung, dass es den Tieren gut geht, da Stress und Schmerzen Auswirkungen auf Essgewohnheiten und Stoffwechsel der Tiere haben. Die Schweine werden nach und während des chirurgischen Eingriffs mit ausreichend Schmerzmitteln versorgt und in einer artgerechten Umgebung untergebracht. Die Tiere erhalten jeweils Futter und Wasser und befinden unter ständiger tierärztlicher Aufsicht, so dass der Versuch bei Erfüllung von Abbruchkriterien sofort beendet werden kann. Im diesem Falle werden die Schweine schmerzfrei getötet.Soweit möglich werden die Tiere in Gruppen gehalten. Die Tiere befinden sich drei Tage pro Woche in Einzelboxen, jedoch mit Sichtkontakt und Körperkontakt zu ihren Nachbarn.
