Untersuchung der therapeutischen Effekte von YopM in der RA
Die Rheumatoide Arthritis ist eine chronisch entzündliche Autoimmunerkrankung mit primärer Beteiligung der Gelenke. Sie betrifft etwa 1-2% der Menschen und ist für die Patienten eine erhebliche gesundheitliche Belastung. Primäre Symptome wie Schmerzen und Bewegungseinschränkungen durch die fortschreitende Zerstörung der Gelenke bedeuten eine starke Einschränkung der Lebensqualität.Die RA ist auch eine systhemische Erkrankung, die mit einer reduzierten Lebenserwartung einhergeht. Die Erkrankung kann selbst mit den modernsten verfügbaren Biologika im besten Fall in Ihrem Fortschreiten verzögert werden. Es bleibt nur eine Reduktion der Symptome, Heilung findet nicht statt. Es ist von großer Wichtigkeit, neue Therapien zu entwickeln, die den Teufelskreis der chronischen Entzündung und autoreaktiven Immunreaktionen zu stoppen und den Patienten eine deutliche Verbesserung zu verschaffen. Durch aktuelle Forschungen ist ein neues bakterielles Protein in den Fokus gerückt, welches in der Lage ist, Prozesse zu durchbrechen, die ursächlich für die Entstehung und Erhaltung der Erkrankung sind. Voruntersuchungen in der Zellkultur haben vielversprechende Ansätze ergeben, in denen gezeigt wurde, dass das Protein knochenzerstörende Zellen hemmt und die Produktion von knorpelzerstörenden Substanzen vermindert. Es soll Mäusen verabreicht werden, um die Auswirkungen auf den Verlauf und die Schwere der Erkrankung im Gesamtorganismus zu ermitteln, was in der Zellkultur nicht möglich ist.
Es sollen Mäuse mit einer der RA ähnlichen Erkrankung mit dem bakteriellen Protein behandelt werden, um eine Verbesserung der Symptome zu erreichen. Die Verabreichung erfolgt durch eine Injektion in gelenknahe Gewebe. Durch die Injektion ist nur ein geringer kurzfristiger Wundschmerz zu erwarten. Unbehandelte Mäuse entwickeln mit zunehmendem Alter ähnliche Symptome wie in der RA und erfahren leichte Bewegungseinschränkungen.
Es kommt während der RA zu einem komplexen Zusammenspiel von verschiedenen Zelltypen. Dieses Zusammenspiel lässt sich in der Zellkultur nicht vollständig nachbilden. Diverse Voruntersuchungen haben vielversprechende Hinweise auf die Wirksamkeit des Proteins in der Behandlung der RA ergeben. Dabei werden verschiedene Prozesse gehemmt, die in der Erkrankung eine wesentliche Rolle spielen. Diese müssen nun im Gasamtorganismus bestätigt werden. Dabei eignet sich ausschliesslich ein Mausmodell der RA, in dem man das Gesamtzusammenspiel beeinflussen kann und so wichtige Erkenntnisse zur Behandlung der RA erhält.
Die Zahl der zu behandelnden Tiere ist auf ein absolutes Minimum ausgelegt und orientiert sich an ähnlichen Studien, die als Zielsetzung eine Behandlung der RA haben. Durch biostatistische Methoden wird der Verlauf der Studie ständig kontrolliert. Es wird so sichergestellt, dass signifikante Aussagen getroffen werden können ohne eine zu hohe Anzahl an Tieren zu behandeln. 
Die Tiere werden nach den aktuellen Vorgaben gehalten und erhalten Artgerechte Lebensbedingungen wie Einstreu, Nistmaterial, ständig frisches Wasser sowie Futter. Um der im späten Verlauf der Erkrankung eingeschränkten Beweglichkeit Sorge zu tragen, wird Feuchtfutter bereit gestellt, welches für die Tiere leicht zu erreichen und aufzunehmen ist. Die Behandlung als solche erfolgt mit geringen Mengen der Substanz und führt zu einer erwarteten Verbesserung der Symptome. Die Verabreichungsmethode ist so gewählt, dass es zu einer möglichst geringen Belastung der Tiere kommt. Auch findet die Behandlung als solche unter Narkose statt, um den Stress und den Injektionsschmerz für die Tiere so weit wie möglich zu reduzieren.
