Effekt der Six1-Expression auf Tumorigenität und Tumorwachstum beim PDAC
Bisher existieren keine Daten, die die Expression und die Bedeutung von Six1 in der Bauch-speicheldrüse und beim Pankreaskarzinom beschreiben. Aus diesem Grunde haben wir uns entschieden, zuerst Schnitte von 130 Patienten mit einem Pankreaskarzinom gegen Six1 anzu-färben. In der Regel waren sowohl auswertbare gutartige, als auch bösartige Anschnitte des Pankreas vorhanden. Hierbei konnten wir beobachten, dass Six1 signifikant in duktalen Pank-reaskarzinomen gegenüber benignen Pankreasgängen vermehrt exprimiert ist. Weiterhin haben wir die gutartige duktalen Pankreaszelllinie ACBRI 515 mit Six1-überexprimierenden Plasmid und dem entsprechenden Kontroll-Plasmid, und die maligne Pankreaszelllinie Panc1 mit einem shRNA-Plasmid gegen Six1 und dem entsprechenden Kontrollplasmid transfiziert. In den nachfolgenden in vitro-Versuchen konnte eine erhöhte Neigung zu maligner Transformation und vermehrte EMT bei den überexprimierenden Zellen, beziehungsweise eine verminderte Neigung zu diesen Eigenschaften bei den unterexprimierenden Zellen  beobachtet werden. Ziel des nun beantragten Versuchsvorhabens ist der Nachweis dieser Beobachtungen auch in vivo. Endpunkte sind hier bei einerseits die Anwachsrate (?Tumor take rate?) der transfizierten Zellen im Vergleich mit den Wildtyp-Linien und andererseits das Tumorwachstum.
Die subkutane Injektion von Tumorzellsuspensionen stellt eine geringe Belastung für die Mäuse dar. Das subkutane Tumorwachstum in Form muriner Xenografts bewirkt nach unseren ausführlichen mehrjährigen Erfahrungen keine Schmerzen oder sichtbare andere Beeinträchtigungen der Mäuse während der vorgesehenen Versuchsdauer. Die nicht-invasive Messung des Tumorwachstums ist für die Tiere nicht schmerzhaft und stellt keine Belastung dar. 
Langjährige Erfahrungen haben gezeigt, das eine Übertragung von in vitro Daten auf die klinische Situation beim Menschen häufig sehr schwierig ist und der prädiktive Wert von reinen Zellkultur-basierten Systemen beim Pankreaskarzinom oft sehr schlecht einzuschätzen ist. Die Verwendung von Xenograft-Mausmodellen ist in der Grundlagen- und translationalen Forschung zum Pankreaskarzinom dagegen inzwischen fest etabliert. Diese Versuche können dazu beitragen, die Validität des hier vorgschlagenen potentiellen neuen therapeutischen Angriffsziels besser einschätzen zu können und so das Risiko von Schädigungen am Menschen in einer späteren klinischen Testung zu minimieren. 
Die hier erbetene Anzahl von 10 Mäusen pro Behandlungsarm, i.e. Gesamtzahl von 10 Mäusen, stellt die kleinste Zahl von Versuchstieren dar, mit der bei dem zu erwartetendem Effekt eine Wachstumsinhibierung statistisch signifikant nachweisbar ist. Bei weiterer Reduktion würde die statistische Power für eine sinvolle Versuchsdurchführung zu klein. 
Wie in dem Antragstext ausgeführt werden alle Möglichkeiten ausgeschöpft, um die Belastungen der Versuchstiere so klein wie möglich zu halten. Insbesondere zählen hierzu die tägliche Überwachung der Versuchstiere und strikte Einhaltung vordefinierter und allgemein anerkannter Abbruchkriterien. 
