VD und EAE
Die Multiple Sklerose (MS) ist die häufigste neurologische Erkrankung des jungen Erwachsenenalters mit etwa 120.000 Betroffenen in Deutschland. Nach wie vor stellt sie eine unheilbare Erkrankung mit teils schwerer neurologischer Behinderung dar. Die evidenzbasierte Therapie ist für die autoimmun-entzündlichen Prozesse in der Pathogenese der MS von großer Bedeutung, da diese auf verschiedene Schritte der autoimmunen Schadenskaskade abzielt. Hierbei basiert die eine therapeutische Säule auf der Prävention der MS Aktivität, wohingegen die andere die direkte Therapie des MS Schubes ist. Bei letzterer wird heutzutage weiterhin vor allem Kortison in unterschiedlichen Dosierungen eingesetzt. Diese Therapie führt jedoch nicht bei allen Patienten zu einer Rückbildung der Beschwerden, so dass der sogenannte "steroidresistente Schub" weiterhin eine der Hauptursachen für die MS assoziierte Behinderungsprogression ist. Zur Prävention dieses Behinderungsprogresses mit seinen negativen Auswirkungen auf die Teilnahme am tgl. Leben ist eine Forschung zur Verbesserung der Steroidwirksamkeit unabdingbar. Unser aktuelles Forschungsvorhaben zielt daher auf die Evaluation eines synergistischen Effekts zwischen Vitamin D und Glukokortikoiden in vivo ab. Sollten unsere bisherigen in vitro Daten der Zellkultur sich im Tierversuch bestätigen lassen, könnte dies die MS Schubtherapie nachhaltig verbessern und so die MS Erkrankungslast für die Betroffenen und ihre Angehörigen reduzieren. 
Die Tiere zeigen ca. 10 Tage nach Immunisierung mit MOG Peptid Symptome einer Experimentellen Autoimmunen Encephalomyelitis, welche die murine Variante der EAE darstellt. Typische Symptome sind schmerzlose Lähmungen z.B. der Hinterbeine und Gewichtsverlust. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zur Untersuchung der MS ist es von Nöten, Einblicke in die feingeweblichen Veränderungen des ZNS zu erhalten. Mit reinen Zellkulturen wäre dies leider nicht möglich. Darüber hinaus ist das Immunsystem ein sehr komplexes System welches sich zusätzlich zwischen den einzelnen Tierklassen (Säugetiere, Insekten etc.) stark unterscheidet. Daher ist es leider nicht möglich auf andere, weniger hoch entwickelte Tiere zurückzugreifen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf einer statistischen Poweranalysen, durchgeführt mittels G Power 3.1.8. Ziel der Poweranalyse ist es die benötigte Tierzahl zum Erreichen eines validen Ergebnisses so gering wie möglich zu halten. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten (Häuschen) versorgt. Die Erkrankung mit anschließender Behandlung führt dennoch zu einer Belastung der Tiere. Um diese möglichst gering zu halten werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder der Krankheitsverlauf zeigt wieder erwarten eine höhere Belastung, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
