Zucht von transgenen Mauslinien für Leukämiemodelle
Leukämien sind bösartige Erkrankungen des Knochenmarks, die aus sehr unterschiedlichen Ursachen entstehen können. Sie entwickeln sich aus einer einzigen veränderten Knochenmarkzelle, die sich dann zu einer beinahe unendlichen Anzahl von Krebszellen teilt und in den Blutkreislauf ausschüttet. Als Folge der fehlenden reifen Zellen steigt bei Leukämie-Patienten die Infektionshäufigkeit, Blutungen aufgrund fehlender Blutplättchen und Einwandern von unreifen Zellen in Lunge und Gehirn führen schließlich zum Tod. Die hier untersuchten Formen der Leukämien führen bei über 70% der erkrankten Patienten zum Tode. Die traditionelle Chemotherapie ist außerordentlich belastend und stellt eine sehr schwerwiegende Beeinträchtigung der Lebensqualität dar, die nur unzureichend durch die Therapieerfolge ausgeglichen wird. Leukämien können dabei von einzelnen Genen beeinflusst werden, so dass man durch Analyse dieses Einflusses ein neues Therapeutikum entwickeln kann. Wenn ein Gen z.B. in Leukämien einen übermässig starken Einfluss hat, kann man es mittlerweile durch gezielte Hemmung abschalten und so die Leukämie verlangsamen oder sogar verhindern. Dies werden wir in Mausmodellen und an humanen Zellen untersuchen. Es ist zu erwarten, dass unsere Arbeiten einen erheblichen Erkenntnisgewinn zur Behandlung einer sehr schweren bösartigen Erkrankung des Menschen erlauben und einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung von personalisierten Therapien mit höherem Heilungserfolg und geringeren Nebenwirkungen darstellt. 
Die Tiere sind in der Zeit, in der wir sie für die Zucht einsetzen, belastungsfrei.
Die Zucht dieser Tiere ist für die Analyse von unseren Forschungsvorhaben bezüglich der Leukämie unerlässlich. Es werden nur die unbedingt für eine Erhaltungszucht notwendigen Tiere gezüchtet. 
Es werden nur die unbedingt für eine Erhaltungszucht notwendigen Tiere gezüchtet.
Die Mäuse wurden in Vorarbeiten bzw. in anderen Studien chrakterisiert. Die  Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass sie soziale Kontakte z.B. für die Fellpflege haben. Zur Vermeidung von Infektionen wird ein Hygienemanagement angewandt, dass Keime in Käfigen, Einstreu, Futter und Wasser abtötet. Tiere, die verhaltensauffällig werden (vernachlässigte Fellpflege, Zittern, Gewichtsverlust), werden sofort schmerzfrei getötet und umfassend analysiert.
