Toll-like Rezeptoren in der post-traumatische Arthrose
OA ist durch eine chronisch fortschreitende Gelenksdestruktion gekennzeichnet. Nach WHO Schät-zungen wird OA die viert häufigste Erkrankung im Jahr 2020 sein. 12% alle OA Patienten leiden unter PTA. Bis heute sind jedoch die genauen Ursachen und Pathogenese ungeklärt. Wir wissen, dass die Inzidenz mit höhere Alter steigt und biomechanische Fehlbelastungen eine signifikante Rolle spielen. Die Forschung der letzten Dekade hat sich auf den entzündlichen Aspekt der Erkrankung konzentriert. Hierbei ist die Rolle der TLRs bisher nur ungenügend erforscht. Der Einfluss der TLRs-3, -7, -8 und -9 ist bisher gänzlich unbekannt. Aufgrund der Inzidenz und der Schwere der Symptome ist eine intensive Weitererfoschung des Erkrankungsbilds unabdingbar. Die Ergebnisse dieses Versuches sollen neue Erkenntnisse für das Verständnis und die Behandlung der PTA und OA liefern, die einer großen Zahl von Patienten zu Gute kommen würden.
In den geplanten Tierversuchen wird eine mittlere Schmerzbelastung erwartet. Es wird ein geschlossene, stabile intra-artikuläre Fraktur gesetzt und der entsprechende Antikörper intra-artikuläre injeziert. Den Tieren wird sofort eine freie Beweglichkeit der Extremität erlaubt. Im Verlauf treten wahrscheinlich arthrotische Veränderungen auf. Die Tiere werden jedoch während der Dauer des Versuchs mindestens einmal täglich auf ihr Wohlbefinden überprüft. Sollten sich Schmerzreaktionen ergeben, erfolgt die weitere Schmerztherapie mittels Buprenorphin 0,05-0,1mg/KG alle 6- 8h (Volumen je 0,5ml). Nach 6 Wochen werden die Tiere euthanisiert.
Bei dem geplanten Forschungsvorhaben handelt es sich um eine Untersuchung komplexer Vorgänge und Abläufe. InVitro Versuche in einzelnen Zellen spiegeln die sehr komplexen, regulatorischen Zu-sammenhänge im Gesamtorganismus nur ungenügend wider. Das Ganztier ist daher eine notwendige Voraussetzung für die Untersuchung der PTA, da sich die Gelenkentzündung aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen ergibt. Die Fragestellung ist daher nur an einem intakten Organismus zu untersuchen. Diese Untersuchungen können nicht durch Computermodelle ersetzt werden, da die genauen Abläufe nicht bekannt sind um am PC simuliert zu werden. Eine Testung auf Zellebene würde die komplexen Vorgänge inVivo nicht ent-sprechend simulieren. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht.
Da es zu dem Effekt von TLR-3, -7, -8 und -9 Antikörpern in post-traumatischen Arthrose keinerlei Vorstudien gibt, stellen wir den Antrag mit lediglich 4 Gruppen in geringer Größe. Eine weitere Reduktion der Gruppengröße ist nicht möglich. Dem hierbeschriebenen Tierversuchsantrag liegt eine statistische Planung mit der Bergründung der Tierzahl bei.
Die operativen Eingriffe werden in Vollnarkose, durch eine intra-peritonealeInjektion von Xylacin 2% (medistar ®; 10mg/kg Körpergewicht) undKetaminhydrochlorid (Ketavet; 100mg/ml; 90mg/kg Körper-gewicht)durchgeführt.Zur Vermeidung körperlicher Schmerzen an der Fraktur bekommt das Tier post-OP Buprenorphin 0,05-0,1mg/KG alle 6-8 h (Volumen je0,5ml). 
