Persistenz von Salmonella Typhimurium in der Maus
Typhus ist eine mit hohem Fieber einhergehende systemische Erkrankung, die vom enteropathogenen Bakterium Salmonella typhi hervorgerufen wird. Die Infektion erfolgt zumeist über verunreinigtes Wasser oder Nahrung. Weltweit werden jährlich etwa 32 Millionen Erkrankungen und 500000 Todesfälle registriert, vor allem in tropischen und subtropischen Ländern mit unzureichenden Hygienestandards. Trotz Antibiotika-Therapie kommt es bei etwa jedem fünften Typhuspatienten zu einem schweren Rückfall, der von einer sehr geringen Zahl von Erregern ausgelöst wird, die trotz Antibiose in einer Nische persistieren konnten. Bislang ist nur unzureichend untersucht, wo die Erreger während der Antibiose persistieren, welche Mechansimen und Ausbreitungswege sie nutzen, um aus dieser Nische heraus wieder eine systemische Infektion zu entflammen. Unklar ist auch, welche Faktoren auf der Seite des Wirts dazu beitragen, dass die Infektion eingedämmt wird oder sich ausbreiten kann. Untersuchungen hierzu können nicht am Menschen durchgeführt werden. Infektionen von Mäusen mit dem verwandten Erreger Salmonella Typhimurium rufen ein Krankheitsbild hervor, das dem humanen Typhus ähnelt und werden daher als weithin als geeignetes Mausmodell zur Erforschung des Typhus akzeptiert und verwendet. Wir werden an Mäusen untersuchen, welchen Einfluss der für die Antibiose verwendete Wirkstoff auf die Persistenz der Salmonellen und den Verlauf des Rückfalls hat. Darüber hinaus analysieren wir durch die Verwendung entsprechender Mauslinien, welchen Einfluss verschiedene Zelltypen des Immunsystems auf Persistenz und Rückfall ausüben. Ein umfassenderes Verständnis dieser Mechanismen wird dazu beitragen, Typhusrückfälle beim Menschen verhindern oder gezielter therapieren zu können. 
Die primäre Infektion mit Salmonellen wird nach zwei Tagen mit Antibiotika behandelt. In dieser kurzen Zeitspanne entwickeln die Tiere keine Krank- heitssymptome. Durch die einwöchige Antibiose werden die Erreger annähernd vollständig eliminiert. Am Ende der anschließenden Rückfallphase entwickeln die Mäuse vermutlich Krankheitssysmptome, die das Allgemeinbefinden herabsetzen. Wann und in welchem Ausmaß diese Symptome auftreten, ist Gegenstand der Untersuchung und vermutlich sowohl vom verwendeten Wirkstoff als auch von verschiedenen Wirtsfaktoren der verwendeten Mauslinien abhängig. Wir kontrollieren die Versuchstiere daher täglich, im kritischen Zeitintervall sogar zweimal täglich. Tiere mit signifikanten Krankheitssymptomen nehmen wir umgehend aus dem Versuch und analysieren sie.
Der Verlauf der Typhusinfektion hängt von einer Vielzahl von Faktoren auf der Erreger- und Wirtsseite ab. Invasion und Verbreitung der Erreger, Aktivierung des Immunsystems des Wirts, Eliminierung der Erreger durch das Antibiotikum, Persistenz weniger Erreger in Nischen und Wiederaufflammen der Infektion erfordern den komplexen Organismus eines Säugetiers. Die Maus ist die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, welche als Wirbeltier dennoch einen Vergleich zum Menschen zulässt. Mäuse werden daher weltweit als Modellorganismen für immunologische Experimente verwendet. Der hohe Inzuchtgrad der Mausstämme trägt dazu bei, dass unbekannte genetische Faktoren ausgeschlossen werden und die Experimente gut reproduzierbar und mit möglichst geringen Tierzahlen durchgeführt werden können.   
Die klassische Methode Infektionsverläufe zu studieren ist es, die Keimlast in verschiedenen Organen zu verschiedenen Zeitpunkten nach der Infektion zu bestimmen. Da diese gewöhnlich von Tier zu Tier stark schwankt, werden viele Tiere benötigt, um statistisch belastbare Ergebnisse zu erhalten. Wir hingegen infizieren mit einem Gemisch von 23 Erregern, sogenannten WITS, die gleiche biologische Eigenschaften haben, jedoch anhand von charakteristischen Nukleinsäuresequenzen bei der Analyse unterschieden werden können. Dadurch reduziert sich die Zahl der benötigten Versuchstiere um mehr als 70%. Die vorgesehene Tierzahl basiert auf Erfahrungen aus zuvor durchgeführten Versuchen mit WITS. Hieraus können wir Effekt- und Fehlergrößen abschätzen und bestimmen, wie mit einer möglichst geringen Anzahl von Versuchstieren verlässliche Aussagen getroffen werden können.
Die Tiere werden zunächst jeden Tag, von Tag 5 bis Tag 10 der Rückfallphase sogar zweimal täglich anhand eines detaillierten Scores kontrolliert, um zu erreichen, dass die Phase, in der ihr Allgemeinbefinden durch die wieder aufflammende Infektion deutlich herabgesetzt ist, so kurz wie möglich ist. Tiere, die erhebliche Krankheitssymptome (einen hohen Score)aufweisen, werden umgehend, ggf. auch vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Gabe von Schmerzmitteln ist nicht möglich, da sie den Versuchsverlauf beeinflussen kann.
