HDX-Markierung von Fischen in der Wupper (Kurztitel)
Bezüglich des Fischabstiegs klaffen bis heute enorme Wissenslücken zum Verhalten abwandernder Fische insbesondere im Einlaufbereich sie gefährdender Wasserentnahmebauwerke, wie Wasserkraftanlagen und Wasserausleitungen. Insbesondere über die Funktion und Tauglichkeit sogenannter Fischschutz- und-abstiegsanlagen, die an einzelnen Wasserkraftanlagen installiert wurden, liegen kaum gesicherte Erkenntnisse vor. Deshalb werden wissenschaftlich obejektive und fundierte Erkenntnisse u. a. zur korrekten Anordnung, Dimensionierung und hydraulischen Auslegung von Schutzmaßnahmen wie Rechen und Bypässen benötigt. Eine von 2013/14 durchgeführte erste Freilandstudie am Wasserkraftwerk "Auer Kotten" an der Wupper mit HDX-transpondierten abwanderwillig juvenilen Lachsen(Smolts)und Aalen erbrachte eine Fülle praxisrelevanter Befunde. Mit der räumlichen Ausweitung des überaus erfolgreichen Vorhabens auf weitere fünf Wasserkraftstandorte, die ebenfalls mit HDX-Antennen ausgestattet werden, sollen die vorliegenden Erkenntnisse einerseits validiert und andererseits in Hinblick auf die Durchgängigkeit des gesamten Flusses für ab- und nun auch aufsteigende Fische aller Arten erweitert werden. Mit der HDX-Technologie ist es zudem erstmals möglich, die Funktionsfähigkeit bisher ergriffener Fischschutzmaßnahmen und erbauter Fischauf- und -abstiegsanlagen zu überprüfen und entsprechend der Ergebnisse ggf. zu optimieren. Eine solche kontinuierliche Langzeitverfolgung der Wanderung von Fischen unter natürlichen Bedingungen über nahezu 80 km ist bundesweit einmalig und dient letztlich dazu, die nicht nur in der Wupper schwer beeinträchtigte einheimische Fischfauna besser schützen und erhalten zu können. 
Erfahrungen aus bereits durchgeführten HDX-Projekten zeigen, dass bei sachgerechter Durchführung der Markierungsmethode keine Schädigung der Fische zu erwarten ist. Im Vergleich zu anderen Markierungs- und Fangmethoden, die für Untersuchungen üblicher Weise eingesetzt werden, sind die Beeinträchtigungen der Neunaugen und Fische als gering anzusehen, da sie mit dem implantierten Transponder ein Leben lang unbeeinträchtigt weiter leben und sich auch fortpflanzen können. Der Schweregrad des Verfahrens gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist daher als "gering" einzustufen. Die Tiere verbleiben während und nach Beendigung des Vorhabens in ihrem natürlichen Lebensraum. 
Die methodischen Möglichkeiten, die Wanderungen der unter der Wasser- oberfläche verborgen lebenden Neunaugen und Fische unter Freilandbedingungen über längere Zeit und große Distanzen hinweg verfolgen zu können, sind auch heute noch sehr begrenzt. Eine Konsequenz hieraus ist, dass über die stromauf- und stromabwärts gerichteten Wanderungen der einheimischen Fischfauna und ihre Anforderungen an funktionsfähige Fischwege wenig bekannt ist. Die geplante Evaluierung der Funktionstüchtigkeit der an der Wupper errichteten Schutzanlagen und Fischwege in Abhängigkeit von den zeitlichen und räumlichen Wanderbewegungen des heimischen Fischartenspektrums lassen sich nur im Rahmen einer telemetrischen Untersuchung, zu der auch die HDX-Technik zählt, klären. 
Die beantragte Anzahl der für die Freilanduntersuchung von 2015 bis 2017 zu transpondierenden Fische einsließlich Neunaugen ist von der Notwendigkeit abhängig, aussagekräftige Redetektionsraten in einem Gewässer von der Dimension der Wupper bei einem Untersuchungsgebiet von ca. 80 km Gewässerlänge zu erhalten. Die benötigte Anzahl der Tiere wurde anhand von Erfahrungen aus dem Vorgängerprojekt an der Wupper und anderen HDX-Projekten abgeleitet. Es handelt sich hierbei allerdings um Maximalangaben, die sich abhängig von der Verfügbarkeit der für die Markierung benötigten Fische ausreichender Mindestgröße noch reduzieren können.
Da Fischschutzmaßnahmen und Fischwege für Fische und Neunaugen errichtet werden ist eine Ersatz dieser Zielarten durch andere Organismen nicht möglich.Die Wahl der HDX-Technik gegenüber anderen telemetrischen Systemen hat den Vorteil, dass die Transponder mit 23 oder 32 x 4 mm sehr klein und sehr leicht sind und ohne Batterie ein Fischleben lang funktionieren. Hierdurch ist der nur wenige Sekunden dauernde operative Eingriff zu intraabdominalen Markierung minimal und die markierten Tiere können unbeeinträchtigt durch den Transponder weiter leben. Für die Zielsetzung des Vorhabens ist ein unbeeinträchtigtes natürliches Verhalten unbedingte Voraussetzung, weshalb jegliche Beeinträchtigung der Fische ausgeschlossen werden muss. 
