Personalisierte Therapie von Lungenkrebs
An Lungenkrebs sterben mehr Menschen als an Brustkrebs, Prostatakrebs und Dickdarmkrebs zusammen. Die Heilungsrate ist erheblich von der Art des Karzinoms und seiner Ausdehnung abhängig. Sie ist z. B. im Falle des kleinzelligen Bronchialkarzinoms immer noch sehr schlecht und liegt bei einer Fünfjahresüberlebensrate von unter 10%. Daher soll in diesem Forschungsvorhaben eine neue modular veränderbare Therapieform untersucht werden, die verschiedene Veränderungen gleichzeitig hemmen und so den Tumor in seinem Wachstum verlangsamen oder sogar abtöten kann. In diesem Ansatz werden die technischen und wissenschaftlichen Erkenntnisse in der molekularen Biologie und Medizin zusammengeführt, um einen völlig neuen Therapieansatz zu entwickeln. Im Falle eines Erfolges kann dieses Therapieprinzip dann auf viele Krebs- und andere Erkrankungen übertragen werden.
Um den Therapienutzen an humanem Tumorgewebe untersuchen zu können, werden Mäuse, deren Immunsystem humane Zellen nicht abtöten kann, Lungenkrebszelllinien subkutan injiziert. An den dann wachsenden Tumorzellen kann man den Behandlungserfolg messen. Alle Tiere werden bis zum Auftreten von Symptomen engmaschig beobachtet. Die Mäuse werden zu einem definierten Zeitpunkt, der eine für sie noch erträgliche Tumorgrösse darstellt, final analysiert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Lungenkrebs ist eine komplexe Erkrankung, deren Entstehung nicht in der Zellkultur modelliert werden kann. Unsere Arbeitsgruppe hat den Schwerpunkt ihrer Arbeit auf Krebsentstehung gelegt und dafür Mausmodelle entwickelt, in denen der Anteil bestimmter Moleküle an der Tumorgenese nachvollzogen werden kann. Für alle Versuche sind Mäuse (Mus musculus) vorgesehen. Diese Tierart ist transplantierbar, so dass Transplantationsversuche möglich sind. Zudem kommt ein immundefizienter Mausstamm zum Einsatz, der sehr gut geeignet ist, um humane Darmtumoren durch Transplantation von humanen Zellen im Modell nachzustellen. Dies ist sicher das beste Modell, um eine mögliche Therapie vor dem Einsatz im Patienten zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Lungenkrebsforschung. Aufgrund von vorgelagerten in vitro-Versuchen werden wir die Anzahl an zu testenden Therapeutika weiter eingrenzen, so dass nur im in vitro-Experiment erfolgreiche Therapeutika im Tierversuch untersucht werden. Dies wird die tatsächliche Anzahl an zu untersuchenden Tieren reduzieren.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse wurden in Vorarbeiten bzw. in anderen Studien chrakterisiert. Die  Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit z. B. Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt,Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass sie soziale Kontakte z.B. für die Fellpflege haben. Zur Vermeidung von Infektionen insbesondere bei den immundefizienten Tieren wird ein Hygienemanagement angewandt, dass Keime in Käfigen, Einstreu, Futter und Wasser abtötet. Transplantierte Tiere erhalten in den ersten Wochen nach der Bestrahlung ein Antibiotikum zur Vermeidung von Infektionen. Tiere, die verhaltensauffällig werden vernachlässigte Fellpflege, Zittern, Gewichtsverlust), werden sofort schmerzfrei getötet und umfassend analysiert.
