Lebenslaufstrategie des Mauerseglers
Um die Lebenslaufstrategien von Tieren besser verstehen zu können, ist es sinnvoll Arten zu untersuchen, die an extreme Umweltbedingungen angepasst sind und mit zeitlichen und energetischen Ressourcen haushalten müssen, d.h. Investitionen in Wachstum und Aufrechterhaltung der Funktionen des eigenen Körpers oder Investitionen in die Fortpflanzung. Der Mauersegler ist eine geeignete Modellart, um zu untersuchen, mit welchen Strategien Tiere am besten auf solche Konflikte antworten. Es sind Langstrecken- und Langzeitflieger, sie ernähren sich ausschließlich von Fluginsekten und verdrifteten Spinnen. Die Verfügbarkeit dieses ?Luftplanktons? ist aber stark wetterabhängig und es gibt jedes Jahr Kälteperioden während der Brutzeit in Deutschland. Wir wollen die Physiologie der Heterothermie als Anpassung der Mauersegler an Schlechtwetterereignisse besser verstehen. Unsere Ergebnisse werden generell zum besseren Verständnis von Heterothermie bei Vögeln beitragen. Wir wollen die Zugrouten und Überwinterungsgebiete der Mauersegler herausfinden und so generell und auch geschlechtsspezifische und/oder individuelle Zugmuster zu entdecken. Wir möchten erstmalig die Nahrungsgebiete der Mauersegler im Brutgebiet finden und so die Strecken, die sie zur Nahrungssuche zurücklegen, abschätzen. Wir wollen den Fortpflanzungserfolg der Mauersegler in einer Langzeitstudie erfassen, um entscheiden zu können, welche Lebenslaufstrategie und Entscheidungen der Mauersegler erfolgreicher ist.
Die Mauersegler müssen kurzzeitig in die Hand genommen werden,um Messungen und individuelle Markierungen durchzuführen, Geolokatoren oder FM Chips anzubringen oder Speichelproben zu nehmen. Blut wird mittels nicht-invasiver Wanzenmethode gewonnen, dies ist für die Vögel stressfrei.Es handelt sich um Wildvögel, sie werden nach der Behandlung sofort wieder freigelassen.
Die Versuche können nur an wildlebenden und sich natürlich verhaltenden Vögeln durchgeführt werden. Es gibt hierzu keine Ersatzmethoden. Um die Entwicklung und Evolution von Lebenslaufstrategien besser verstehen zu können, ist es sinnvoll, Arten zu erforschen, die extreme Lebenslaufstrategien zeigen. Daher ist der Mauersegler Apus apus eine ideale Art, um unsere Fragestellungen zu untersuchen.Ohne den Tierversuch bleiben uns leider die faszinierenden Lebenslaufstrategien des Mauerseglers verschlossen.
Wir benötigen mindestens 20 Tiere für eine entsprechende Fragestellung. Allerdings starten wir auch Orientierungsstudien (Heterothermie, Auffinden der Nahrungsgebiete). Hier erfolgt die Auswertung qualitativ. Mit N = 20 ist der statistische Test valide bzw. eine aussgekräftige Modellbildung möglich. 
Nur geschultes Personal fängt die Vögel so schonend wie möglich. Bislang haben wir den Vögeln RFID Transponder subkutan über dem Brustmuskel im Bereich des Brustbeins injiziert. Inzwischen haben wir jedoch eine minimal-invasive und zuverlässige Methode zur Anbringung von kleineren RFIDs gefunden. Die 8 mm kleinen RFIDs werden mit Zweikomponentenkleber an einen schwarzen Aluminiumring befestigt, der am unberingten Bein des Seglers angebracht wird. Dieser Ring behindert die Vögel nicht bei ihrem Brutgeschäft. Außerdem ersetzen wir Blut- durch Speichelproben, um genetisches Material (z.B. zur Geschlechtsbestimmung)zu gewinnen.
