8320897: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Die hier beantragte Studie dient der Risikoabschätzung eines Arzneistoffs zur Behandlung von Bauchspeicheldrüsenkrebs im Rahmen internationaler arzneimittelrechtlicher Zulassungsverfahren.Das Pankreaskarzinom, der mit Abstand häufigste Pankreastumor, verursacht in Deutschland etwa 14.000 Neuerkrankungen jährlich ? die Neuerkrankungsrate liegt bei rund 18 pro 100.000 Einwohner und Jahr.Für die Karzinome sind ein aggressives Wachstum, eine schnelle Metastasierung und ein schlechtes Ansprechen auf die verfügbaren Behandlungen kennzeichnend. Die Prognose der Pankreaskarzinome ist immer noch eine der schlechtesten aller Karzinome: Neueren Untersuchungen zufolge liegt die Fünf-Jahres-Überlebensrate nach einem in kurativer Absicht durchgeführten Eingriff mit anschlie-ßender Chemotherapie bei 20 %Leider sind nur 10 bis 20 % der Tumoren zum Zeitpunkt der Diagnose noch operabel. Bei vier von fünf operierten Patienten kehrt der Tumor innerhalb von zwei Jahren zurück und nur in vereinzelten Fällen kann er ein zweites Mal entfernt werden. Inoperable Tumoren sprechen nur begrenzt auf ei-ne Chemotherapie an; diese Patienten haben nur eine mittlere Überlebensdauer von vier bis sieben Monaten, die sich auch mit palliativer Chemotherapie nicht wesentlich verlängern lässt.Eine Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten von Bauchspeicheldrüsenkrebs ist dringend wünschenswert. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit 3-maliger subkutaner Immunisierung. Aufgrund der pharmakologischen Wirkung des Arzneistoffs sind leichte Nebenwirkungen einer Immunisierung  zu erwarten.Die Nebenwirkungen von Gemcitabin werden von der gewählten Dosierung abhängen. Hier wacht ein Tierarzt darüber, dass die Nebenwirkungen auf keinen Fall eine höhere als maximal ?MITTLERE? Belastung verursachen. Eine hohe Belastung wäre ein Abbruchkriterium.Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als maximal "MITTEL" einzustufen.
Der zu untersuchende Arzneistoff ist ein für die Behandlung von Bauchspeicheldrüsenkrebs vorgesehener Impfstoff. Impfstoffe auf Basis der verwendeten Technologie-Plattform sind humanspezifisch und rufen in anderen Arten als dem Menschen und anderen Primaten keine Immunantwort hervor. Der Javaneraffe wurde als relevantes Modell gewählt, weil sein Immunsystem dem menschlichen ähnlich ist und frühere Studien mit anderen Arzneistoffen, die auf derselben Plattform basieren bestätigten, daß der Javaneraffe eine immunologisch relevante Spezies ist. Mäuse und Ratten werden nicht als immunologisch relevante Modelle angesehen weil die CD-32-bindende Domäne des Arzneistoffs nicht mit CD32 aus Mäusen oder Ratten kreuzreagiert.
Zwei Tiere pro Geschlecht und Dosisgruppe sind das absolute Minimum, um Zufallsbefunde zu erkennen. Eine statisitische Auswertung ist damit zwar nicht möglich, wird von den Behörden aber auch nicht gefordert.
1. Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Es ist stets ein Tierarzt greifbar, um ggf. den Zustand der Tiere zu begutachten und adäquate Maßnahmen im Sinne des Tierwohls zu treffen.
