Zucht und Induktion neuer Mauslinien zur Untersuchung von Muskelproteinen.
Die idiopathische dilatative Kardiomyopathie (DCM) ist die häufigste Indikation zur Herztransplantation bei jüngeren Erwachsenen und Muskelerkrankungen wie die progressive Muskeldystrophie führen zu starker Einschränkung der Lebensqualität. Das Protein, das wir untersuchen,ist nachgewiesenermaßen neben anderen Proteinen ursächlich für diese Krankheiten. Mit unserer Forschung wollen wir einen grundlegenden Beitrag zum Verständnis der Rolle des untersuchten Proteins für die Muskelentwicklung, die Muskelhomöostase und die Muskelregeneration leisten. So gewonnene Erkenntnisse könnten dazu beitragen Muskelerkrankungen besser und/oder früher zu erkennen und neue Therapieansätze aufzuwerfen. Dabei kommen die so gewonnenen Erkenntnisse nicht nur dem Wohl des Menschen sondern auch dem Wohl der Tiere zugute, die ebenfalls an dilatativer Kardiomyopathie oder verschiedenen Muskeldystrophien erkranken. 
Die Tiere, die hier erstmal gezüchtet werden sollen, könnten an Erkrankungen der Herz- und/oder der Skelettmuskulatur leiden. Um schweres Leiden zu vermeiden, werden die gezüchtetn Tiere von Geburt an engmasching überwacht und bei Anzeichen von entstehendem Leid aus dem Versuch genommen. Ergibt sich bei der Beurteilung der neuen Linie tatsächlich eine Belastung, so wird in einem neuerlichen Genehmigungsverfahren geprüft, ob eine weitere Zucht dieser Linie vertretbar ist.
Der Versuchszweck ist durch andere Methoden oder Verfahren als die geplanten Tierversuche nicht zu erreichen, da bisher keine ex vivo Methoden zur Verfügung stehen, mit denen die Muskelentwicklung und -homöostase  befriedigend untersucht werden können. Insbesondere die Zelltyp-übergreifende Signalgebung, wie sie in einem komplexen Organ wie der Herz-und Skelettmuskulatur stattfindet, und die Kräfte, die in und auf diese Organsysteme wirken, können nicht ex vivo oder sogar in vitro simuliert werden. 
Durch geeignetes Zuchtmanagement auf anerkannt internationalem Standard wird die Anzahl der erforderlichen Zucht- und Versuchstiere auf das erforderliche Mindestmaß beschränkt.Die beantragte Zucht basiert auf der Verkreuzung unbelasteter Linien. Dabei fallen gemäß der Vererbungslehre mindestens zu bis 75% Tiere an, die nur einfach oder nicht-mutant sind. Diese Tiere fließen in den Pool der Kontrolltiere ein.Es werden nur belastete Phänotypen gezüchtet, wenn geplant ist, Proben für die weitere Analyse zu entnehmen. In Zeiträumen, in denen dies nicht geplant ist, werden die unbelasteten Ausgangslinien, aus denen durch Kreuzung erst die Belastung zustande kommt, in der Zucht gehalten.
Geschädigte Tiere werden sofort aus der Zucht genommen und schmerzfrei getötet.
