Rahmenantrag für EEG-Analysen verschiedener Mauslinien
Die Temporallappenepilepsie (TLE) stellt bei den fokalen Epilepsien das häufigste Erkrankungsmuster dar. Etwa 30% dieser Patienten sind pharmakoresistent gegenüber aktuell etablierten antiepileptischen Medikamenten. Dies unterstreicht die Notwendigkeit einer verbesserten Pharmakotherapie für chronisch epileptische Patienten. Der Prozess der Epileptogenese an dessen Endpunkt ein chronisch epileptisches Gehirn steht, geht mit weitreichenden Veränderungen einher, die noch weitestgehend unverstanden sind. In den letzten Jahren wurden in einer Vielzahl von Proteinen Mutationen identifiziert, die an der Regulation der Neurotransmitterfreisetzung beteiligt sind. Diese sind  häufig  mit neurologischen Erkrankungen, wie z.B. Epilepsie, Autismus und Schizophrenie assoziiert. Für viele dieser Gene, bzw. der entsprechenden Genprodukte/Proteine, ist jedoch weder die Funktion unter physiologischen Bedingungen noch eine Rolle in Bezug auf pathophysiologische Veränderungen verstanden.Ziel ist es, die Relevanz identifizierter Kandidatengene zu untersuchen. So soll durch die Analyse der Gehirnströme auf pathologische Veränderungen ein besseres Verständnis hinsichtlich der Rolle der Plastizität bei der Epileptogenese erreicht werden, mit dem hoffnungsvollen Ziel, dieser im Menschen entgegenwirken zu können. So können neuartige Therapieansätze entwickelt werden, die an Proteinen  angreifen, die eine wichtige Rolle in der Vermittlung synaptischer bzw. intrinsischer Plastizität spielen.
Für die Messung der Gehirnaktivität (Funktion) sind operative Eingriffe nötig, was bei den Tieren für etwa 2 Tage geringgradige Schmerzen verursacht. Dieser Eingriff erfolgt unter Narkose, gefolgt von Schmerzbehandlung und engmaschigem Beobachten. Die Belastung im Epilepsiemodell ist als mäßig zu beurteilen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Gewebekulturen oder akute Hirngewebspräparate sind geeignet, kurzfristige und lokale Veränderungen im veränderten Gewebe zu untersuchen. Veränderungen im Zusammenspiel verschiedener Hirnregionen und daraus entstehenden neurologischen sind jedoch so komplex, dass sie nur im lebenden Tier untersucht werden können. Humane Gehirn-Resektate stellen immer den Endpunkt einer chronischen Epilepsie dar. Nur im Tiermodelle können die Grundlagen der Erkrankung und frühere Zeitpunkten der Epileptogenese untersucht werden.
Für die geplanten Vergleichsstudien wurden biostatistische Methoden herangezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Falls die Analysen schon frühzeitig siginfikante Unterschiede zeigen, werden keine weiteren Tiere untersucht.
Die Tiere werden möglichst in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Operative Eingriffe werden in einer besonders geschützten Umgebung und unter Schmerzmedikation durchgeführt, um anschließende Infektionen und Komplikationen bei der Wundheilung und ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
