Specificity Protein-1
Die beta-Zellen des Pankreas sind für die Biosynthese und die Glucose-induzierte Sekretion von Insulin verantwortlich. Eine Dysfunktion der beta-Zellen führt zu weitreichenden metabolischen Konsequenzen wie Hyperglykämie und Diabetes mellitus.Obwohl das Sepcificity-Protein-1 ubiquitär exprimiert wird, zeigen neue Daten, dass das Protein im endokrinen Pankreas die Expression der Gene reguliert, die für den Glucose-Transporter Glut2, Glukokinase und den Sulfonylharnstoff-Rezeptor-1 [27-30] kodieren.  Offensichtlich werden eine ganze Reihe von Genen, deren Genprodukte in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Biosynthese und Sekretion von Insulin stehen, durch das Specificity-Protein-1 reguliert. Diese Befunde verdeutlichen, dass ein ubiquitär-exprimierter Transkriptionsfaktor ein wichtiger Regulator von Zelltyp-spezifischen Genen sein kann. Die Funktionen des Specificity-Proteins-1 sollen in diesem Forschungsprojekt aufgeklärt werden. Dadurch wird dass Wissen über die genetischen Grundlagen der beta-Zelle erweitert.
Die Belastungen des Tieres sind gering. Die i.p. Injektion des Narkotikums bzw. der Glucoselösung erzeugt für eine kurze Dauer Schmerzen, wobei aber keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung ergriffen werden, da das Tier im anschließenden Versuch verstirbt bzw. getötet wird.
Vorversuche wurden in Insulinomazellen durchgeführt.
Die Anzahl der Tiere wird auf ein Minimum beschränkt. Es gibt jedoch keine Alternative zu Tierversuchen, da komplexe Parameter wie beispielsweise die Regulation der Glucosehomöostase nicht mit kultivierten Tumorzellen untersucht werden kann.
Die Experimente werden sofort abgebrochen, wenn die Tiere die Nahrungsaufnahme verweigern oder apathisch werden.
