Die Stimulation des peripheren Hörorgans mit Licht
Die Versorgung von Patienten mit Hörbehinderung unterschiedlicher Grade ist trotz aller Weiterentwicklungen von Hörgeräten und Cochlea-Implantat-Systemen noch unzureichend. Diese unzureichende Versorgung wird durch die Schwierigkeit der frequenzspezifischen Aktivierung des Hörsystems mit den zurzeit zur Verfügung stehenden Hörprothesen bedingt. Eine Alternative zu den mechanischen und elektrischen Stimulationsstrategien stellt die Aktivierung des Hörsystems mittels Lichtpulsen dar, welche sehr gezielt und streuungsarm appliziert werden können. Die Applikation von Licht im auditorischen System ist eine neuartige Stimulationsstrategie, die sich noch in der Phase der Grundlagenforschung befindet. Ziel des Projekts ist die Entwicklung einer neuen Generation von Hörprothesen basierend auf Lichtenergie, mit einer verbesserten Klangqualität, sowie einem verbesserten Sprachverständnis und Tragekomfort.
Die Experimente sind Finalversuche bei denen alle Eingriffe in Narkose erfolgen werden.  Somit handelt es sich um eine geringgeradige und kurzeitige Belastung der Tiere, ohne Erwachen aus der Narkose. Die Tiere werden am Ende des Versuchs unter Allgemeinanästhesie durch intrakardiale Perfusion bzw. Dekapitation geopfert.Schweregrad gemäß Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU: gering.
Im Tierversuch wollen wir die Mechanismen der optischen Anregung des Hörorgans sowie die Biokompatibilität bestimmen. Dies ist ein unerlässlicher Schritt auf dem Weg zur Entwicklung neuer auditorischer Prothesen. Die Versuche an dem gesamten Organismus mit Stimulation des peripheren Hörorgans und Ableitung der optisch induzierten elektrischen Potentiale vom ZNS sind unerlässlich. Diese Untersuchungen können weder in Zellkulturen noch an explantierten Organen durchgeführt werden.
Pro Tier erfolgen nach Möglichkeit mehrere Messungen. 
Meerschweinchen werden wegen anatomischer und physiologischer Ähnlichkeit zum Menschen für die Untersuchungen gewählt. Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose. Die Allgemeinanästhesie wird mit 40 mg/kg KGW Ketamin + 10 mg/kg KGW Xylazin i.m. erfolgen, Nachdosierung mit halber Initialdosis.
