NIAAA-Alkohol Modell und Leberfibrose
Die alkoholische Lebererkrankung (ALD) weist ein breites Erkrankungsspektrum auf und gehört zu den verbreitetsten Erkrankungen weltweit. Der Verlauf der ALD wird von den Trinkgewohnheiten, der Ernährung, dem Geschlecht, aber auch von Geschlechts-unabhängigen genetischen Faktoren beeinflusst. So entwickeln fast alle Trinker eine Fettleber aber in nur 20-40 % aller Fälle kommt es zu schwerwiegenderen alkoholischen Lebererkrankungen. In der vorliegenden Studie soll getestet werden, ob eine genetische Vorbelastung der Mäuse mit Fibrose-relevanten Risikogenen die Progression der alkoholischen Lebererkrankung beeinflusst. Die Erforschung genetischer Risikofaktoren ist ein essentieller Bestandteil zur Klärung grundlegender, molekularer Mechanismen die zur Progression der alkoholischen Lebererkrankung führen. In fortgeschrittenen Stadien kann die erkrankte Leber selbst durch Alkoholabstinenz nicht mehr vollständig regeneriert werden, daher sind therapeutische Maßnahmen von Bedeutung. Die genetische Prädisposition hat einen starken Einfluss auf die Progression der alkoholischen Lebererkrankung. Eine bekannte Prädisposition könnte daher präventiv wirksam sein. 
Die Versuchstiere erhalten 10 Tage lang eine 5% Ethanol-haltige Flüssignahrung. Dies stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Im Anschluss daran erhalten sie eine einmalige, höhere Alkoholdosis (5g/kg) über eine Schlundsonde. Die Belastung wird als mäßig eingestuft. Neun Stunden danach werden alle Versuchstiere getötet. Im Versuchsverlauf wird den Tieren 2x 50µl Blut aus der Schwanzvene abgenommen um den Alkoholgehalt und Leberenzymaktivitäten zu kontrollieren. Die Blutentnahme belastet die Tiere geringfügig.
Die organische Erkrankung kann nur im  Tierversuch induziert werden, ein adäquates in vitro System steht nicht zur Verfügung und vergleichbare Versuche sind beim Menschen nicht durchführbar. 
Die Tierzahlen wurden in Bezug auf Alkohol-Versuche anderer Arbeitsgruppen angepasst und zusätzlich wurden eigene Daten einer toxischen Lebrschädigung für eine Poweranalyse in GPower verwendet, die zu ähnlichen Gruppengrößen führten. 
Um die Belastungsdauer der Tiere gering zu halten wurde die Kurzzeit-Behandlung (10 Tage) einer Langzeit-Behandlung (4 Wochen) vorgezogen.Da unsere genetischen Mausmodelle bereits in anderen Arbeitsgruppen untersucht wurden, sind die Ergebnisse vergleichbar.
