In vivo Testung des immunomodulatorischen Potentials dermaler Fibroblasten
Multipotente mesenchymale Stromazellen (MSCs) stellen eine vielversprechende therapeutische Option zur Behandlung chronisch-entzündlicher Erkrankungen dar (3). Sie besitzen immunmodulatorische Eigenschaften und regulieren Funktionen von Zellen des angeborenen und erworbenen Immunsystems. Es wurde gezeigt, dass inflammatorisch aktivierte MSCs aus dem Knochenmark (BM-MSCs) zunächst die Rekrutierung von Monozyten/Makrophagen in entzündetes Gewebe vermitteln und im weiteren Verlauf die Auflösung des Entzündungsprozesses z.B. durch die Polarisierung von wundheilungsfördernden M2-Makrophagen induzieren. Die Gewinnung von MSCs aus dem Knochenmark ist problematisch und benötigt eine schmerzhafte und risikoreiche Knochenmarkaspiration. Dermale Fibroblasten (DF) sind Zellen von mesenchymaler Abstammung, welche ein MSC-ähnliches Proliferations- und Differenzierungspotenzial aufweisen. Interessanterweise wissen wir aus eigenen in-vitro-Untersuchungen, dass über Adhärenz isolierte DF aus der Haut nach inflammatorischer Aktivierung ebenfalls die Polarisierung von IL-10 produzierenden M2-Makrophagen induzieren und die Freisetzung von Entzündungsmediatoren reduzieren. Wir schlussfolgern daher, dass DF ein ähnliches immunomodulatorisches Potential wie MSCs besitzen und über die Sekretion immunregulierender Mediatoren die inflammatorische Aktivität von Makrophagen kontrollieren. Diese Ergebnisse legen nahe, dass DF, die deutlich einfacher zu gewinnen sind, als Alternative für MSCs in der Therapie Makrophagen induzierter chronisch-entzündlicher Erkrankungen eingesetzt werden könnten.
Durch die einmalige intraperitoneael (i.p.) Injektion von Thioglykolat wird die Entstehung einer sterilen Peritonitis induziert. Aus der Literatur und Berichten von Kooperationspartnern können Schädigungen anderer Organe oder systemische Schädigungen ausgeschlossen werden, da die applizierte Dosis Thioglykolat zu einer aseptischen Peritonitis führt. Die Tiere sind dadurch nur mäßig und über eine maximale Dauer von 3 Tagen belastet. Eine weitere Belastung entsteht durch die zwei i.p. Injektionen, die allerdings nur einmalig in einem Zeitraum von 15 Minuten durchgeführt werden. Schweregrad (2010/63/EU): Mittel
In fundierten in vitro Untersuchungen haben wir die Regulation der inflammatorischen Aktivität von Makrophagen durch DF und von DF freigesetzten Mediatoren gezeigt. Jedoch lässt sich die Wechselwirkung von löslichen Faktoren und Zellen in komplexen Entzündungsprozessen in vitro nicht imitieren und kann letztlich nur in einem Tierversuch evaluiert werden. So können nur im Tiermodell Daten erhalten werden, die den komplexen Prozess der Modulierung von Makrophagenfunktionen durch DF aufklären. Das gewählte Modell basiert auf einer einfach zu realisierenden Induktion von chemischer Peritonitis, die zu einer intraperitonealen Einwanderung von Entzündungszellen führt. Dies ermöglicht die Einschätzung, ob DF auch vor dem Hintergrund komplexer zellulärer und mediatorvermittelter Interaktionen in vivo die beobachteten immunomodulatorischen Effekte erzielen können.
Zur Reduktion der Tierzahlen wurden die Untersuchungen in zwei Teile untergliedert. In Versuchsteil 1 soll zunächst die anti-entzündlich/immunmodulatorische Wirkung der DF geprüft werden. Nur wenn sich hierbei eine gute Wirkung im Sinne einer Reduktion der peritonelaen Entzündung durch die DF zeigt, werden die geplanten Untersuchungen im Versuchsteil 2 zur Aufklärung der zugrunde liegenden Mechanismen durchgeführt. Durch diese Planung werden unnötige Versuche vermieden. Weiterhin wird mit Hilfe biometrischer Planung auf kleinste mögliche Gruppengrößen geachtet.
Da die Tiere nur mit i.p. Injektionen belasten werden, ist die Anwendung von Narkose nicht notwendig. Die kurze Belastung der Tiere (5 Tage) und die Nutzung von i.p. Injektion als einziger Eingriff stellen zusätzliche Vorteile des Modells dar. Die Tiere werden schnell und schonend mittels CO2-Inhalation geopfert. Das Peritonitis-Modell ist nicht bei einer phylogenetisch niedrigeren Tierart als der Maus möglich. Aufgrund der gut untersuchten Immunologie und der umfangreichen Vergleichsliteratur sind Mäuse optimal für die geplanten Untersuchungen geeignet.
