Proteinsynthese und -degradation in Nervenzellen
Die Vielseitigkeit des Gehirns und die damit verbundenen Leistungen des Menschen, wie Sprache, Motorik, Lernen und Gedächtnis, wird über hochspezialisierte Zellen, den Neuronen und den Gliazellen, realisiert. Die Neurone bilden über eine Vielzahl von Kontaktstellen, den sogenannten Synapsen, ein hochkomplexes Netzwerk aus. Gliazellen, v.a. Astrozyten, helfen dabei, den Nervenzellen diese Netzwerke auszubilden und lebenslang zu unterstützen. Sie begünstigen u.a. das Wachstum der Neurone während der Entwicklung und unterstützen ihre Stoffwechselvorgänge. Im Rahmen von Lern- und Gedächtnisprozessen unterliegen diese neuralen Netzwerke ständigen Veränderungen, v.a. an den Synapsen. Die hochspezialisierten Strukturen der Synapsen sind durch eine umfangreiche Gemeinschaft von Proteinen gekennzeichnet und deren Ummodellierung erfordert eine stetige Neusynthese sowie den Abbau von Proteinen.Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll eine Methode etabliert werden, die mit Hilfe von modifizierten Aminosäuren eine Markierung neusynthetisierter Proteine im Gehirn von Mäusen ermöglicht. Dafür benötigen die Tiere ein verändertes Enzym der Proteinsynthesemaschinerie, das mittels gentechnischer Methoden zeitlich kontrolliert und zelltypspezifisch exprimiert werden kann. Es werden dann Proteinsynthese und Proteindegradation unter pharmakologischer Behandlung sowie unter Alterungsprozessen untersucht.Die Kenntnisse über die Regulation sowie die Identität der synthetisierten Proteine können zu einem besseren Verständnis von Zuständen mit veränderten Proteinsyntheseraten bei Krankheiten, z.B. Alzheimer oder anderen Alterungsprozessen, dienen.
Die Expression des veränderten Enzyms der Proteinsynthesemaschinerie wird durch gentechnische Methoden in den Mäusen oder durch intrakortikale Injektionen von Viren ermöglicht. Der letztere Eingriff findet unter Betäubung statt, und eine Schmerzbehandlung wird bei Bedarf durchgeführt. Anschließend werden die Tiere mit einer modifizierten Aminosäure gefüttert oder diese wird intraperitoneal injiziert. Die pharmakologischen Behandlungen erfolgen über intraperitoneale Injektionen. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.Es wird für die Operationen ein mittelgradiger und für alle andere Behandlungen ein geringer Belastungsgrad erwartet.
Zellkulturen von Neuronen und Astrozyten unterscheiden sich in ihrer Lebensdauer und Netzwerkaktivität sehr stark von denen im Gehirn. Es werden nur dann Tierversuche angewendet, wenn die Fragestellungen nicht ausschließlich durch Zellkulturexperimente beantwortet werden können. Das betrifft v.a. die Untersuchung von älteren Zellen und die Analyse der Proteinsynthese, die auf dem Zusammenspiel verschiedener Hirnareale im Säugerhirn beruht und sich damit in ihrer Komplexität in Zellkulturen nicht widerspiegeln lassen.
Es wurden und werden umfangreiche Experimente zur Etablierung der Methode zur Markierung neusynthetisierter Proteine in Zellkulturen sowie in Fruchtfliegen durchgeführt. Erst anhand dieser Ergebnisse werden die Methoden in das Tiermodell übertragen. Außerdem werden auch mit den Tieren zunächst Pilotexperimente (Orientierungsstudien) zur Parameteroptimierung durchgeführt unter Verwendung minimal notwendiger Tierzahlen.
Die untersuchten Fragestellungen beruhen auf dem komplexen Zusammenspiel verschiedener Hirnareale, welches nur im Gehirn von Säugetieren auffindbar ist.Die orale bzw. i.p. Applikation der Aminosäure ist für die Tiere nur gering belastend. Die operativen Eingriffe, auch wenn sie unter Betäubung durchgeführt werden, können bis mittelgradig belastend sein. Deshalb wird bei Bedarf eine Schmerztherapie eingeleitet, eine regelmäßige Kontrolle des Gewichts und des Gesundheitszustandes der Tiere vom Experimentator protokolliert. Zusätzlich wurden konkrete Abbruchkriterien definiert. Im Falle, die Tiere erleiden Komplikationen bei den Operationen oder zu starken Gewichtsverlust bei der Fütterung der modifizierten Aminosäure, werden sie vorzeitig tierschutzgerecht, schmerzfrei getötet.
