Prüfung eines neuartigen resorbierbaren Clips
Prüfung eines neuartigen resorbierbaren Clips auf Funktionssicherheit, Anwenderfreundlichkeit und Resorptionsverhalten.Bei dem zu prüfenden Clip handelt es sich um eine völlige Neuentwicklung.  Der zu prüfende  Clip ist wie ein Stahlclip aus nur einem Element aufgebaut. Er hat einen sicheren neuartigen Verschlussmechanismus. Er besteht aus resorbierbarem med. zugelassenem Material (L-lactid, Glycolid copolymer). Die Verweildauer soll nicht länger als 27 Tage sein.Die Untersuchungen finden an 5 Schweinen statt. Es werden ausschließlich nicht lebensnotwendige Strukturen im Bauchbereich verschlossen. Dabei sind nur geringe Schmerzen und Leiden über maximal 24 Stunden zu erwarten. Die Anforderungen des Tierschutzgesetzes werden erfüllt.Bei positivem Ausgang der versuche steht für die Humanmedizin ein völlig neuartiges Clipsystem zur Verfügung.  
Geringe Schäden durch Verschluss nicht lebenswichtiger Strukturen. Am Ende des Versuchs erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere unter vorgeschalteter Narkose.
Die Untersuchung ist nur am intakten Organismus von Großtieren möglich und damit unvermeidbar. Untersuchungen an Schlachtkörpern wurden vorab durchgeführt.
Die Tierzahl von 5 Tieren ist das minimal notwendige Maß um eine Aussage zur Funktion des Clips und das Resorptionsverhalten zu bekommen.
Die Untersuchung ist nur am Großtier möglich. Das Schwein ist durch die anatomische nähe zum Menschen für diese Untersuchungen bsonders gut geeignet. Es werden nur Strukturen verschlossen, die ohne direkten Einfluss auf die Vitalfunktionen sind.
