Identifikation der Wurzeln von Kognition
Es ist allgemein bekannt, dass das Säugetiergehirn enorm komplexe kognitive Leistungen vollbringen kann. In den vergangenen Jahren wurde zudem gezeigt, dass auch Vögel mindestens vergleichbare kognitive Leistungen aufweisen. Es besteht die Möglichkeit, dass die Gehirnstrukturen, die beiden Tierklassen diese Leistungen erlauben, den gleichen evolutionären Ursprung haben. Da Vögel und Säugetiere sich aus ursprünglichen Reptilien entwickelten, stellt sich die Frage, ob die neuronalen Veranlagungen für komplexe kognitive Fähigkeiten schon in Reptilien vorhanden waren, oder ob sie sich jeweils neu und unabhängig in Säugern und Vögeln entwickelten. Das vorliegende Forschungsvorhaben soll genau diese Frage beantworten. Dies soll am Modell des Nilkrokodils als Vertreter der Reptilien geschehen. Vögel sind sehr eng mit Krokodilen verwandt, sodass das Krokodil ein guter Kandidat für Erforschung analoger oder homologer neuronaler Strukturen ist.Wir erwarten von dieser Experimentreihe Einblicke in die Evolution von höheren kognitiven Fähigkeiten und hoffen aufklären zu können, zu welchem Zeitpunkt in der Evolution der Wirbeltiere die neuronalen Grundlagen für diese Fähigkeiten entstanden sind. Darüber hinaus soll dieses Vorhaben dazu dienen, moderne, nicht invasive Techniken (MRT, fMRT) an Krokodilen zu erproben und so Einblicke in die Funktionsweise des Reptiliengehirns zu liefern, welches bisher nur unzureichend untersucht ist.
Der Schweregrad der Belastung, dem die Tiere während des Experiments ausgesetzt sind, ist als maximal "mittel" einzustufen. Die einzige Beeinträchtigung der Tiere entsteht durch eine Injektion eines Anästhetikums zur Ruhigstellung der Tiere vor Beginn des nicht invasiven Magnetresonanztomographiescans. Nach dem Ende der Versuche werden die Tiere zurück an Ihrem Ursprungsort, einen Reptilienpark gebracht.
In diesem Versuchsvorhaben sollen Prozesse untersucht werden, die von fundamentaler Bedeutung für das Verständnis der Evolution von höheren kognitiven Fähigkeiten sind. Der aktuelle Erkenntnisstand beruht derzeit nur auf theoretischen Annahmen. Für die Überprüfung dieser Annahmen ist die Gewinnung von anatomischen und funktionalen Daten aus dem Krokodilgehirn zwingend erforderlich. Entsprechende (f)MRT Daten existieren bisher noch nicht und können auch nicht über alternative, non-invasive Methoden erlangt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit bildgebenden Verfahren in Kleintieren.Zur biometrischen Planung des Versuchsvorhabens wurde eine Poweranalyse zur Bestimmung der Anzahl der Tiere durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Krokodile stammen von einer Krokodilfarm, sodass wir einerseits nicht in den natürlichen Bestand eingreifen und andererseits die Tiere nach dem Experiment wieder lebend in die Farm zurückgebracht werden können. Für das vorliegende Projekt werden demnach keine Tiere getötet. Die Tiere sind das Handling durch Menschen bereits gewohnt, wodurch ihre Stresslevel während des Experiments gering sein sollten. Während des Versuchs wird der Allgemeinzustand der Tiere täglich kontrolliert und durch die Haltung im lokalen Tierpark kann eine artgerechte Haltung in allen Belangen durch erfahrene Pfleger gewährleistet werden.
