Knochenstabilität von Legehennen
Probleme mit der Knochenstabilität werden mit dem hohen Leistungsniveau der Legehennen in Zusammenhang gebracht, ohne dass hierfür bislang wissenschaftlich fundierte Zusammenhänge belegt werden konnten. Durch intensive Zuchtarbeit über die letzten 50 Jahre liegt die Legeleistung in der Praxis heute bei mehr als 300 Eiern pro Henne und Jahr. Es ist das Ziel dieses Projektes zu untersuchen, inwieweit die intensive Selektion auf Leistung die Anpassungsfähigkeit von Legehennen gegenüber variierenden Haltungs- und Ernährungsfaktoren eingeschränkt hat. Das Projekt soll konkret zur Beantwortung folgender Fragen beitragen:Wie wirkt sich eine gestaffelte Vitamin D3-Versorgung bzw. ein erhöhtes Platzangebot verbunden mit einer vermehrten Bewegungsaktivität auf die Knochenstabilität leistungsdivergenter Legehühner aus? Welche Genomregionen sind an der Regulation von Knochenstabilität/-struktur bei unterschiedlicher Vitamin D3-Versorgung oder erhöhter Bewegungsaktivität beteiligt?Lassen sich züchterisch nutzbare molekulare Marker identifizieren, die leistungsassoziierten Problemen der Tiergesundheit entgegenwirken? Es werden Merkmale der Knochenstabilität, der Wachstums-, Legeleistung sowie der Ei(schalen)qualität erfasst und anschließend einer genomweiten Assozia-tionsstudie (GWAS)unterzogen. Zur DNA-Analyse werden bei der Umstallung (18. Lebenswoche) Blutproben aus der Flügelvene entnommen. 
Blutentnahmen verursachen keine Schäden an den im Versuch befindlichen Lege-hennen (Schweizer Belastungskatalog =0). Die unterschiedliche Versorgung mit Vitamin D3 liegt im Bereich der Ernährungsmpfehlungen oder höher. Die Haltung im Einzelkäfig (zur individuellen Erfassung der Futteraufnahme und der Legeleistung) entspricht einer genehmigten Einzelhaltung von Elternlinien. Die Besatzdichte in der Gruppenhaltung beträgt mit 6 Hennen/qm die der geltenden Haltungsverordnung, der Platz in der "Bewegungsgruppe" 3 Hennen/qm. Die Merkmale der Knochenstabilität werden, bis auf das Palpieren (Abtasten) der Brustbeine, nach der Schlachtung der Tiere erhoben.
Da es notwendig ist, die Untersuchungen an der Zieltierart Huhn durchzuführen, können keine Alternativ-Methoden angewendet werden.Die Kenntnisse zur Anpassungsfähigkeit von Hochleistungslegehennen im Vergleich zu Legelinien mit geringer Legeleistung sind noch nicht ausreichend, um Aussagen zur genetischen Regulation von Stoffwechselvorgängen zu machen, die für eine ausgeglichene Verteilung der Ressourcen für Erhaltungs- und Leistungsbedarf sorgen müssen. 
Die Mindestanzahl von Tieren für eine genomweite Assoziationsstudie der zu ermittelnden Merkmale der Knochenstabilität von 4 unterschiedlichen Linien bei 2 Staffelungen der Vitamin-D3-Versorgung wurde mit dem Statistikprogramm GWAPower von Feng et al.(2011) berechnet. Der Versuch muss zum einem aus Platzgründen und zum anderen wegen der limitierten Verfügbarkeit der Reservelinien in 2 Durchgängen erfolgen((2 x 288) + (2 x 384) = 1344).
Die Versuchsbedingungen sind so gestaltet, dass es bei den Tieren in Einzelhaltung zu keinen zusätzlichen Einschränkungen kommt.Die Gruppenhaltung bietet ein größeres Platzangebot als für die Bodenhal-tung vorgeschrieben. Die "Bewegungsgruppe" hat das dreifache Platzangebot zur Verfügung.
