Einfluss von Regorafenib,Östradiol und micro-RNAs
Der Anstieg des Leberwiderstandes führt zu einem erhöhten portalen Druck und in der Folge zur portalen Hypertension. Die häufigste Erkrankung ist die Leberzirrhose, bei der ein starker Anstieg verzeichnet wird. Die Folgen, vor allem Varizen und Blutungen, sind häufig tödlich für Patienten. Die Kontraktion von Myofibroblasten führt zur Produktion von Extrazellulärmatrix und erhöht den intrahepatischen Widerstand. Die Änderungen hängen mit einer erhöhten RhoA/Rho-Kinase Aktivität, sowie mit einer ?-Arrestin abhängigen Aktivierung des Ras/Raf/ERK-Signalwegs zusammen. Eine Dysregulation des splanchnischen Gefäßbettes, durch gesteigerte Gefäßneubildung und ein gestörtes Gleichgewicht der einzelnen vasoaktiven Substanzen im Portalkreislauf, führt zur Verstärkung der Hypertension. Die Hemmung von VEGF und PDGF, Regulatoren der Angiogenese, vermindert die Ausbildung der portalen Hypertension. Die Dysregulation der Gefäße verstärkt diese Prozesse. Ebenso scheint das Geschlecht, und damit die Menge an Östradiol im Blut Einfluss auf diese Signalkaskaden zu haben. Leider sind bis heute kaum geeigneten Medikamente vorhanden, die zirrhotischen Patienten helfen können. Regorafenib, als Multikinaseinhibitor könnte durch Hemmung dieser Signalkaskaden therapeutische Option der Leberzirrhose mit portaler Hypertension darstellen. Weiterhin soll die Untersuchung von geschlechtsspezifischen Besonderheiten der portalen Hypertension eine Möglichkeit zu neuen zielgerichten Therapien darstellen.
Bei keinem der Versuche kommt es zu Verhaltensbeeinträchtigungen.Die operativen Eingriffe (BDL;PPVL;Sham;Ovariektomie)werden unter Narkose und postoperativer Schmerztherapie durchgeführt. Aufgrund der möglichen, längerfristigen Schmerzen wird für BDL/PPVL eine mittelgradige Belastung angenommen. Sham-OP/Minipumpe/Ovariektomie führen voraussichtlich zu geringen, kurzzeitigen Schmerzen. Deshalb wird eine geringe Belastung angenommen.Schlundsondierung und CCl4 führen zu einer wiederholten,leichten Beeinträchtigung,weshalb eine geringe Belastung angenommen wird. Injektionen von Matrigel führen bei BDL/PPVL/Sham zu keiner zusätzlichen Belastung. Für CCl4 wird wegen der Laparotomie eine geringe Belastung angenommen. Alle Tiere werden unter finaler Narkose am Ende der Versuche euthanasiert.
Der Effekt von Regorafenib/Udenafil/miR125b/miR126/VEGF auf hämodynamische Parameter läßt sich nur in vivo untersuchen. Soweit es möglich ist, werden in diesem Antrag Versuche in vitro unternommen. Die Induktion der sekundär biliären Leberzirrhose durch die Gallengangsligatur und der toxischen Leberzirrhose durch die chronische Gabe von Phenobarbital/CCl4 sind bei Ratten etablierte Modelle zum Studium der hepatischen Fibrogenese. Ebenso stellt das Modell der partiellen Portalvenenligatur ein etabliertes Verfahren für die Induktion einer portalen Hypertension dar. Für geschlechtsspezifische Untersuchungen, die den weiblichen Hormonhaushalt einbeziehen, stellt die Ovariektomie eine schmerzarme Methode dar. Durch Zellisolation in Flag-HA-Ago2-KIs sollen Tierzahlen minimiert werden.
Insgesamt sollen 685 Ratten und 800 Mäuse verwendet werden. Zum statistischen Vergleich von Placebo-behandelten Tieren mit gallengangsligierten bzw. toxisch-zirrhotischen oder portalvenenligierten Tieren mittels Mann Whitney Wilcoxon und Kruskal Wallis Test werden pro Gruppe 10 Tiere angesetzt. Ebenso werden zum Vergleich männlicher, mit weiblichen, ovariektomierten und nicht-sterilisierten Ratten 10 Tiere pro Gruppe angesetzt. Diese Gruppenstärke wird benötigt, da zwischen den Gruppen eine Streuung von 20-30% erwartet wird und dennoch eine statistische Signifikanz erreicht werden soll. Somit wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet.
Die Induktion der Leberzirrhose oder der portalen Hypertension wird in einer besonders geschützten Umgebung im Haus für Experimentelle Therapien (HET) durchgeführt. Sie werden in Gruppen gehalten und durch die Tierpfleger regelmäßig gesäubert. Die Behandlungen der Ratten sind belastend und es wird darauf geachtet sie so gering wie möglich zu halten. Im Falle von schweren Belastungen der Tiere und bei Anzeichen von Abbruchkriterien werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
