Eosinophile und Typ 2 Diabetes
Übergewicht, Fettleibigkeit (Adipositas) und Diabetes mellitus Typ 2 sind Volkserkrankungen, die zum einen für die Betroffenen selbst und zum anderen aus sozio-ökonomischer Sicht auch für die Gesellschaft sehr belastend sind. Von besonderer Problematik ist die Tatsache, dass immer mehr Jugendliche stark übergewichtig (adipös) sind, an Diabetes Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen. Neue therapeutische Maßnahmen werden dringend benötigt.Das vorliegende Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit lokalen Entzündungsprozessen im Körper, wie sie sowohl im Fettgewebe von adipösen Patienten als auch im Adipositas-Mausmodell beobachtet wurden. Eine wichtige Rolle hinsichtlich der Entstehung der genannten Erkrankungen spielen hier sogenannte eosinophile Granulozyten, eine Untergruppe der weißen Blutkörperchen. Ihnen werden entzündungshemmende Eigenschaften zugesprochen. Mit Hilfe eines Mausmodells soll die Wirkung der eosinophilen Granulozyten bei der Entstehung der Adipositaserkrankung und des Typ 2 Diabetes untersucht werden. Wir erwarten ein besseres Verständnis dieser Erkrankungen, sowohl im Adipositas-Mausmodell als auch in menschlichen Patienten. Das letztendliche Ziel ist es, durch die detaillierte Analyse der Wirkung der eosinophilen Granulozyten die molekularen Netzwerke zu entschlüsseln und damit den Grundstein für neue therapeutische Ansätze zur Bekämpfung der Adipositas und damit der Folgeerkrankungen zu legen.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es vorwiegend zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel zu untersuchen. Zu einer höchstens mittelschweren Belastung kommt es durch eine versuchsbedingte mehrtägige Einzelhaltung und kurzzeitige Kälteexposition. Diese sind für die detaillierten Analysen des Energieumsatzes und des braunen Fettgewebes nötig.
Die systemische Regulation des Glukosestoffwechsels wird durch eine eng kontrollierte Kommunikation zwischen verschiedenen Organen wie Fettgewebe, Skelettmuskulatur, Leber und Gehirn kontrolliert. Auch die im vorliegenden Versuchsvorhaben zu untersuchenden Entzündungsreaktionen wirken in der Regel auf verschiedene Organe. Aufgrund der Komplexität dieser Regulationsmechanismen, ist es nicht möglich, diese an Zellkultur- oder Organmodellen zu untersuchen.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine auswertbare Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Zudem verfügen die ausführenden Wissenschaftler über langjährige Erfahrungen mit den anzuwendenden Methoden, so dass von einer hohen Erfolgsrate bei den Versuchen ausgegangen werden kann.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Eingriffe dauert nur kurzzeitig und ist von geringer Belastung für die Versuchstiere.
