Oxidativer Stress und metabolische Krankheiten
Es gibt Hinweise darauf, dass Fettleibigkeit die Bildung von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) fördert und dass die Entwicklung der Insulinresistenz und des Diabetes mit einer veränderten Redoxhomöostase in Verbindung steht. Es war jedoch bisher nicht möglich, die Bildung von ROS in einem Tiermodell mit der erforderlichen Spezifität und Auflösung zu verfolgen. Wir verpaaren zu diesem Zweck Leptin-defiziente Mäuse mit Reporter-Mäusen, die einen genetisch kodierten Redox-Biosensor exprimieren. Dieser Ansatz erlaubt uns festzustellen, welche Gewebe und Zelltypen bei der Entwicklung von Fettleibigkeit, Insulinresistenz und Diabetes Redoxveränderungen durchlaufen. Diese Informationen sollen helfen, neue therapeutische Ansätze zu finden.
Die durch Fettleibigkeit beeinträchtigten Tiere (Schweregrad: mittel) werden spätestens nach 16 Wochen getötet.
Fettleibigkeit und Diabetes sind komplexe Krankheiten die im Zusammenspiel mehrere Organsysteme entstehen. Unser Wissen über die systemischen Zusammenhänge ist sehr beschränkt. In unserem Fall ist es unbekannt in wel-chen Organen und Geweben die Redoxänderungen auftreten, bzw. in welcher zeitlichen Reihenfolge. Nur im gesamten Organismus kann das Zusammenspiel verschiedener Organe untersucht und mit systemischen Parametern, wie Blutglukose, Gewicht etc. in Beziehung gesetzt werden. 
Um die von uns benötigten Experimentaltiere zur Verfügung zu stellen werden über einen Zeitraum von 5 Jahren insgesamt 3200 Tiere benötigt, von denen aber nur 780 einen belastenden Phänotyp haben. Die übrigen 2420 Tiere weisen aufgrund der Kreuzung einen Genotyp auf von dem keine Belastung ausgeht. Diese Zahl verteilt sich auf verschiedene Linien und wurde auf ein Minimum begrenzt, um die benötigten Experimentaltiere zur Verfügung zu stellen.
Die Züchtung der Linien dient der Bereitstellung von Versuchstieren eines bestimmten Genotyps. Um die Belastung möglichst zu reduzieren werden komplexere Genotypen so gezüchtet, dass eine Belastung erst in den spätest möglichen Kreuzungen auftritt. Da die Belastung (Fettleibigkeit) mit dem Alter zunimmt, werden die Tiere nur für entsprechend kürzere Zeit für züchterische Maßnahmen verwendet.
