Kollagen XVII Shedding im Plattenepithelkarzinom
Die Expression & Prozessierung (Shedding) des epidermalen Adhäsionsmoleküls Kollagen XVII ist deutlich erhöht in der invasiven Front von Plattenepithelkarzinom (SCC), welches zu den häufigsten Hautumoren gehört. Unsere bisherige Forschung an SCC-Zelllinien hat gezeigt, dass Knockdown von Kollagen XVII zu drastisch reduzierten Tumorwachstum und ?invasion führt. Um die mechanistische Bedeutung von Kollagen XVII und dessen proteolytische Spaltung im Tumor näher zu verstehen, werden Xenograft-Versuche in immunodefizienten NOD/SCID Tieren durchgeführt. Hierfür werden genetisch veränderte humane SCC Zellen benutzt, deren Kollagen XVII Produktion oder  Shedding verändert ist. Von diesen Untersuchungen erwarten wir neue Erkenntnisse über die Regulationsmechanismen in der Tumorinvasion und Metastasierung zu erhalten. Diese können direkt diagnostisch für die Identifizierung und Beurteilung der Invasivität von Plattenepithelkarzinomen verwendet werden und Anhaltspunkte für pathologische Mechanismen in der Metastasierung liefern.
Als Versuchstiere werden immundefiziente NOD/SCID Mäuse benutzt. Während des Versuchs werden diese Tiere in nahezu keimfreier Umgebung gehalten, sodass für die Tiere trotz ihres genetischen Defekts keine Belastung entsteht. Die einmalige subkutane Injektion der Tumorzellen und deren Wachstum für 42 Tage in der Flanke der Tiere stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Die Tiere werden täglich kontrolliert und am Versuchsende durch zervikale Dislokation getötet.
Der Prozess der epithelialen Karzinogenese ist von einer Vielzahl von Faktoren abhängig, die die Möglichkeiten der in vitro Zellkultur bei weitem übersteigen. Wesentliche Prozesse hierbei sind beispielsweise die Interaktion verschiedener Zellarten (Tumorzellen, dermale und Immunzellen) miteinander, sowie die Interaktion der Tumorzellen mit den wechselnden Komponenten der Umgebung. Eigene Vorarbeiten haben gezeigt, dass die Prozesse der Tumorbildung und Metastasierung, sowie des Kollagen XVII Sheddings im Menschen und der Maus sehr ähnlich ablaufen. Daher kann die pathophysiologische Relevanz von Kollagen XVII ausschließlich im Tiermodell analysiert werden.
Um die Ergebnisse statistisch auswerten zu können, benötigen wir für dieses Experiment eine Gesamtzahl von 72 Mäusen. Für den Fall, dass bereits mit weniger Mäusen signifikante Veränderungen beobachtet werden, wird die Zahl der benötigten Tiere entsprechend nach unten korrigiert. Um die Belastungen der Tiere möglichst gering zu halten, wird der Allgemeinzustand während der Dauer des Experiments täglich beurteilt.
Immunodefiziente NOD/SCID Mäuse werden standardmäßig zur Untersuchung des Tumorwachstums durch subkutane Injektion von Tumorzellen (Xenografts) eingesetzt, da sie körperfremde Zellen tolerieren. Die Tiere werden in nahezu keimfreier Umgebung gehalten, sodass den Tieren trotz ihres genetischen Defekts keine zusätzliche Belastung entsteht. Mit diesem System kann bei mäßiger Belastung der Versuchstiere die aktive Tumorausbreitung im Bindegewebe eingeschätzt werden. Um zu vermeiden, dass die Leiden der Versuchstiere einen mäßigen Grad übersteigen, werden die Tumorgrößen und der Allgemeinzustand der Tiere täglich innerhalb des Versuchszeitraum kontrolliert und die Tiere gegebenenfalls getötet, wenn eines der festgelegten Abbruchkriterien auftrifft.
