Immuncheckpoint Blockade in malignen Gliomen
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Wirksamkeit und Auswirkungen auf das Immunsystem von Immuncheckpoint Blockade und deren Kombination mit mutationsspezifischer antitumor Vakzinierung in malignen Gliomen zu untersuchen. Da Strahlentherapie als Standardtherapie maligner Gliome angewandt wird, wird ebenfalls eine Kombination von Immuncheckpoint Blockade, Strahlentherapie und Vakzinierung analysiert. Die untersuchten Therapieansätze und die Analyse der zugrundeliegenden Mechanismen könnte daher zur Etablierung einer neuartigen, zielgerichteten und effektiven Therapie zur Behandlung von Patienten mit Gliomen führen.Die schlechte Prognose von Patienten mit malignen Gliomen trotz mordernster Therapieverfahren unterstreicht den dringenden Bedarf von neuen Therapieansätzen. Verbesserungen bereits etablierter Therapieansätze, wie unter anderem Resektion, Strahlentherapie und alkylierende Chemotherapien erreichten bislang keine durchgreifende Verbesserung der Prognose. Eine Kombination aus gezielter Aktivierung von T-Zellen gegen ein tumor-spezifisches Antigen durch Vakzinierung und der Aufhebung immunsuppressiver Faktoren durch Immuncheckpoint Blockade ermöglicht ein aktiviertes Immunmilieu und stellt daher eine attraktive Immuntherapie dar.
Für die Untersuchungen werden Mäusen unter Narkose Gehirntumorzellen in das Gehirn implantiert. Das Tumorwachstum ist mit einer geringen bis in Ausnahmen mittleren Belastung der Tiere verbunden. Die Tiere werden täglich auf Tumor assoziierte Symptome zB Apathie, Aggressivität und reduzierte motorische Aktivität überpüft und die Tiere beim Autreten dieser Abbruchkriterien umgehend schmerzfrei getötet. MRT Bildgebung und Bestrahlung erfolgen unter Narkose und sind daher eine geringe Belastung.
Den beschriebenen Untersuchungen werden zunächst mit Hilfe von Zellkultursystemen durchgeführt. Um eine Verlängerung des Überlebens von Tieren mit behandelten Tumoren oder eine Verzögerung des Tumorwachstums durch Einzel- sowie Kombinationstherapie zu analysieren, sollte die Wirksamkeit der Therapie jedoch im Tiermodell untersucht werden. Dies ermöglicht eine Modellierung des unregelmäßigen, infiltrativen und dreidimensionalen Tumorwachstums und die vielfältigen Interaktionen des Immunsystems.
Die Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass die geringst mögliche Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die beschriebenen Tieranzahlen wurden in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker berrechnet. Desweiteren wurden Versuche so zusammengestellt, dass mehrere Fragestellungen in einem Versuchsaufbau beantwortet werden können. Dies trägt dazu bei, dass die im Antrag beantragte Tierzahl auf ein Mindestmass beschränkt wurde. 
Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial gehalten. Tumorinokulation, Bestrahlung, MRT Bildgebung werden unter Anästhesie durchgeführt. Behandlungen an aufeinanderfolgenen Tagen (Bestrahlung) werden außerdem unter vollständig antagonisierbarer Anästhesie durchgeführt. Nach intrakranieller Tumorimplantation wird postoperativ Analgesie zur Schmerzlinderung angewandt. 
