IVIg in der Autoimmun-Neuritis im Mausmodell
Die häufigste chronische Immunneuropathie ist die chronisch inflammatorische demyelinisierende Polyradikuloneuropathie (CIDP). Die CIDP verläuft vorwiegend schleichend und verursacht bei unbehandeltem Verlauf ausgeprägte Lähmungen und Pflegebedürftigkeit der betroffenen Patienten. Warum manche Patienten eine chronische Autoimmunreaktion gegen Bestandteile ihrer peripheren Nerven entwickeln, ist weiterhin unklar. Insbesondere die Frage warum die Autoimmunreaktion im Falle des GBS akut monophasisch und im Falle der CIDP chronisch progredient verläuft ist unklar. Die Behandlungsoptionen sind bei der CIDP bisher begrenzt. Glucocorticoide, Immunglobuline und Plasmapheresebehandlung sind bei einzelnen Patienten individuell sehr unterschiedlich wirksam. Schwere Behinderungen sind eher die Regel als die Ausnahme. Das individuelle Ansprechen auf eine Behandlung ist bisher weder vorherzusagen, noch ist eine Aussage darüber möglich, welche Patienten von welcher der vorhandenen Behandlungsoptionen profitieren werden.Durch das geplante Projekt sind neue Erkenntnisse über die Funktion von IVIg bei der Behandlung von Autoimmun-Neuropathien zu erwarten. Insbesondere könnten die zu erwartenden Ergebnisse die Behandlung von Patienten deutlich verbessern und Patienten identifizieren, die evtl eine Therapieeskalation benötigen oder bereits mit niedrigeren Dosen von IVIg behandelbar sind. Es ist somit ein deutlicher Erkenntnisgewinnn für die Behandlung von CIDP Patienten zu erwarten.
ICAM-1-/-NOD Mäuse entwickeln eine Autoimmunneuritis mit progredienten Behinderungen. Tiere deren Lähmungen über eine diskrete Parese der Hinterbeine hinausgeht werden getötet.Eine einmalige Blutabnahme (ca. 150µl) erfolgt zu Beginn des Versuchs über Punktion der Schwanzvene.Über 10 Wochen bekommen die Tiere dreimal wöchentlich eine intraperitoneale IVIg Injektion.Die elektrophysiologischen Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt und das Tier noch unter Betäubung durch zervikale Dislokation getötet.Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Untersuchung von Tiermodellen von Autoimmun-Neuropathien lässt sich nicht durch Zellkultur oder andere Modellsysteme ersetzen. Die spontane Autoimmunneuritis der ICAM-1-/-NOD Maus ist einzigartig für diesen Stamm und an anatomische und physiologische Voraussetzungen gebunden, die nur im Organismus gegeben sind. Die Interaktion von Immunzellen mit dem Nervensystem ist nicht in Zellkultur zu imitieren. Auch die komplexe Struktur des Nervensystems mit seiner Vielzahl an Zelltypen ist nicht in Zellkultur zu reproduzieren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neuritisforschung.Die biostatistisch Planung des Projekts hatte das Ziel die minimale Anzahl von Tieren zu verwendet, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden während der gesamten Versuchsdauer unter normalen Bedingungen gehalten, d.h. sie befinden sich jeweils zu mehreren Tieren in den üblichen Käfigen. Wasser und Futter stehen ad libitum zur Verfügung. Bei den immundefizienten Mäuse werden wöchentlich die Neuropathiesymptome und das Gewicht aufgezeichnet. Es ist davon auszugehen, dass die genetisch determinierte Behinderung nicht über eine diskrete Parese der Hinterläufe hinausgeht, im Falle höherer Belastungen sind dementsprechende Abbruchkriterien definiert. 
