Das Fusionsonkogen ITK-SYK im T-Zell-Lymphom
T-Zell-Lymphome sind eine Krebserkrankung,bei der in lymphatischen Organen bösartig veränderte weiße Blutzellen der T-Zell-Reihe gefunden werden.Da für diese Erkrankung bis jetzt noch keine eigenen Medikamente entwickelt werden konnten,kamen bis jetzt Therapien zum Einsatz, die hauptsächlich für andere Erkrankungen entwickelt wurden.Die Behandlung des T-Zell-Lymphoms mit diesen Chemotherapien ist unbefriedigend. Neue biologische Erkenntnisse sind für die Entwicklung spezieller Medikamente unerlässlich.Ein Problem bei der Behandlung von peripheren T-Zell-Lymphomen ist das Auftreten von Entzündungen im Körper der Patienten,welche durch die vermehrte Bildung bestimmter Entzündungszellen(Granulozyten)bedingt wird.Diese Vermehrung geschieht sowohl bei den Krebszellen als auch bei den Nicht-Krebszellen.Wir gehen aus diesem Grund davon aus, dass die Zellvermehrung mit einer Gruppe von chemischen Botenstoffen zusammenhängt,welche von den Krebszellen ausgeschüttet werden und andere,auch gesunde,Zellen dazu zu verleiten,sich ebenfalls "unnatürlich" zu verhalten.In diesem Versuch wollen wir Mäuse mit veränderten Knochenmarkszellen transplantieren,damit sie ein T-Zell-Lymphom entwickeln und in dem Mausmodell den Zusammenhang zwischen Krebszellen,Botenstoffen und Vermehrung von Entzündungszellen untersuchen.Darüber hinaus wollen wir testen,ob eine medikamentelle Reduktion dieser Botenstoffe zu einer Verbesserung des Krankheitsbildes führt. 
Das Knochenmark der Mäuse wird durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Danach wird ein peripheres T-Zell-Lymphom bei den Mäusen durch intravenöse Injektion mit bösartig verändertem Knochenmark erzeugt. Mäuse mit T-Zell-Lymphomen entwickeln Entzündungen in Haut und anderen Organen und verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche T-Zell-Lymphom?Zellen wachsen selten (<1%) in in?vitro Zellkultursystemen. Daher können Effekte sehr selten und wenn, nur kurzzeitig, in Zellkulturen untersucht werden. Da sich aber ein Lymphom über Wochen und Monate entwickelt und zudem ein komplexes Zusammenspiel aus vielen verschiedenen gesunden und erkrankten Zellen erfordert, müssen wir andere Wege gehen. Es werden immundefiziente Mäusen verwendet, die menschliche Knochenmarkszellen nicht abstoßen. Es ist möglich, sowohl genetisch veränderte Mausknochenmarkszellen, als auch menschliche Knochenmarkszellen und menschliche Lymphomzellen in diese Mäuse zu transplantieren. Dies erlaubt es uns, die Erkrankung über mehrere Wochen zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Lymphomforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
