H2S-Einfluss auf Ox. Status & NO-Bioverfügbarkeit
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen weltweit die Todesursache Nummer Eins dar. Zu 80% sind beeinflussbare Risikofaktoren, zu denen schlechte Ernährung, Rauchen und geringe körperliche Aktivität zählen, für das Auftreten eines kardiovaskulären Ereignisses verantwortlich. Ausschlaggebende Gemeinsamkeiten in den Effekten von Stickstoffmonoxid (NO) und Sulfid, insbesondere in deren Rolle der Kontrolle des vaskulären Tonus und der Blutdruck-Regulation, sowie vorhandene gegenseitig regulierende Effekte, erhöhen die Wahrscheinlichkeit eines Crosstalks zwischen beiden Molekülen.Wang nimmt an, dass Sulfid-spezifische Effekte in Abhängigkeit von dem Abschnitt des Gefäßsystems, des Zelltyps (Endothel- vs. glatte Muskelzelle) und von der Konzentration des Sulfid sowie der Präsenz von NO, bzw. der NO-Synthase hervorgerufen werden. Zusammengenommen unterstützen diese Ergebnisse die Hypothese, dass Sulfid einen Einfluss auf die Gefäßfunktion haben könnte, und dass die NO-Bioverfügbarkeit hierbei eine Rolle spielen könnte. Es bleibt unklar wie Sulfid oder dessen Metabolite die Gefäßfunktion, den Redox-Status der Gefäßzellen und der Blutzellen, sowie die systemische NO-Bioverfügbarkeit beeinflussen kann. Basierend auf der im Vorfeld zu diesem Projekt ausführlich unternommenen Literaturrecherche konnten zentrale Fragen unseres Themengebietes bisher nicht ausreichend beantwortet werden, weshalb die im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens geplanten Untersuchungen unerlässlich sind. 
Der Schweregrad der Belastung der Tiere wird gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als "gering" erwartet, da keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt werden. Es werden nichtinvasive bildgebende Verfahren mit entsprechender Narkose (Isofluran) durchgeführt, sowie operative Eingriffe im Finalversuch. Hierfür bekommen die Tiere vorher eine adäquate Injektionsnarkose in Kombination mit Schmerzmitteln. Die Tiere werden in regelmäßigen Abständen neu eingeschätzt und sollte sich bei Einzeltieren eine massive Abnahme des Allgemeinbefindens zeigen, so werden diese Tiere getötet. Alle Versuche enden mit der Tötung der Tiere. 
Ob und welche bioaktiven Metabolite von Sulfid die Gefäßfunktion verändern können ist unklar. Biochemische und zellkulturbasierte Untersuchungen der Effekte von Sulfid  in vitro eignen sich jedoch nicht für die Charakterisierung der komplexen in vivo Vorgänge, insbesondere im Zusammenhang mit ROS- und NO-vermittelten Kaskaden, die die endotheliale Funktion modulieren.
Wir haben für jeden Versuch eine Power-Berechnung durchgeführt, um die minimale Tierzahl für ein ausreichend-statistisches Ergebnis zu ermitteln. So sind nur eine wirklich statistisch benötigte Anzahl von Versuchstieren erforderlich.
Die geplanten Experimente sollen mit C57/BL6-Mäusen, eNOS-knockout-Mäusen (C57Bl/6 Stamm), den sGC (?1-UE)-KO/sGC ?2-UE -/+-Mäusen, und Nrf2-knockout Mäusen (C57/BL6-Stamm) durchgeführt werden. Aufgrund der Ähnlichkeit physiologischer Prozesse in verschiedenen Säugern können die gewonnenen Ergebnisse als allgemein gültig angesehen werden. Mit diesen Mäuse besteht eine langjährige Expertise in unserer Arbeitsgruppe.
