Clostridium difficile Infektionsmodell in NOD2 KO
Die Infektion mit Clostridium difficile ist in Deutschland eine der häufgsten ambulant erworbenen Infektionskrankheiten, die nicht nur mit einer vermehrten Morbidität, sondern auch mit einem erhöhtem Hygieneaufwand und damit verbundenen Mehrkosten für die Behandlung einhergeht. Neben einer vorangegangenen Antibiotikatherapie ist auch die Erkrankung an einer chronisch-entzündlichen Darmerkrankung (CED) und somit eine veränderte Darmflora ein Hauptrisikofaktor für eine Infektion mit C. difficile. Trotz der bekannten Assoziation von CED Patienten mit einer erhöhten C. difficile Infektionsrate, sind die Ursachen, sowohl genetischen als auch mikrobiellen Urpsrungs, bisher kaum untersucht. Für die Entwicklung geeigneter Therapien ist es notwendig mehr über die Zusammenhänge der Entstehung einer C. difficile Infektion bei einer entzündlichen Kolitis zu erfahren. Dabei soll neben NOD2, einem genetischen Hauptrisikofaktor für die Entstehung einer CED, auch der Einfluss des Mikrobioms bei der Krankheitsentstehung im Mausmodell untersucht werden, um eine so genannte Metagenom zu generieren.Das übergeordete Ziel dieser Studie ist sowohl die präventiven als auch die kurativen Behandlungsmethoden zu verbessern.
Bei der Behandlung der Tiere mit einem Antibiotikacocktail wird eine Gewichtsabnahme von 10% erwartet, wodurch eine geringe Belastung erwartet wird. Die Belastung der Tiere bei der DSS Kolitis und der Infektion mit den Sporen von C. difficile wird als erheblich eingestuft, da eine Gewichtsabnahme von 20% sowie Durchfall und blutiger Stuhl zu erwarten ist. Die intraperitoneale Injektion von Clindamycin wird als gering eingestuft. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet.
Die Infektion mit C. difficile stellt ein komplexes Krankheitsbild mit einer der höchsten Morbiditätsraten der Infektionskrankheiten in Deutschland dar. Mechanismen und Ursachen der Erkrankung bei CED Patienten sind bisher kaum untersucht. Die Untersuchung der Prozesse und Interaktionen verschiedener Parameter, wie dem genetischen Hintergrund und dem Mikrobiom, sowie innerhalb verschiedener Zellpopulationen und Organen ist jedoch nur im Tiermodell möglich. Das Tiermodell ist somit unerlässlich.
Durch das Experiment ?Dosisfindung? wird verhindert, dass es zu einer unnötigen Wiederholung des zweiten Teilversuchs aufgrund einer falschen Dosierung der C. difficile Sporen kommt. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen  mit der Induktion einer Kolitis durch DSS.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden über den gesamten Versuchszeitraum überwacht und im Falle eines starken Gewichtsverlusts (über 25 %) werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Das gilt auch bei der Verweigerung von Trinkwasser oder Futter. Tiere mit Auffälligkeiten im Sozialverhalten oder auch mit mangelnder Aktivität werden vorzeitig getötet.Die erforderlichen Dosierung der C. difficile Sporen wird dabei so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
