Signaltransduktion im Herzen
Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Erkrankungen in der Erwachsenenbevölkerung in Europa. Die beteiligten molekularen Mechanismen sind in vielen Bereichen noch unvollständig verstanden. Besonders nicht-kodierende RNAs sind in den letzten Jahren in das Zentrum des wissenschaftlichen Interesses gerückt, da sie auf posttranskriptionaler Ebene die Genexpression regulieren und dadurch eine Vielzahl komplexer Phänotypen modulieren.Wir untersuchen die Funktion herzspezifischer nicht-kodierender RNAs, die am Erhalt der physiologischen Funktion des Herzmuskels beteiligt sind. Ein Verlust dieser RNAs führt zu einem pathologischen Umbau der Kardiomyozyten und dilatativer Kardiomyopathie. Eine Modulation führt zur Reaktivierung der Zellteilung, die zu einer verbesserten Regeneration nach Herzinfarkten führen könnte. Wir konnten spezifische Signalkaskaden identifizieren, die an diesen pathologischen Mechanismen beteiligt sind.Durch dieses Versuchsvorhaben erwarten wir vertiefte Erkenntnisse über den Wirkmechanismus der RNAs und ihre Beteiligung an pathologischen Prozessen  sowie eine mögliche Anwendung für therapeutische Zwecke zur Behandlung von Herzinsuffizienz.
Injizierte Substanzen sind für die Tiere selbst nicht belastend und stellen keine erhöhte Belastung dar und sind insgesamt als gering zu betrachten. Experimente, die eine Thorakotomie enthalten sind als mittel einzustufen, da zur Abdeckung operativer Schmerzen  Maßnahmen zur Schmerzlinderung getroffen werden.Die Tiere werden nach Beendigung der Versuchsdauer durch zervikale Dislokation und Ausbluten getötet.
Die Herzfunktion bzw. deren mögliche Regeneration ist abhängig von der strukturellen Integrität des Gewebes und von der Interaktion verschiedener Zelltypen. Zum Verständnis der medizinisch relevanten und komplexen Regulationsphänomene im Organismus ist es notwendig mit Modellen zu arbeiten, welche der komplexen Wirklichkeit weitgehend ähneln. Daher können die Experimente nur am lebenden Organismus durchgeführt werden. Besonders für die vielfältigen Mechanismen und zahlreichen Zelltypen, die bei der Regeneration des Herzens nach einer Schädigung auftreten und eine Rolle spielen können in vereinfachten Zellkultursystemen nicht dargestellt werden.
Zur Berechnung der Gruppengrößen wurden statistische Analyse durchgeführt um die niedrigste Tierzahl zu ermitteln, bei der statistisch und wissenschaftlich verwertbare Daten gewonnen werden können.
Es werden Maßnahmen zur Schmerzlinderung durch die intra- und postoperative Gabe von Analgetika getroffen. Weitere nicht-invasive Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt, um eine geringe Belastung zu erreichen. Intraperitoneale Applikationen stellen keine erhöhte Belastung für die Tiere dar. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse dann nicht wie angestrebt auf den Menschen übertragen werden könnten. Weiterhin stehen die erforderlichen gentechnischen Methoden zur gezielten Herstellung der genetisch veränderten Tiere nur für Mus musculus zur Verfügung. 
