Neuronale Mechanismen von Multitaskingprozessen
Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen kausale neuroanatomische und neurobiochemische Mechanismen beim Multitasking erforscht werden. Dazu wird ein neurobiochemisch-neuroanatomischer Ansatz verfolgt, in dem zunächst die Hirnregionen identifiziert werden, die mit einer Aktivierung während einer Multitaskingaufgabe einher gehen. Nachfolgend werden diese Hirnregionen pharmakologisch beeinflusst. Dies geschieht durch selektive Manipulation GABA-A bzw. Dopamin D1 und D2 Rezeptoren. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen gestatten eine kausale Interpretation der Relevanz von GABA, bzw. Dopamin D1 und D2-rezeptorbezogenen Mechanismen in den beteiligten Hirnregionen für die Auswahl und Aktivierung von Handlungszielen auf Ebene der Basalganglien und des präfrontalen Kortex. Die Untersuchungen erweitern damit unser Verständnis für kognitive Prozesse, die für das Multitasking wesentlich sind. Die Aufdeckung dieser kausalen Zusammenhänge ist über die wissenschaftliche Sicht hinaus von herausragender Bedeutung, um die zu Grunde liegenden neuronalen Prozesse aufzugeklären. Der aktuelle Erkenntnisstand beruht lediglich auf Theorien, deren Wahrheitsgehalt überprüft werden soll. 
Dem wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn gegenüber stehen Belastungen für die Tiere, deren Schweregrad maximal als "mittel" einzustufen ist. Schmerzen können temporär nach dem operativen Eingriff auftauchen, werden aber durch Gabe von geeigneten Schmerzmitteln auf ein Minimum reduziert. Alle Experimente sind finale Experimente, bei denen die Tiere nach der Testung getötet werden müssen. Insgesamt überwiegt der Erkenntnisgewinn und der daraus gezogenen Nutzen für die Wissenschaft, der aus dem Versuchsvorhaben zu erwarten ist, die Belastungen, denen die Tauben ausgesetzt sein werden.
Die Prozesse, die im beantragten Versuchsvorhaben untersucht werden sollen, sind von fundamentaler Bedeutung für das menschliche Denken. Der aktuelle Erkenntnisstand zu neuronalen Prozessen des Mutltitasking beruht zur Zeit nur auf theoretischen Modellen. Für die Testung, der diesem Versuchsvorhaben zu Grund liegenden Hypothesen, ist eine gezielte Modulation neuronaler Systeme und die Beobachtung der Effekte auf Verhaltensebene notwendig, um die erforderliche Kausalität zu etablieren. Dies ist zum heutigen Stand nur im Tierversuch möglich.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der histochemischen und pharmakologischen Experimente im eingesetzten Tiermodell.Zur biometrischen Planung des Versuchsvorhabens wurde eine Poweranalyse zur Bestimmung der Anzahl der Tiere durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die für die Experimente gewählte Tierart wird von einem lokalen Züchter bezogen und ist das Handling durch Menschen daher gewohnt. Haltungsbedingungen und das tägliche Handling stellen daher keine stressigen Situationen für die Tiere dar. Temporäre Schmerzen nach der Operation werden durch Schmerzmittel auf ein Minimum reduziert. Während des Versuchs wird der Zustand der Tiere täglich kontrolliert. Es wird jeweils das Gewicht der Tiere erfasst und der Allgemeinzustand überprüft. Es handelt sich um Tiere, die seit langem in der Verhaltensforschung etabliert sind. Sie sind leicht zu konditionieren und zeigen ein hervorragendes Lernverhalten auch in komplexen Aufgabenstellungeng. Vergleichbare neuronale Prinzipen zwischen Vögeln und Säugern lassen zudem eine Übertragung auf den Menschen zu.
