Wirksamkeit von Methyl-Betacarbolinen
Im Jahr 2005 gab es laut Weltgesundheitsorganisation ungefähr 278 Millionen Menschen mit einem moderaten bis schweren Hörschaden. Damit sind Hörschäden eine der am weitesten verbreiteten Erkrankungen weltweit. Eine der Hauptursachen für einen Hörverlust ist die Überstimulation durch laute Geräusche. Dieser Lärm-induzierte Hörverlust verläuft in der Regel schrittweise und schmerzlos. Falls die Sinneszellen in einem bestimmten Bereich des Innenohrs zerstört wurden, bleibt der Gehörverlust bei diesen Frequenzen ein Leben lang bestehen. Dieser sensorineurale Hörverlust kann bis heute nicht nachweislich wirksam durch Medikamente behandelt werden, weshalb die Verbesserung der therapeutischen Optionen mit neuen Medikamenten sehr wichtig ist. Wir möchten in dem hier beantragten Tierversuchsvorhaben das Zeitfenter nach einem Lärmtrauma bestimmen, in dem eine Wirksamkeit unseres vielversprechensten Wirkstoffkandidaten erwartet werden kann. Dadurch lässt sich abschätzen, wie schnell nach dem Schägigungsereignis eine Behandlung stattfinden muss, damit diese noch hinreichend erfolgversprechend ist. Die geplanten Experimente zur Entwicklung einer medikamentösen Therapie sind somit von wesentlichem Nutzen bei der zukünftigen Therapie schwerhöriger Patienten.
Der Wirkstoff wird über eine kleine Öffnung hinter dem äußen Ohr ins Mittelohr appliziert. Die Behandlung wird durch eine analgetische Behandlung über mehrere Tage begleitet. Die Hörschwellenmessungen, bei der subkutane Nadelelektroden am Kopf des Tieres platziert werden, führen zu kleinen Einstichen, aber nicht zu anhaltenden Schäden. Die Tiere verspüren aufgrund der Schallexposition für einige Stunden ein "volles" Ohr, hören schlecht und sind folglich in ihrer akustischen Kommunikation eingeschränkt. Alle Wirkstoffapplikationen, Hörschwellenmessungen und die traumatische Schallexposition finden unter Narkose statt. Die Tiere werden am Ende des Versuchszeitraums geopfert, da Organe entnommen werden. Die Schmerzen, Leiden oder Schäden werden voraussichtlich ?mittel? sein.
Vorausgegangen sind zahlreiche in vitro Untersuchungen in Zellkulturen die die therapeutischen Effekte und Mechanismen der Wirksamkeit aufgedeckt haben. Da die Untersuchungen viele Effekte gezeigt haben (Änderung der Genexpression für diverse Neutrophine, Steigerung des Energiestoffwechsels etc.) ist die vornehmliche Durchführung von in vitro Versuchen nicht mehr zielführend. Die zellulären und systemischen Veränderungen, die zu einer Schall-induzierten Schwerhörigkeit führen, erfolgen nur im Gesamtorganismus. Die gewonnenen Daten sollen weitgehend übertragbar auf den Menschen und vorangegangene Studien sein. Durch die geplante Verwendung von Meerschweinchen gewährleisten wir ein hohes Maß an Übertragbarkeit. 
Wir führen nur Untersuchungen durch, die zum Erreichen des Versuchszieles (Bestimmung des wirksamen Zeitfensters) unerlässlich sind. Auf Grundlage der Literatur, eigenen Studien und der Korrespondenz mit Wissenschaftlern, die auf ähnlichem Gebiet forschen, wurde eine minimale Tierzahl errechnet, die es erlaubt, aussagekräftige Ergebnisse zu erheben.  Mit der geplanten Versuchsdurchführung und Gruppenplanung wird sichergestellt, dass alle Fragestellungen beantwortet werden können, die zum Erfüllen des Versuchsziels notwending sind. 
Alle notwendigen Untersuchungensmethoden und Zeitpunkte finden unter Narkose statt und wurden derart gewählt, dass Belastungen und Leiden für die Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Damit die Tiere nicht unter Wundschmerzen leiden und Auswirkungen von Schmerzen auf die Versuchsergebnisse minimiert werden, werden die operativen Eingriffe analgetisch über mehrere Tage begleitet. Sofern möglich, werden die Tiere in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sofern die Tiere eine Infektion erleiden, ernsthaft erkranken oder offensichtlich starke Schmerzen erleiden, werden sie umgehend schmerzfrei getötet.
