NKT Zell-vermittelte Kreuzpräsentation
Impfungen, sowohl gegen Viren (z.B. Erreger von Hepatitis B, Grippe oder Kinderlähmung) als auch Bakterien (z.B. Erreger von Masern, Keuchhusten oder Tetanus) schützen die Menschheit heutzutage vor schwerwiegenden Erkrankungen mit tödlichen Folgen. Für viele Krankheitserreger konnte eine Impfung entwickelt werden, allerdings gibt es immernoch schwere Krankheitsverläufe mit Todesfolge für Erreger, gegen welche nicht geimpft werden kann. Dies sind z.B. HIV oder Hepatitis C. Durchgeführte Untersuchungen der letzten Jahre konnte zu einem weiteren Verständnis von Impfprozessen beitragen und diese verbessern. In dieser Studie soll das komplexe Zusammenspiel von Immunzellen untersucht werden, welche in Folge einer Impfung eine Immunreaktion durchführen können. Damit kann ermittelt werden, ob bereits vorhandene Impfstrategien verbessert werden können, z.B. durch die Anwendung verschiedener Adjuvantien und ob die Entschlüsselung des Prozesses der Kreuzpräsentation Möglichkeiten eröffnet, neuartige Impfmethoden zu etablieren. 
Durch Bestrahlung des Knochenmarks kann es zu einer vorübergehenden Schädigung der Schleimhaut und einem leichten Gewichtsverlust mit einhergehenden allgemeinem Unwohlsein kommen. Hier wird eine vorübergehende mäßige Belastung erreicht. Die Infektion mit Listeria monocytogenes im Rahmen des Versuchsvorhabens führt über einen maximalen Zeitraum von sieben Tagen zu einer geringen Belastung. Zu Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Der zu untersuchende Prozess der Kreuzpräsentation benötigt das koordinierte Zusammentreffen von mind. 3 Zelltypen des Immunsystems. Hierfür ist entscheidend, dass die Wanderung der Zellen aus anderen Organen in ein Zielorgan möglich und somit ein Zusammenspiel dieser Zelltypen gesichert ist, was zu einer erfolgreichen Immunreaktion führt. Die Versuche zur Klärung dieses Prozesses können somit nicht in Zellkultur simuliert und durchgeführt werden. 
Die angegebenen Tierversuchszahlen sind aufgrund von langjährigen Erfahrungswerten mittels statistischer Software erstellt worden. Hierdurch wird die minimal nötige Tierzahl für die Erreichung statistisch relevanter Ergebnisse sichergestellt. 
Die Haltung erfolgt in einer keimreduzierten Umgebung, Einstreu und Nistmaterial werden wöchentlich gewechselt. In der Phase eingeschränkter Knochenmarksfunktion erhalten die Tiere angesäuertes Trinkwasser, um die Keimbildung im Wasser sowie Infektionen des Mund-Nasen-Rachen-Raumes zu verhindern. Die Strahlendosis wird so gering wie möglich gewählt, um die Belastung zu reduzieren und unter Narkose mit gleichzeitiger schmerzlindernder Behandlung durchgeführt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich beurteilt und erkrankte Tiere ggf. Vorzeitig schmerzfrei getötet
