CFs in Tumorstroma
Lungenkrebs ist eine schwer belastende Krankheit, deren Inzidenzrate jährlich steigt. Aber die Überlebensrate ist sehr niedrig, denn oft wird der Tumor zu spät entdeckt. Bei der Krebsentstehung und -entwicklung spielen andere Zellpopulationen in der Tumorumgebung eine entscheidende Rolle. Durch das vorliegend Versuchsvorhaben versuchen wir den Einfluss von den Tumorprogression zu erforschen. Außerdem wird im vorliegenden Vesuchsvorhaben die hemmende Rolle des selektiven Inhibitors Bosentan auf die Tumorentwicklung studiert. Bosetan soll die Angiogenese und somit die Metastase beeinträchtigen.Da Tumorbildung eine multifaktorielle Entwicklung erfordert, wird die Behandlung auch in komplexer Form angestrebt. Solche Therapien haben bis jetzt bei Lungenkrebs nur wenig Erfolg erwiesen und werden oft von schweren Nebenwirkungen begleitet. Weitere Einsicht in die Tumorumgebung und deren Vielfalt an Zellen verschafft Hoffnung auf mehr spezifischen Therapieansätzen und besserer Diagnose und Prognose.
Die Tiere werden mit Krebszellen entweder subkutan oder intratracheal injiziert. Die Tumorlast wird direkt am Oberschenkel gemessen oder in der Lunge durch MRT oder erst nach Euthanisierung erfasst. Das geschieht unter tiefer Narkose und zur Tötung werden die Tiere durch die Vena jugularis entblutet.Das Versuchsvorhaben ist als mittel eingestuft, weil das Kras-Tumormodell benutzt wird, wo die Tiere Tumore bilden. Alle Experimente werden mittels Score Sheets genau beobachtet und bewertet.
Lungenkrebsentstehung ist ein komplexer Vorgang, wo viele Zellen und Faktoren mitspielen; vor allem die Tumorumgebung beeinflusst die Tumorentwicklung. Nur durch ein Tiermodell kann man die Rolle von den zirkulierenden Fibrozyten auf die Immunzellen sowie auf das Tumorwachstum erfassen. Außerdem bietet das Multi-Organ-Modell einen ausreichenden Einblick auf das Metastase-Potential.
Alle Experimente und Signalwege wurden zuerst in vitro in Krebszellen getestet und nur die meistversprechenden und eindeutigen Modifikationen der relevanten Gene wurden zur Untersuchung in Tiermodellen weiterentwickelt. Die beantragten Tierzahlen wurden mit biostatischer Kalkulation aus vorherigen Experimenten ermittelt, um die Anzahl weitestgehend zu reduzieren. Die Kontrollen werden für mehrere Experimente benutzt, um die Anzahl der Tiere so gut wie möglich zu reduzieren.
Durch die Verwendung von Score Sheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die Belastungen der Tiere auf das notwendige Maß reduziert. Falls erforderlich werden analgetische Verfahren eingesetzt.
