CACNA1C und psychische Erkrankungen
Psychische Erkrankungen, wie beispielsweise Depressionen, Angsterkrankungen oder Schizophrenie, sind häufige Erkrankungen des Gehirns, die mit einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebensqualität der betroffenen Personen einhergehen. Die ersten Psychopharmaka wurden in den 1950er Jahren entdeckt und haben die Therapie dieser Erkrankungen deutlich verbessert. Dennoch sind sowohl die Wirkmechanismen oft unklar als auch Wirklatenz und Nebenwirkungen nach wie vor ein großes Problem. Daher ist es wichtig, die molekularen und zellulären Ursachen psychischer Erkrankungen zu entschlüsseln. Aus Zwillings- und Familienstudien weiß man, dass genetische Faktoren bei der Krankheitsentstehung eine wichtige Rolle spielen. Entsprechend konnten mit Hilfe genetischer Assoziationsstudien vermehrt Kandidatengene identifiziert werden. Ziel dieses Projektes ist es, diese Kandidatengene im Tiermodell zu validieren und ihren Beitrag zur Krankheitsentstehung und Manifestierung zu entschlüsseln. Darüber hinaus soll die spezifische Wechselwirkung einer solchen genetischen Veränderung mit Umweltfaktoren untersucht werden, da angenommen wird, dass eine genetische Prädisposition erst unter der Einwirkung bestimmter Umweltfaktoren, wie zum Beispiel verschiedensten Formen von Stress, zur Entstehung einer Erkrankung beiträgt. Das übergeordnete und langfristige Ziel des Vorhabens ist es, neue Therapieansätze zur Behandlung psychischer Erkrankungen zu identifizieren.
Mäuse werden in diesem Versuchsvorhaben verschiedenen Formen von akutem oder chronischem Stress ausgesetzt. Die verwendeten Modelle sind natürlichen stressvollen Situationen (z. B. Revierkämpfen) nachempfunden. Darüber hinaus ist die Dauer der Stressexposition zeitlich eng begrenzt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet. Gemäß Anhang VII der Richtlinie 2010/63/EU wird für das Versuchsvorhaben ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Aufgrund der Komplexität psychischer Prozesse, die für die Entstehung und Manifestierung von psychischen Erkrankungen wie Depressionen, Angsterkrankungen und Schizophrenie verantwortlich sind, kann das Versuchsvorhaben nur im intakten Organismus durchgeführt werden, der ein entsprechend entwickeltes Verhaltensspektrum aufweist.Dementsprechend lassen sich Verhaltensreaktionen auf psychosozialen Stress nicht im Zellkultursystem simulieren. Das gilt auch für Veränderungen in der Genexpression auf der Ebene neuronaler Schaltkreise.
Die Anzahl der pro Versuch einzusetzenden Mäuse wurde durch eine stringente statistische Planung aller Versuche auf ein Minimum reduziert. Die Anzahl der Versuchstiere wurde so berechnet, dass wissenschaftlich relevante Unterschiede in den Hauptzielgrößen verlässlich und mit statistischer Signifikanz abgebildet werden können. Zudem werden von jedem Tier multiple Daten erhoben, was die Zahl der Versuchstiere zusätzlich deutlich reduziert.
Leiden oder Schäden für die Tiere werden durch geeignete Haltungs- und schonende Versuchsbedingungen minimiert. Es werden in erster Linie natürliche Verhaltensweisen der Mäuse untersucht. Im Falle einer Stressexposition ist diese zeitlich auf ein unerlässliches Mindestmaß reduziert, wobei Stressoren möglichst natürlichen Situationen nachempfunden sind. Mit der Maus als Versuchstier wurde ein Organismus gewählt, der komplex genug ist, um die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen, die psychischen Erkrankungen zugrunde liegen, abzugreifen (z. B. Angst, Furcht, Motivation oder Sozialverhalten). Des Weiteren ermöglicht derzeit ausschließlich die Maus die Untersuchung der Auswirkungen gezielter genetischer Veränderungen, insbesondere in Wechselwirkung mit Umweltfaktoren.
