Pharmakokinetische Untersuchung von Gentherapeutik
Bei der Gentherapie werden Gene zu therapeutischen bzw. präventiven Zwecken durch Gentransfer direkt in somatische Zellen eingebracht. Sie ist ein relativ junger Zweig der Medizin mit vielversprechenden Möglichkeiten. Für einen effektiven Gentransfer ist das Vektorsystem, mit dessen Hilfe die therapeutischen Gene in die Zellen des Patienten übertragen werden sollen, von entscheidender Bedeutung. Im Ergebnis des Versuchsvorhabens werden hier entscheidende Verbesserungen erwartet. 
Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden die Tiere geringen Belastungen ausgesetzt. Diese bestehen aus überwiegend intravenösen Injektionen der Testsubstanzen. Die Substanzen werden gut vertragen. Für eine Injektionstechnik muss die Bauchhöhle in geringem Umfang eröffnet werden. Dies geschieht unter Narkose und dem zusätzlichen Einsatz eines Schmerzmittels. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose euthanasiert. 
Vor diesen Untersuchungen wurden entsprechende Untersuchungen in vitro bereits erfolgreich durchgeführt. Die komplexe Wechselwirkung mit dem Organismus, insbesondere dem Immunsystem, kann man noch nicht tierversuchsfrei untersuchen. Da die Studie zulassungsrelevant ist müssen auch die entsprechenden Daten in einem "relevanten biologischen System" zur Verfügung gestellt werden. 
Da die Genexpression nicht-invasiv untersucht wird können alle Untersuchungszeitpunkte in einem Individuum erfasst werden, statt der Verwendung von je einem Tier pro Untersuchungszeitpunkt.Es wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe gewählt.
Die Untersuchungsmethode ist nicht invasiv.Die finale Blutentnahme und Euthanasie findet unter Narkose statt.Es wird eine postoperative Schmerzbehandlung angewendet.
