Rolle von Signalmolekülen im Verhalten bei Mäusen
Der Verlust des Wiedererkennungsgedächtnisses gehört zu den chrakteristischen Symptomen verschiedener neurodegenerativer Erkrankungen und des Alterns. Tiermodelle für das Wiedererkennungsgedächtnis erlauben wichtige Einblicke in die neurophysiologischen Prozesse, die der Bildung eines ungestörten Gedächtnisses zugrunde liegen.Insbesondere der modulierenden Wirkung der inhibitorischen Aminosäure GABA und anderen Molekülen der zellulären Informationsübertragung und  -verarbeitung kommt eine maßgebliche Bedeutung bei der Generierung des Langzeitgedächtnisses zu. Durch den Einsatz von viralen Vektoren und speziell generierten Mausmutanten ist es jetzt möglich, die Bedeutung dieser Moleküle detailliert zu untersuchen und dabei die soziale Wiedererkennung als kritischen Test für Mäuse zu nutzen. Die Kenntnis der neuronalen Prozesse, die dem Wiedererkennungsgedächtnis bei Säugetieren zugrunde liegen, ist die Grundvoraussetzung für mögliche therapeutische Interventionen bei Gedächtnisverlust.
Applikationen wie intraperitoneal (unter Narkose), intrakranial (unter Narkose) sowie die transkardiale Hirnperfusion (unter Betäubung ohne Wiedererwachen) sind  für die Versuchstiere nur gering belastend. Der zur Anwendung kommende Lern- und Gedächtnistest beruht auf dem Spontanverhalten und kommt ohne aversive Stimuli aus. Er ist deshalb nur mit sehr geringen Belastungen verbunden. Festgelegtes Versuchsende 7 Wochen nach Versuchsbeginn.
Es werden Mäuse verwendet, die gezielt mit speziellen Vektoren behandelt werden. Diese Versuche sowie die Untersuchung der Verhaltenskonsequenzen (hier: Gedächtnis) sind nur mit dem intakten Gesamtorganismus (hier: Maus) möglich. Die komplexen Prozesse, die der Bildung eines Wiedererkennungsgedächtnisses im Säugetier zugrunde liegen, sind nicht durch Zellkulturen oder andere Methoden analysierbar.
Um die beschriebenen Versuche statistisch signifikant absichern zu können, ist die beantragte max. Tierzahl mit Hilfe von G*Power 3.1.9.2 berechnet worden. Der Einsatz der definierten Verhaltenstests erlaubt die Anwendung der "within-subject"-Statistik, die bei geringen Gruppengrößen sichere statistische Aussagen zulässt.
Neben der ständigen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator wurden konkrete Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) definiert. Zudem werden die verwendeten Methoden (hier: Injektionskoordinaten) während der Durchführung der Experimente anhand der gewonnenen Befunde (hier konkret: histologische Analysen) weiter verfeinert und minimieren mögliche technisch bedingte Ausfälle.
