Partielle Leberresektion in adulten Mäusen
Die Leber ist das zentrale Stoffwechselorgan im Körper und essentiell für die Aufnahme von Nahrungsbestandteilen und Ausscheidung von Abbauprodukten. Daher stellen schwere Lebererkrankungen ein ernsthaftes klinisches Problem dar. Eine der wenigen Behandlungsmöglichkeiten ist die Transplantation, wobei die Verfügbarkeit von Spenderorganen sehr limitiert ist. Da die Anzahl der Lebererkrankungen immer weiter steigt, besteht eine große Nachfrage nach alternativen Therapiemöglichkeiten.Eine seit längerem verfolgte Strategie der Behandlung von Lebererkrankungen ist die regenerative Fähigkeit der Leber auszunutzen. Die Leber kann nach Verlust von bis zu zwei Dritteln wieder vollständig regenerieren und seine Funktion wieder herstellen. Ein besseres wissenschafliches Verständnis des regenerativen Prozesses würde es evtl. ermöglichen, die Regeneration von außen zu induzieren, sodass krankhafte Organteile entfernt werden können und die zurückbleibende Lebermasse sich selbst regeneriert. Dies ist bis heute nur bedingt möglich.Ziel der vorliegenden Studie ist zu verstehen wie die Leber ihre Größe reguliert und nach Verlusten das Wachstum initiiert. Dabei wird die Übertragbarkeit von aus in vitro bekannten Mechanismen auf das lebende Tier (Maus) überprüft, insbesondere die Rolle der Zellpolarität auf die Leberzellproliferation. Von den Ergebnissen erwarten wir grundlegende Fortschritte zum Verständnis der Leberregeneration, welche für therapeutische Zwecke genutzt werden können.
Um den Einfluss der Zellpolarität auf die Leberproliferation zu testen, soll der Prozess der Leberregeneration nach einer 70%igen Hepatektomie untersucht werden. Dies kann zu typischen Leberfunktionsstörungen führen: verminderte Leberfunktion, Verdauungsstörungen, Mattigkeit, geringer Gewichtsverlust. Da die Leber bei der Maus nach 7 Tagen vollständig regeneriert, ist die Dauer der Belastung jedoch begrenzt. Nach 1-2 Tagen sind die Mäuse wieder sehr aktiv, sodass maximal eine kurzfristig mäßige Belastung erwartet wird.
Grundlage der Leberfunktion ist es, dass ein System von Gallenkanälchen und ein Gefäßnetzwerk ausgebildet werden. Dies wird durch die Fähigkeit von Leberzellen sehr komplexe Polaritäten auszubilden und ein diffiziles Zusammenspiel von verschiedenen Zelltypen ermöglicht. Zudem sind externe Stimuli wie die Stoffwechsellage und hämodynamische Effekte wichtig. Dies lässt sich in 3D-Zellkulturen bislang nur unzureichend nachstellen. Demzufolge kann das Ziel der vorliegenden Studie nur im Tierversuch erreicht werden.
Die verwendeten Gruppengrößen stellen die minimale Anzahl an Tieren (Mäusen) dar, welche pro Versuch verwendet werden müssen, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Die Tierzahlen wurden dabei mit Hilfe einer biometrischen Planung unter Einbeziehung der zu untersuchenden Haupt- und Nebenzielgrößen ermittelt.
Um die Schmerzbelastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden alle operativen Eingriffe unter Isoflurannarkose mit zusätzlicher Schmerzausschaltung durchgeführt und eine postoperative Schmerztherapie vorgenommen. Nach der Operation werden die Tiere zum Aufwachen ca. eine Stunde in einem beheizten Käfig gesetzt, um ein Auskühlen zu vermeiden. In den darauffolgenden Tagen werden sie zudem engmaschig überwacht.
