IPOM
Intraperitoneale Implantate provozieren aufgrund der Fremdkörperreaktion zusätzlich ein Anwachsen von Darmgewebe an der Bauchdecke (Adhäsionen). Hierbei kann es postoperativ zu Darmobstruktionen und Ileus (Darmverschluss) mit einer aufwändigen, notfallmäßigen Operation bis hin zur Teilresektion von Darmabschnitten oder gar einer schweren Bauchfellentzündung bis hin zum Exitus letalis (Tod) kommen. Zusammenfassend erwarten wir von einem neuen IPOM-Netz die postoperativen Komplikationen (Schmerzen durch Adhäsionen, Narbenbildung, adhäsionsbedingter Darmverschluss mit notfallmäßiger Operation und Darmresektion) erheblich reduzieren zu können um somit für den Patienten eine erheblich höhere Lebensqualität durch geringere Morbidität zu erreichen.
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Wir erwarten eine mittelgradige Belastung der Tiere nach dem Erwachen aus der Vollnarkose durch Wundschmerz und Postaggressionsstoffwechsel. Diese Belastung wird durch Schmerzmittelgabe auf das kleinstmögliche Maß reduziert. Alle Tiere werden am Ende des Versuches final narkotisiert.
Die Fremdkörperreaktion, Adhäsionsbildung und die Bioverträglichkeit alloplastischer Netze im Gewebe unter den biomechanischen Belastungen der Bauchdecken sind komplex regulierte Prozesse, die nur in vivo untersucht werden können. Da zu verschiedenen Zeitpunkten des Prozesses (Inflammation, Exsudation, Regeneration) sowohl systemische als auch lokale Prozesse durch Ausschüttung von Mediatoren und Zytokine initiiert werden, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unerlässlich. Es existiert zurzeit kein in-vitro System zur adäquaten Nachbildung dieser komplexen Prozesse.
Zum Zwecke eines statistisch darstellbaren potentiellen Unterschiedes in der Hautzielgröße (Adhäsionsbildung) sind n=18 Tiere notwendig.
Um die Anatomie im Bereich der Faszie mit der menschlichen Bauchdecke vergleichen zu können, ist es erforderlich, ein relativ großes Tier auszuwählen, damit die Spannungsverhältnisse der Bauchdecke mit der des Menschen vergleichbar sind. Durch standardisierte Haltungsbedingungen entstehen keine Einschränkungen des Wohlbefindens der Tiere. Alle erforderlichen Dosierungen und Belastungen werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gewählt und auf das kleinstmögliche Maß reduziert.
