Zucht einer Knockout-Mauslinie
Knock-out Mäuse, die einen Defekt in einem bestimmten Gen aufweisen, stellen ein wichtiges Instrument dar, um die Funktion dieses Gens untersuchen zu können. Zwar gibt es in Zellkultur (in vitro) verschiedene Möglichkeiten, die Funktion einzelner Gene teilweise auszuschalten, jedoch eignen sich diese Methoden nicht für Versuche in vivo. Die Knock-out Mäuse, die in dem vorliegenden Projekt gezüchtet werden sollen, weisen einen Defekt in einem Gen auf, das an der Immunantwort des Gehirns beteiligt ist. Diese Knock-out Mäuse sollen anschließend für in vivo Studien eingesetzt werden, aus denen wichtige Aufschlüsse über Prinzipien von neuronalem Zelltod als Ursache langanhaltender, kognitiver Defizite nach Sepsis erwartet werden. Diese Erkenntnisse könnten langfristig zu neuen Behandlungsmöglichkeiten kognitiver Defizite nach Sepsis führen.
Die für diesen Versuch gezüchteten Mäuse haben einen Gendefekt, der üblicherweise zur Erblindung der Tiere im 2. Lebensmonat führt. Im Normalfall stellt die Erblindung eine höchstens geringe Einschränkung des Wohlbefindens dar, denn die Orientierung der üblicherweise nachtaktiven Tiere ist durch den gut ausgeprägten Geruchssinn uneingeschränkt möglich. Der Schweregrad wird als gering eingeschätzt.
Alle Möglichkeiten, vorab spezifische Fragestellungen mit Zellkulturexperimenten und Vorversuchen zu beantworten, wurden ausgeschöpft. Die Mechanismen, die der Entstehung langfristiger kognitiver Defizite nach Sepsis zugrunde liegen, stellen eine komplexe Reaktion des Gesamtorganismus dar und können in Zellsystemen oder isolierten Organen nur unzureichend untersucht werden. Da der Einfluss eines einzelnen Gendefekts auf dieses Phänomen untersucht werden soll, eignen sich Mäuse besonders gut, da hier die Techniken zur genetischen Manipulation (gezieltes Ein- oder Ausschalten von Genen) am besten etabliert sind.
Für das hier beschrieben Versuchsvorhaben werden alle Zuchten sorgfältig geplant. Es wird streng darauf geachtet, nur die erforderliche Mindestzahl an Tieren zu züchten, die zur Durchführung der geplanten Tierversuchsvorhaben nötig ist, um eine statistisch aussagekräftige Analyse der gewonnenen experimentellen Daten zu gewährleistet. 
Einstreu, Nestmaterial und anderes Beschäftigungsmaterial werden zur Verfügung gestellt. Die Tiere leben in stabilen sozialen Gruppen und werden sorgfältig und täglich durch erfahrenes Personal überwacht. Gesundheitliche Einschränkungen werden nicht erwartet, bei Auffälligkeiten werden die Tiere aber fachgerecht untersucht, behandelt oder schmerzlos getötet.
