Prohibitin-1 als Zielstruktur in der Tumortherapie
In diesem Vorhaben wird die Fragestellung bearbeitet, inwiefern Substanzen, die an das Membranprotein Prohibitin-1 binden und die Signaltransduktion über dieses Protein verhindern können, nützlich für die Krebstherapie sein können, speziell bei Lungen- und Darmkrebs. Spezifisch werden die Substanzenn Rocaglamide A und Vi-Plysaccharide untersucht; bei beiden konnte von uns in Zellkultur-Versuchen bereits gezeigt werden, dass sie PHB-1 binden und die Signaltransduktion unterbinden und letztendlich zu verminderter Proliferation der Zellen führen. Durch das Projekt  soll ein Fortschritt in der experimentellen Tumortherapie erreicht werden, insbesondere für häufig auftretende und oftmals schwer verlaufende Tumorerkrankungen wie Lunge- oder Darmkrebs. Diese Ergebnisse können im Erfolgsfall direkt Krebs-Patienten zugute kommen.
Die Belastung bei der Injektion von Tumorzellen ist eine geringe Belastung. Die Belastung durch Tumor und Metastasierung werden als mittelgradig bewertet. Die bei der Behandlung (i.p. Injektion) auftretende Belastung wird als gering eingestuft. Die Belastung durch die Tumormessung wird aufgrund der mehrfachen Messungen in kurzem Zeitraum als geringgradig betrachtet. Am Versuchsende werden die Tiere getötet und das Tumormaterial für weitere Analysen entnommen.
Entsprechende Versuche in Zellkultur wurden bereits erfolgreich durchgeführt. Um unsere mögliche neue Therapieoption Patienten zugänglich zu machen, muss sie zuvor im Tierversuch, sowohl ohne als auch mit Einfluss eines intakten Immunsystems getestet werden, daher ist der Tierversuch unerlässlich.
Für jede Versuchsgruppe in jedem Experiment ist eine Tierzahl von 10 Tieren plus 10% Ausfall eingeplant, so dass selbst im Falle eines größeren Ausfalls noch eine statistische Signifikanz gewährleistet ist.
Gute Haltungsbedingungen und erfahrene Experimentatoren, die die Einwirkung/ das Handling auf ein Mindestmaß beschränken, sorgen für eine minimale Belastung der Tiere. Als Säuger ist die Maus das phylogenetisch niedrigste mögliche Versuchstier für vorklinische Tumor-Experimente und bietet darüber hinaus eine große genetische Nähe zum Menschen.
