Relevanz von SHIP1 in der Leukämogenese
Die akute myeloische Leukämie (AML) ist eine häufig vorkommende Blutkrebsform der Erwachsenen. Die adulte AML hat eine sehr schlechte Prognose, so dass die relative 5-Jahresüberlebensrate in Deutschland nur 23% bis 1997 betrug. Trotz intensiver Forschung hat sich diese Rate bis 2012 nur um 7% erhöht. Um die Heilungschancen zu erhöhen, ist ein besseres Verständnis der molekularen Mechanismen, die an der Entstehung der AML beteiligt sind, eine wichtige Voraussetzung.Bekannt ist, dass bei ca. 50-70% der AML-Patienten der PI3-Kinase/AKT-Signalweg in den Krebszellen dauerhaft aktiviert ist und Signale vermittelt, die einen Zelltod verhindern und das Wachstum abnormal anregen. Die Inositol-5-Phosphatase SHIP1 ist ein negativer Regulator des PI3-Kinase/AKT-Signalwegs in  den Blutzellen. Erste experimentelle Ergebnisse deuten darauf hin, dass SHIP1 ein Tumor-Suppressor ist, der durch Mutation inaktiviert wird und so an der Leukämieentstehung beteiligt sein kann. Auch in Leukämie-Patienten wurden verschiedene mutierte Formen des SHIP1 Gens gefunden. Der Einfluss dieser Mutationen auf die Entstehung der Leukämie wurde jedoch bisher noch nicht genauer analysiert. Mit Hilfe der Mausmodelle soll die funktionelle Rolle von SHIP1 und von fünf der leukämieassoziierten Mutationen auf das Fortschreiten der Leukämie untersucht werden. Durch die Ergebnisse aus den Mausstudien könnte zukünftig die Entwicklung effektiver individueller Therapien für die AML ermöglicht werden. 
Die Transplantation der Leukämiezellen erfolgt intravenös in die Schwanzvene. Die Applikation dauert max. 1 Minute und ist mit einer kurzfristigen, geringen Belastung der Tiere verbunden. Ein Teil der Tiere wird durch Bestrahlung mit reduzierter Dosis (sublethal) vorbereitet, um das Anwachsen der Zellen zu erleichtern. Die Bestrahlung stellt aufgrund der geringen Dosis nur eine geringe Belastung dar. Alle Versuchstiere werden bei Auftreten von Krankheitssymptomen abgetötet. 
Trotz enormer Fortschritte in der Zellbiologie ist es bis heute noch nicht gelungen, die Komplexität des Blutsystems mit all seinen regulatorischen Faktoren in Gewebekultur nachzubilden. Das diffizile Zusammenspiel zwischen normalen und leukämischen Blutzellen kann nur im kompletten Organismus mit einem komplizierten hämatopoetischen System untersucht werden, da das Wachstum von Blut und Tumorzellen sowohl von einer Vielzahl von Wachstumsfaktoren wie auch dem zellulären Umfeld gesteuert wird. Di
Eine Gruppengröße von 17 Mäusen ist erforderlich, um mit ausreichender Sicherheit statistisch signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen detektieren zu können und um Wiederholungsversuche zu vermeiden.
Die durch die Transplantation bedingte Belastung der Tiere wird als störend empfunden ist aber gering, da es sich nur um eine punktuelle Verletzung handelt. Die Bestrahlung erfolgt mit geringer (subletaler) Dosis, was einen Strahlenkater, wie er bei Menschen bei höherer Dosierung auftritt, erheblich reduziert und damit nur eine geringe Belastung darstellt. Sollten sich bei der Leukämieentwicklung Zeichen für Schmerzen oder sonstige Beeinträchtigung ergeben, wird das Tier aus dem Versuch genommen
