Die Rolle von Lasp-1 in der rheumatoiden Arthritis
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronische Autoimmunerkrankung und befällt charakteristischerweise die Gelenke. Durch die Aktivierung von Bindegewebszellen der Gelenkinnenhaut (synoviale Fibroblasten) zeigen diese Zellen ein besonders aggressives Verhalten, schädigen den Gelenkknorpel und erhalten damit die Entzündung aufrecht.Proteine können das Zellskelett und damit das Wanderungsverhalten von Zellen maßgeblich beeinflussen. Eines dieser Proteine ist Lasp-1, welches im Zusammenhang mit Krebserkrankungen und der Ausbreitung bösartiger Zellen näher untersucht wurde. Bislang ist die Bedeutung von Lasp-1 in rheumatoider Arthritis unbekannt und deshalb soll in in vivo Untersuchungen erforscht werden, inwieweit sich der Verlust von Lasp-1 auf das Wanderungsverhalten von SF auswirkt. Deshalb werden Mäuse, denen aufgrund einer genetischen Veränderung Lasp-1 fehlt, mit Mäusen (hTNFtg), die RA-ähnliche Gelenkveränderungen entwicklen, verpaart. Als nächsten Schritt werden aus diesen eingekreuzten Mäusen SF isoliert, kultiviert und in normale Wildtyp-Mäuse injiziert. Die Beobachtung des Wanderungsverhaltens ist durch die vorangegangene Markierung der Fibroblasten möglich und erfolgt über mehrere Tage.Durch diese Untersuchungen soll festgestellt werden, ob sich Lasp-1 als therapeutischer Ansatz der RA eignet.     
Um eine Zellwanderung zu stimulieren, ist eine vorangegangene Knorpelschädigung notwendig. Deshalb wird den Versuchstieren immer in einem Kniegelenk ein Knorpelschaden gesetzt, das andere Kniegelenk dient zur Kontrolle, da nur eine Kontrollsubstanz injiziert wird.Nach 48 Stunden erfolgt die intravenöse Verabreichung von SF und dasrauffolgend werden die bildgebenden  Aufnahmen im Abstand von 24 Stunden gemacht.Wenn ab dem 1. Eingriff 96 Stunden vergangen sind, werden die Mäuse durch eine Überdosierung des Narkosegases getötet.Alle geplanten Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt, es wird eine mittlere Belastung erwartet. 
Andere Methoden (Zellkultur-Versuche) wurden soweit wie möglich genutzt, jedoch können in vitro Versuche mit einzelnen Zellen das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorische Mechanismen die krankhaften Prozesse der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. hTNFtg Zuchttiere werden zudem mit TNF-Blockern behandelt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten zermahlenes  Futter angeboten, alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden.Die Tierversuche werden auf das unerläßliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für die Organentnahmen im beantragten Zeitraum benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
Zur Schmerzlinderung des postoperativen Wundschmerzes sollen Analgetika über das Trinkwasser appliziert werden. Hierbei wird Tramadol (Tramal®) verwendet, welches gemäß der Fachinformation der GV-Solas zur Schmerztherapie bei Versuchstieren postoperativ bis zur Euthanisierung in einer Konzentration von 1mg/ml dem Trinkwasser zugesetzt wird.  Die Mäuse stehen unter ständiger tierärztlicher Kontrolle und werden bei Eintreten auffälliger Verhaltensweisen, die auf großes Leiden oder eine übermäßige Belastung zurückzuführen sind, sofort getötet.
