Mundhöhlenkarzinom Therapie
Die Therapie von HNO-Tumoren beruht vor allem auf einer chirurgischen Intervention, mit anschließender Radio-/Chemotherapie. Weit fortgeschrittene/metastasierte Erkrankungen sind nur palliativ und nicht kurativ wirksam. Mehreren Studien zeigten, daß eine übermäßige PI3K/Akt-Aktivierung in vielen Tumorentitäten (z.B. HNO-Tumoren) mit rasantem Wachstum und einer schlechten Prognose assoziiert ist. Bestätigen sich die in vitro Ergebnisse auch in vivo und lassen sich durch ErPC3 die PI3K/Akt-Signalwege hemmen, so wird es möglich sein, das Wachstum, wie auch das Migrieren von Tumorzellen und damit ein Fortschreiten der Krebserkrankung zu verhindern, mindestens aber stark zu hemmen und/oder die Sensitivität von Tumorzellen gegenüber etablierten Radio-/Chemotherapien zu erhöhen. Dieses Konzept wäre dann potentiell in allen Stadien dieser (/einer) Krebserkrankung anwendbar und begründet somit das geplante Vorhaben. Cisplatin ist ein häufig eingesetztes Zytostatikum bei dieser Art von Tumoren und Metformin wird derzeit bei vielen soliden Tumoren untersucht, da es einen antimitogenen Effekt auf Tumorzellen ausübt. Ein synergistischer Effekt mit ErPC3 könnte für beide Therapeutika rasch klinische Bedeutsamkeit erfahren. Darüber hinaus deuten in vitro Ergebnisse darauf hin, daß ErPC3 einen stimmulatorischen Einfluss auf hämatopoetische Stammzellen hat,wodurch eine ErPC3-Therapie einige der gefürchteten Nebenwirkungen etablierter Chemo-/Strahlentherapien abmildern könnten.
Die Injektion der Tumorzellen erfolgt durch eine dünne Kanüle (30G) und stellt lediglich eine sehr geringe Belastung dar. "Postoperativ" bzw. vom Tumor-/Metastasen Wachstum selbst, sind innerhalb des Versuchszeitraums keine bzw. höchstens mittlere Belastungen zu erwarten. Ebenso werden durch die ErPC3-Therapie nur geringe Belastungen vorhergesagt-gerade da ErPC3 ein Therapeutikum darstellt, welches nur sehr geringe Nebenwirkungen aufweisen soll. Alle diagnostischen Verfahren sind nicht invasiv, daher sollte hierbei die Narkose der einzige belastende Faktor darstellen. Eine, über die mittlere Belastung hinausgehende, Belastung wird in jedem Fall vermieden, da die Tiere bei diesen Anzeichen getötet werden, auch wenn dies natürlich der größte Schaden für das Tier darstellt.
Im Vorfeld wurde alle in vitro Versuche abgeschlossen und belegen die wahrscheinliche Wirksamkeit einer ErPC3-Therapie.Das nun geplante Maus-Tumormodell ist für den Therapieversuch grundlegend,da die Progression der Tumore,insbesondere deren Metastasierung,sowie der Einfluss von umgebenden Gewebe,auf eine ErPC3-Therapie und das sich dadurch geänderte Wachstumsverhalten der Tumoren in vitro bislang nicht nachbilden lassen. Gerade der Unterschied des "Environments" zwischen in vitro und in vivo wachsenden Tumorzellen ist es,der eine mögliche Veränderung der Tumorzellen bzw. auch der Therapeutika begründet und daher einen Tierversuch unumgänglich macht.Daher lässt sich die Effizienz einer medikamentösen Therapie bzw. einer Kombinationstherapie für diese Fragestellung nur "in vivo" klären.
Sollten die von uns prognostizierte Hemmung der PI3K/Akt-Signalwege erfolgreich nachgewiesen werden, könnte diese ein Ansatz in der Therapie sehr vieler Krebserkrankungen werden, weit über die Grenzen des Mundhöhlenkarzinoms hinaus. Um diese Ziele zu erreichen kann das Tumormodell des Mundhöhlenkarzinoms nicht mit: a) einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart durchgeführt werden, b) weniger als den beantragten und statistisch (*) sinnvollen Tierzahlen durchgeführt werden und c) weniger beeinträchtigenden Methoden auskommen.(*) Die vorgesehene Anzahl der Tiere begründet sich auf Angaben der biometrischen Planung (Biostatistiker des DKFZ).
Alle Anzeichen, die darauf hindeuten, dass ein Tier unter schweren Schmerzen oder schwerem Distress leidet, die nicht gelindert werden können, sind ein sofortiges Abbruchkriterium - auch dann wenn das Versuchsziel nicht erreicht wurde. Darüber hinaus wurde durch eine vorgeschaltete Etablierungsphase das Tiermodell derart optimiert, daß die möglichst beste Angehrate der Tumore und möglichst geringste Tumorlast für die Tiere erzielt werden konnte. Dies mit dem Hintergrund einmal die Tieranzahl bzw. das Leiden der Tiere zu verringern. Um die Tumorprogression im Tier möglichst schonend beurteilen zu können, wurden die Tumorzellen in Vorarbeit im dem Markergenen für Luziferase oder RFP markiert. Hierdurch ist eine nichtinvasive und unbelastende Diagnostik der Tumore möglich.
