Assoziation zwischen Hypothyreose und Gallensteine
Eine Schilddrüsenunterfunktion (Hypothyreose) ist häufig mit einer Entstehung von Gallensteinen assoziiert. Dabei sind die molekularen Mechanismen der Hypothyreose-induzierten Gallensteinerkrankung weitgehend unklar. Zusätzlich scheint es eine geschlechtsspezifische Orientierung zu geben, so dass Sexualhormone involviert sein könnten. Die Schilddrüsenhormone (SDH) sind maßgeblich am Wachstum, Stoffwechsel und der Regulierung wichtiger Körperfunktionen beteiligt, so dass ein verminderter SDH-Status zu den o.g. Beeinträchtigungen sowie pathologischen Erscheinungsbild führen kann.Die durch diese Tierversuche gewonnenen Informationen sollen in erster Linie dazu dienen die Mechanismen der Schilddrüsenhormon-induzierten Gallensteinbildung besser verstehen zu können und im weiteren Verlauf, dies als Grundlage zur möglichen Entwicklung neuer Diagnostik- und Therapie-ansätze nutzen zu können.Bei der Planung des hier aufgeführten Versuchsvorhabens wurde stets großen Wert darauf gelegt, den Versuch so zu gestalten, dass der Grad der Belastung möglichst gering ist und den Tieren keine unnötigen Leiden zugeführt werden.Das Versuchsvorhaben dient dem biomedizinischen Erkenntnisgewinn. Die durch diese Versuche gewonnenen Ergebnisse werden dazu dienen, neues Wissen über die Wirkungen der SDH zu erlangen. Durch ein besseres Verständnis der zugrundeliegenden molekularen Vorgänge können neue Therapien und Methoden entwickelt werden, um das Leiden von Patienten zu reduzieren.
Die Schilddrüsenunterfunktion wird durch eine 28-tägige, medikamentöse Behandlung eingeleitet. Dies kann zu einem Wachstumstopp und geringem Gewichtsverlust führen (mittlere Belastung). Die Gallensteinbildung wird über eine 28-tägige Gabe von lithogenen Futter induziert. Das lithogene Futter zur Ausbildung der Gallensteine kann zu einer leichten Gewichtszunahme der Tiere führen (mittlere Belastung).
Dieses Versuchsvorhaben soll Wirkungen einer Hypothyreose auf die Gallensteinbildung untersuchen. Diese Untersuchungen müssen am ganzen Organsystem Leber-Gallenblase im physiologischen Zusammenhang durchgeführt werden. Eine Untersuchung dieser Wirkungen in Zellkulturen ist daher nicht möglich.
Die Induktion der Hypothyreose konnte bereits erfolgreich in unseren Laboren durchgeführt werden. Die Gruppengrößen der Versuchstiere, die für eine signifikante Aussage notwendig sind, konnte auf eine minimale Anzahl reduziert werden. Dafür wurden bisherige Publikationen und Untersuchungen sowie eine biometrische Berechnung der beantragten Tiere herangezogen.
Der C57L/J Inzuchtstamm stellt seit Jahren ein etabliertes Modell zur Untersuchung von Gallensteinerkrankungen dar. In unseren Laboren konnte in einem vorangegangenen Projekt erfolreich ein Protokoll zur Hypothyreose Induktion etabliert werden. Eine Kombination aus der Induktion einer Hypothyreose und einem Gallenstein-suszeptiblen Mausmodell ermöglicht eine eingehende Charakterisierung der zugrundeliegenden molekularen Mechanismen.Schmerzen und Leiden der Tiere sind aufgrund der etablierten Protokolle, welche auf Basis spezieller Futter und Wassergaben basieren, auf ein unerlässliches Maß zu minimieren. Sollten sichtbare Belastungen auftreten, greifen die definierten Abbruchkriterien und die Tiere werden aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
