Einsatz des Zweinutzungshuhns
Das Projekt soll Unterschiede zwischen Broilern und Dual-Hähnen im Bezug auf Leistung, Nährstoffverdaulichkeit, Phosphor- und Stickstoff-Ausscheidung und Zusammensetzung und Aktivität der Mikrobiota im Magen-Darm-Trakt aufzeigen. Anhand der Ergebnisse wird die Fütterung der Dual-Hähne so angepasst, dass sie schlussendlich kommerziell für die Mast genutzt werden können. Diese Nutzung der Dual-Hähne stellt eine Alternative zur Nutzung von Hybriden dar, bei welcher die männlichen Tiere aus Legelinien aufgrund ihrer geringen Mastleistung getötet werden müssen.
Die im Versuch verwendeten Futterrationen bestehen aus zum einen kommerziell erhältlichen Mischungen und zum anderen aus neu erstellten Rationen, welche der Leistungssteigerung dienen sollen. Sie alle entsprechen den Versorgungsempfehlungen der GfE (1999).Folgeeffekte sind nicht relevant, weil die Tiere zur Gewinnung des Darminhalts getötet werden.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind von vielen Faktoren im Gesamtorganismus abhängig und ein Einfluss bestimmter Fütterungen ist ausschließlich im Gesamtorganismus ausreichend zu bestimmen.
Die Anzahl der im Versuch verwendeten Tiere basiert auf existierenden Erfahrungen aus der Fachliteratur. Die für den Versuch notwendige Tierzahl ist notwendig, um genügend Probenmaterial gewinnen und eine ausreichende Aussagekraft der Versuchsergebnisse sicherzustellen zu können.
Die Tiere stehen unter intensiver Beobachtung durch erfahrenes Personal und im Verdachtsfall auf Erkrankungen wird der zuständige Tierarzt einbezogen. Sollten wider Erwarten Krankheiten auftreten, wird der Versuch für einzelne Tiere oder der Versuch im Gesamten vorzeitig beendet.
