Immunfunktion in Genverlust- und Gewinnmutationen
Die angestrebten Erkenntnisse aus den beantragten Arbeiten können wichtige Beiträge zur Verständnis des Immunsystemes liefern. Das ist in besonderen im Bezug auf die Humanmedizin (Entstehung von B-Zell Lymphomen, allgemeine Voraussetzungen für B-Zell Entwicklung)ein wichtiges Ziel.
Die Injektion von Hormonen, Zellen oder Antikörper, das Bluten aus der Schwanzvene und die Amputation des Schwanzendes zur Genotypisierung bei Jungtieren belastet die Mäuse nur kurzzeitig und geringfügig. [SG1]Da das von uns verwendete Bestrahlungsprotokoll zu keine äußerliche Symptomen geführt hat, schlußfolgern wir, dass die Belastung gering ist. [SG1].
Das Immunsystem besteht aus vielen verschieden Zellpopulation, welche zu unterschiedlichen Zeitpunkten und an unterschiedlichen Orten im Körper produziert oder gespeichert werden. Unzählige Ergebnisse belegen, dass Phänomene wie Zell-Zell Kontakt, Zellwanderung und lokale Zytokinproduktion fundamental sind für die Entwicklung und Aufrechterhaltung einer Immunabwehr. Angesichts dieser Komplexität können diese Vorgänge nur in vivo, also in einem intakten Organismus, studiert werden.
Es wurden nur so viel Tiere beantragt wie notwendig ist für eine statistisch signifikante Aussage. Durch Literaturrecherche und Informationsaustausch mit andere Wissenschaftlern wurde versucht Wiederholungsexperimente zu vermeiden.
1. Alle die Experimente wurden so geplant dass die Tiere nur kurzzeitig und geringfügig belastet werden aber nicht leiden.2. Entwicklung und Aufbau des Immunsystems bei Mensch und Maus sind vergleichbar. Eine Übertragung der Versuchsergebnisse ist mit nur sehr geringen Einschränkungen möglich. Immunologische und genetische Kenntnisse über Mäuse sind weiter fortgeschritten als an anderen Versuchstieren. Es gibt keine andere Versuchstierart die diesen Kriterien erfüllen.
