Pilotstudie THC - Kuhmilch
Der geplante Fütterungsversuch soll einen wissenschaftlichen Beitrag zur Klärung der Frage leisten, ob nutzhanfhaltige Futtermittel mit einem gesetzlich zulässigen Maximalgehalt von 0,2% Tetrahydrocannabinol (THC) geeignete Futtermittel für Lebensmittel liefernde Tiere darstellen. Darüber hinaus soll geprüft werden, in welchem Maße THC und seine Kongenere (chemische Verbindungen, die durch ihren Ursprung oder ihre Struktur in Beziehung stehen) aus nutzhanfhaltigen Futtermitteln in die Milch von Kühen übergehen und ob sich durch den Verzehr dieser Milch oder daraus hergestellter Milchprodukte ein Risiko für den Verbraucher ableiten lässt.Bei dem beantragten Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Pilotstudie, die dazu dienen soll, sich dem Thema des Transfers von THC aus nutzhanfhaltigen Futtermitteln zu nähern, das Studiendesign (Proof of Priciples) zu überprüfen und Referenzmaterial zur Analysemethodenentwicklung zu generieren.
Durch die Verfütterung von futtermittelrechtlich zugelassenen Nutzhanffuttermitteln mit einem maximalen Gehalt von 0,2% THC sind bei dem Tier keine Schäden zu erwarten. Durch das Versuchsdesign und die Probenahme entstehen keine bzw. maximal geringgradige Beunruhigungen beim Tier.Nach Abschluss des Versuchs verbleibt das Tier in seiner gewohnten Herde.
Ein vollständiger Ersatz des geplanten Versuches durch alternative Methoden ist aufgrund der vielschichtigen Fragestellung nicht möglich, da zum derzeitigen Zeitpunkt keine Methode bekannt ist, die eine Kalkulation des THC- und THC-Kongenerübergangs aus dem Futtermittel in die Milch ermöglicht. Die vielfältigen Einflussfaktoren auf die Futtermittelverdauung, Absorption der Zielsubstanzen, Umwandlung der Substanzen durch den Pansen, Verteilung, Speicherung und Remobilisation der Zielsubstanzen im Organismus, die Metabolisierung durch die Leber sowie der Übergang der Zielsubstanzen durch die Blut-Euter-Schranke lässt sich in seiner Gesamtheit nicht durch alternative Methoden darstellen.
Bevor ein groß angelegter Versuch mit einer höheren Tierzahl zur Generierung von statistisch belastbaren Daten begonnen wird, soll das Versuchskonzept zunächst an nur einem Tier überprüft werden. Durch diese Pilotstudie wird ein unnötiger Einsatz größerer Tierzahlen verhindert, wenn bereits aus dem Vorversuch abgeleitet werden kann, dass das geplante Versuchsvorhaben nicht zielführend ist. Sollten sich bei der Analyse der durch die Pilotstudie generierten Milchproben keine Hinweise ergeben, dass psychoaktive THC-Kongenere aus dem Futtermittel in die Milch gelangen, kann auf den Folgeversuch mit größerer Tierzahl verzichtet werden. Im Falle eines notwendig werdenden Folgeversuchs werden die Analyseergebnisse der bereits verwendeten Milchkuh aus der Pilotstudie einbezogen.
Aufgrund der Fragestellungen ist nur die Tierart Milchkuh für das Versuchsvorhaben zielführend. Alle im Versuch durchzuführenden Maßnahmen wurden so schonend wie möglich geplant. Die Haltung der Kuh während des Versuchs ist so gestaltet, dass das Tier durch das Versuchsdesign in der Auslebung seiner artspezifischen Bedürfnisse höchstens geringgradig gestört wird. Die Probenahmeverfahren wurden so gewählt, dass sie das Tier nicht oder nur geringgradig stören. Die Kuh steht während des Versuchs unter ständiger tierärztlicher Beobachtung. Bei eventuell auftretenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen des Tieres, die auf den beantragten Tierversuch zurückzuführen sind, wird unmittelbar über eventuelle Alternativen im Versuchsablauf bzw. den Abbruch des Versuchs entschieden.
