Ängstlichkeit und kognitive Flexibilität bei Nager
Das vorliegende Projekt beschäftigt sich mit der Frage, ob Ängstlichkeit (ein genetisch bedingter Grundzustand) die Fähigkeit beeinflusst, bereits erworbenes Wissen in neuen Situationen anzuwenden (kognitive Flexibilität). Bislang gibt es zu dieser Frage sowohl beim Mensch als auch beim Tier keine aussagekräftigen Untersuchungen. Unser Projekt soll diese Lücke schließen. Die Ergebnisse werden Aussagen darüber zulassen, wie sich sehr ängstliche bzw. nicht-ängstliche Tiere in Situationen verhalten, in denen kognitive Flexibilität gefordert ist und die Frage beantworten, in welchen dieser Situationen Ängstlichkeit ein Vorteil oder ein Nachteil sein kann. Die Aussagen könnten dann auch vorsichtig auf den Menschen übertragen werden. Da eine hohe Ängstlichkeit beim Menschen auch mit einer erhöhten Anfälligkeit für emotionale Erkrankungen (Depression, Angsterkrankungen) verbunden ist, könnten unsere gewonnenen Erkenntnissen auch helfen, kognitive Strategien bei emotionalen Erkrankungen zu erklären.
Die meisten der im Projekt geplanten Versuche sind für die Versuchstiere mit nur sehr geringen Belastungen verbunden (Tests auf Ängstlichkeit, einfache Lernversuche). Bei einigen Tieren werden wir auch den Einfluss verschiedener für die "Ängstlichkeit" wichtigen Gehirnstrukturen untersuchen. Hier werden den Tieren während einer Narkose Führungskanülen dauerhaft implantiert (kurze mittlere Belastung). Die später am wachen Tier durchgeführten Injektionen sind mit geringer Belastung verbunden.
Kognitive Flexibilität kann nur an einem sich verhaltenden Organismus untersucht werden, deswegen kommen Untersuchungen in in-vitro-Systemen dafür nicht in Betracht. Zudem ist kognitive Flexibilität bislang nur bei höheren Wirbeltiere (Säuger, Vögel) beschrieben worden, so dass die geplanten Untersuchungen nicht in Wirbellosen durchgeführt werden können.
Die beantragten Gruppengrößen beruhen auf optimierten Versuchsprotokollen, mit denen schon geringe Verhaltensveränderungen mit hoher statistischer Power detektiert werden können.Mit dem hier z.T. benützten Design mit Korrelationsanalysen werden gegenüber einem vergleichenden Ansatz Tiere eingespart (mind. 20%).
Durch optimale Pflege und standardisierte Versuchsbedingungen werden potentielle Schäden und das Leiden der Tiere reduziert. Eine tägliche Kontrolle des Gesundheitszustandes der Versuchstiere durch den Experimentator führt zur frühzeitigen Erkennung von Schmerzen und Leiden. Das erlaubt auch die sofortige Anwendung der im Antrag definierten Abbruchkriterien.Laborratten und Labormäuse werden benützt, da kognitive Flexibilität nur bei höheren Wirbeltieren beobachtet werden kann.
