Zucht und Charakterisierung der Casp8-Mauslinie
Eine gestörte Darmbarriere wird als Schlüsselfaktor für die Pathogenese einer Vielzahl von Erkrankungen wie chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED), das Reizdarmsyndrom (RDS) sowie intestinale Entzündungen angesehen. Allerdings ist die Art der Barrierestörung bei den unterschiedlichen Erkrankungen häufig uneinheitlich ausgeprägt und ungenau definiert.   Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es, die Casp8-Tiere zur Erhaltung und Charakterisierung des Pänotyps zu züchten. Hierfür werden sowohl weibliche als auch männliche geschlechtsreife knock out und wild type Casp8-Mäuse verwendet. Diese Mauslinie verfügt über einen genetischen "C57BL/6J"-Hintergund. Die Casp8-defizienten Mäuse, welche durch entzündliche genetischbedingte Mukosaveränderungen vorbelastet, sind als Tiermodell für CED anerkannt und erlauben somit Rückschlüsse auf dieses häufige Krankheitsbild. Die an Casp8-Mäusen gewonnenen Ergebnisse würden einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis der Pathogenese von CED und RDS sowie zur Entwicklung der Therapiemöglichkeiten chronisch-entzündlicher Darmerkrankungen beim Menschen beitragen.
Um die Funktion der intestinalen Barriere unter Entzündungsbedingungen zu untersuchen, werden Casp8-knock out Tiere eingesetzt, die durch eine Gendeletion der Protease Caspase-8 in den intestinalen Epithelzellen (IEC) gekennzeichnet sind. Dies führt  zu spontanen entzündlichen Läsionen sowohl im terminalen Ileum als auch fakultativ im Kolon. Casp8-wild type Tiere dienen hierbei als Kontrolltiere.
Die auf molekularbiologischer Ebene zu untersuchenden Mechanismen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Zellkulturverfahren sind in diesem Zusammenhang nicht entwickelt oder bekannt.
Um das Auftreten entzündlicher Veränderungen des intestinalen Epithels im Zusammenhang mit genetischbedingter Barrierestörung zu untersuchen, werden Casp8 k.o.-Tiere eingesetzt. Bei der alleinigen Verwendung von "gesunden" (z. B. C57BL/6J-Tieren) könnten Darmbarrierestörung, welche nur unter entzündlichen Bedingungen auftreten, übersehen werden. Deshalb sind die Casp8-defiziente Mäuse für das vorliegende Projekt nötig.
Eine sorgfältige Vorbereitung auf die Versuchsbedingungen kommt sowohl dem Tier als auch der Forschung zu Gute. Während der Zucht und Charakterisierung der Casp8-Mauslinie wird ein großer Wert auf eine artgerechte Haltung der Tiere gelegt. Die weiblichen Tiere werden in Gruppen gehalten. Die männlichen geschlechtsreife Tiere werden dagegen einzeln in den Käfigen gehalten.
