Entwicklung eines PCV2-Infektionsmodells
Um in der EU einen neuen Impfstoff zuzulassen, ist der Hersteller verpflichtet, diesen in der Zieltierart auf Sicherheit und Wirksamkeit zu prüfen. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll ein Modell etabliert werden, das der Wirksamkeitsprüfung von Impfstoffen dient. Für eine Wirksamkeitsprüfung werden geimpfte und ungeimpfte Tiere mit dem Erreger infiziert und anschließend die Gruppen miteinander verglichen. Die geimpfte Gruppe muss sich in bestimmten Parametern, die die Wirksamkeit des Impfstoffes anzeigen, signifikant von der ungeimpften Gruppe unterscheiden. In diesem Versuchsvorhaben soll im ersten Infektionsversuch ein geeignetes Infektionsmodell etabliert werden. Im zweiten Infektionsversuch werden die Tiere werden erst mit einem kommerziell erhältlichen Impfstoff geimpft und anschließend mit dem im ersten Versuch bereits getesteten Erreger infiziert. Zeigt der kommerzielle Impfstoff seine Wirkung, hat sich das Modell bewährt und kann in zukünftigen Wirksamkeitsprüfungen für neue Impfstoffe eingesetzt werden.
Durch eine experimentelle Infektion mit diesem Erreger kommt es nur in seltenen Fällen zu klinischen Symptomen in Form von Durchfall oder Dyspnoe. Bei Sekundärinfektionen können Fieber oder Störungen des Allgemeinbefindens hinzukommen. Die Wahrscheinlichkeit des Auftretens von Sekundärinfektionen mit hochgradiger Symptomatik ist allerdings bei einer Laborstudie als gering einzuschätzen. Es wird deshalb bei mehr als der Hälfte der Tiere mit keiner Belastung, sowie bei weniger als der Hälfte der Tiere mit einer allenfalls geringen Belastung für einen Zeitraum von ein bis sieben Tagen gerechnet. Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet.
Diese Studie dient der Etablierung eines Infektionsmodells, mit dem anschließend Wirksamkeitsstudien zur Impfstoffzulassung durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Recherchen in der aktuellen Literatur, sowie Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen (2. Infektionsversuch). Die Tierzahlen wurden nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Versuche eingeschlossen werden.
Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Platz unter guten klimatischen Bedingungen gehalten. Ihnen steht art- und altersgerechtes Futter sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Sie werden nach Infektion engmaschig kontrolliert. Erfahrenes Personal führt Impfung, Infektion, Probenahme und Tötung durch, um Schmerzen, Leiden und Schäden zu vermeiden bzw. auf ein Minimum zu reduzieren. Sollte wider Erwarten eine hochgradige Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere beobachtet werden, so werden diese schmerzfrei getötet.
