Parvovirus-Therapie gegen Prostata-/Pankreaskrebs
Pankreas(Bauchspeicheldrüse)-Karzinome sind eine der lethalsten Krebsformen.Operative Entfernung ist die einzige Therapiemöglichkeit.Zu späte Erkennung sorgt für Metastasierung und macht eine Heilung häufig unmöglich.Prostatakarzinome sind die zweithäufigste Krebserkankung bei Männern und bei erneutem Autreten nach Operation nicht behandelbar.Neue innovative Ansätze sind unbedingt notwendig.Der Einsatz von onkolytischen Viren stellt eine Möglichkeit dar, beide Krebsarten erfolgreich zu behandeln.Diese Viren vermehren sich präferentiell in Krebszellen und leiten den Zelltod(Lyse) dieser ein.Sie sind somit in der Lage Tumoren zu zerstören.Außerdem aktivieren sie das Immunsystem, das den Tumor unterstützend bekämpft.Die verwendeten Viren lösen im Menschen keine Erkrankung aus.Eine klinische Studie zeigte,dass sie ein sehr gutes Sicherhietsprofil aufweisen.Aufgrund der Heterogenität der Tumoren können nicht alle Zellen getötet werden.In dieser Studie soll getestet werden,ob das Einschleusen von einer spezifischen Sequenz in das Virus,die onkolytische Wirkung steigern kann.Tierversuche sind notwendig,da Tiere ein funktionierendes Immunsystem besitzen und besitzen und die Tumoren im physioloigschen Kontext eines Modellorganismus betrachtet werden. 
Den Versuchstieren werden unter Narkose Tumorzellen in die rechte Flanke transplantiert.Das Virus wird ebenfalls unter Narkose injiziert.Dies stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Erhebliches Leiden der Tiere während des Tumorwachstums ist auszuschließen, da Abbruchktierien strikt eingehalten werden und regelmäßige Überwachung erfolgt.Falls Tumorgröße Grenzwerte übersteigt, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Am Ende des Versuches werden alle Tiere schmerzfrei getötet.
Die erfolgreiche Tötung von Tumorzellen durch Viren kann erst vollständig im Tier beurteilt werden, da hier ein funktionierendes Immunsystem vorhanden ist und die Heterogenität (Vielseitigkeit) eines Tumors unter physiologischen Bedingungen bedacht wird. In der Zellkultur konnte bereits die erfolgreiche Tötung von Krebszelllinien gezeigt werden, aber da Tumoren mutieren können, ist es sehr wichtig, die Wirkung des Virus in einem dynamischen System zu beurteilen. Vor allem sind Tierversuche unabdingbar, wenn es um die Entwicklung eines Präparats geht, dass das Immunsystem gleichzeitig miteinbezieht.
Die Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf Erfahrungswerten und ist auf das Minimalste begrenzt. Da eine Tumorbildung in 90% der transplantierten Tiere stattfindet wird ein zusätzliches Versuchstier pro Gruppe verwendet. In in vitro-Vorversuchen wurden die potentiel effizientesten Viren ausgewählt und auf Wirkung in allen Tumorzellininen hin eingehend analysiert. So wurde im Vorhinein sicher gestellt, dass ein Effekt der Viren auf den Tumor zu erwarten ist.
Die hier verwendeten immundefizienten Nackt-Ratten sind sehr gut geeignet für Transplantate von humanen Zellen, da keine Komplikationen oder Nebenwirkungen auftreten. Tiere werden täglich kontrolliert, mit frischem Wasser und Nahrung versorgt. Die Ratten stellen den natürlichen Wirt des Virus dar, sodass bspw. keine Mäuse als Tiermodell fungieren können. Kommt es zu Auffäligkeiten, wird sofort eine schmerzfreie Tötung der Tiere durchgeführt, um das Leiden auf das Minimalste zu beschränken.
