Geschlechsspezifische Effekte in Leberentzündung
Ziel dieses Projektes ist es die immunologischen Mechanismen und geschlechtsspezifischen Unterschiede, die der Häufigkeit und dem Verlauf von autoimmun Hepatitis zu Grunde liegen, besser zu verstehen. Es ist bekannt, dass immun-medierte Lebererkrankungen, wie Autoimmunhepatitis und primär biliäre Zirrhose, bis zu 10 mal häufiger bei Frauen als bei Männer vorkommen. Für die gezielte Therapie dieser Patienten, ist es sehr wichtig zu verstehen wie die Erkrankung ensteht und sich entwickelt. Da in immunlogischen Erkrankungen das Geschlecht des Patienten ein maßgeblicher Faktor für die Suszeptibilität und den Verlauf der Erkrankung zu sein scheint, ist es von großer Bedeutung die Mechanismen, die diesen Unterschied hervorrufen zu verstehen. Es soll in einem gut etablierten Maus Model der Autoimmunhepatitis, in dem es wie bei Menschen, geschlechtsabhängige Unterschiede in der Erkrankung gibt, untersucht werden welche Faktoren an der erhöhten Sensibilität des weiblichen Geschlechts beteiligt sind. 
In den Teilversuchen sind intravenöse Injektionen mit ConA und Blutabnahmen geplant. Die Belastung dieser Eingriffe ist geringfügig und mit weniger als einem Tag vorübergehend. Durch die Applikation des Pflanzenlektins ConA entwickeln die Tiere einen Hepatitis, die üblicherweise nach 48-72h nachlässt. Es kommt zu eine vorübergehenden geringen bis mäßigen Einschränkung des Wohlbefindens der Tiere. Insgesamt wird ein geringer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Die Pathogenese einer auto-immun Hepatitis beruht auf der zeitabhängigen Aktivierung verschiedener Immunzelltypen der Leber, und den Informationsaustausch zwischen diesen Zellen über direkten Zellkontakt und die Ausschüttung diverser pro-inflammatorischer Zytokine. Um Unterschiede in dieser komplexen Pathogenese, die auf das Geschlecht zurückzuführen sind, heraus arbeiten zu können, werden wir Tierversuche durchführen.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgeführt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl wurde zu keinem validen Erkenntnisgewinn führen.
Die versuchsbedingten Belastungen sind vorübergehend und geringfugig. Die Belastung der Tiere wird lückenlos kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
