Mechanismen spezifischer T-Zellen bei Lungenkrebs
Die Therapie des Lungenkrebs stellt weltweit eine große Herausforderung dar. Lungenkrebs hat auch heute noch ein 5-Jahres-Überleben von etwa 15%. Das Immunsystem spielt eine entscheidende Rolle in der Überwachung eines unkontrollierten Tumorwachstums. Die Intensität einer Immunantwort muss dabei ständig kontrolliert werden, um einerseits Tumorzellen zu vernichten, dabei aber normales körpereigenes Gewebe zu verschonen. Ein Teil dieser Kontrollmechanismen wird von sogenannten regulatorischen T-Zellen (Treg) ausgeübt. Sie sorgen dafür, dass das Immunsystem den eigenen Körper nicht angreift, verhindern so jedoch auch eine Immunantwort auf Tumorzellen. Die Durchführung einer Immuntherapie gegen Krebserkrankungen wird in den letzten Jahren immer mehr und mit Erfolg erforscht. In diesem Versuchsvorhaben soll die Anreicherung und Funktion von Treg im Tumorgewebe im Rahmen der Tumorentstehung und des Tumorwachstums untersucht werden. Erkenntnisse über die Wanderung und Anreicherung von Treg während der Tumorentstehung geben uns wichtige Informationen über den Ursprung dieser Zellen und somit für neue Wege der medikamentösen Krebstherapie.
In den Tieren wird durch Injektion von Tumorzellen oder chemischen Substanzen das Wachstum von Lungenkrebs erreicht. Dadurch kann es bei fortgeschrittenem Tumorwachstum zu Müdigkeit und vermindertem Appetit kommen. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Eine detaillierte Analyse der Mechanismen des Immunsystems im lebenden Organismus während der Tumorentstehung und des Tumorwachstums ist für die Entwicklung neuer Tumortherapien von großer Bedeutung, vor allem für die zukünftige Etablierung klinischer Studien am Menschen. Wesentliche Voraussetzung für die Durchführung der Versuche und die Beantwortung der Fragestellung sind die Mechanismen des komplexen Immunsystems, welche nur im intakten Organismus adäquat und sinnvoll untersucht werden können.
Die geschätze Anzahl von Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lungenkrebsforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen mit freiem Zugang zu Futter und Wasser gehalten. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft krank werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Die Verwendung von Mäuse erfolgt aufgrund der weitreichend vorhandenen Erfahrungen in der Krebsforschung. Etablierte Modelle und Antikörper sind für Mäuse ausreichend vorhanden.
