Einfluss von Nef und Vpr auf die SIV Pathogenese
Das humane Immundefizienz-Virus (HIV) ist der Erreger der Immunschwächekrankheit AIDS. HIV/AIDS stellt noch immer eines der vordringlichsten Gesundheitsprobleme der Gegenwart dar. Bis heute ist es trotz unterschiedlichster Impfstrategien und unter Nutzung verschiedener Ansatzpunkte nicht gelungen, eine breit neutralisierende, und lang anhaltende Antikörperantwort gegen HIV zu induzieren, mit welcher eine Infektion verhindert werden kann. Deshalb ist es um so wichtiger, die Pathogenese der HIV Infektion in all ihren Facetten zu verstehen.Im Rahmen dieser Studie soll die Ausbreitung und Pathogenese zweier genetischer Varianten von SIV analysiert werden. Besonderes Augenmerk wird dabei auf die Frühphase der Infektion gelegt.Insbesondere die Paramenter der angeborenen Immunnität werden untersucht. Ziel ist es mit den Untersuchungsergebnissen neue Ansatzpunkte für therapeutische Interventionen aufzeigen.
Da alle Eingriffe unter Narkose erfolgen und nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder grösseren Beeinträchtigungen zu rechnen ist, wird die Belastung für die jeweiligen Tiere für 1-2 Tage nach den Eingriffen als mäßig eingestuft. Die Gesamtversuchsdauer pro Tier beträgt ungefähr 9 Monate. Etwa 6 Monate nach der bestätigten Infektion ist in Abhängigkeit von den Ergebnissen geplant, die Tiere zu euthanasieren. Aufgrund des Infektionsverlaufs des für die Belastungsinfektion verwendeten Virus ist im Beobachtungszeitraum nicht mit wesentlichen infektionsbedingten Beeinträchtigungen der Tiere zu rechnen. 
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehr  komplex verlaufende Immunantwort bei einer SIV-Infektion nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden kann. Grundlagenstudien zur Immunogenität können zwar in Mäusen durchgeführt werden, für Studien der Wirtsabwehr ist allerdings ein komplettes Immunsystem nötig, welches mit dem des Menschen vergleichbar ist. Das Primatenmodell ist gut etabliert und für Vakzine- und Pathogenesestudien das einzige Tiermodell im Bereich der HIV/AIDS Forschung.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere pro Gruppe eingesetzt werden. Um möglichst wenig Tiere zu verwenden, wird im Primatenmodell häufig mit sehr geringen Tierzahlen gearbeitet. Die jetzige Studie ist als Ergänzung zu einem vorangegangenen Versuchsvorhaben zu sehen und soll, zusätzlich zu neuen Aspekten, bereits erhobene Daten untermauern.
Für Studien zur Wirtsabwehr ist ein komplettes, dem menschlichen Immunsystem vergleichbares, Immunsysten nötig. Daher ist die Verwendung von Mäusen, wie bei Immunogenitätsstudien oder bei der Erforschung der Prinzipien der molekularen Mechanismen, nicht möglich. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle über eine subkutane oder intramuskuläre Injektion hinausgehenden Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
