Immunzellbeteiligung im Tumormodell
Ziel der Versuche ist es, weitere Erkenntnisse über den Einfluss von spezifischen Immunzellen auf die Tumorentstehung und Tumorprogression zu gewinnen.Mit Hilfe des Mausmodells wollen wir mögliche Interaktionen zwischen Immunzellen und Tumorzellen sowie den Einfluss sezernierter Faktoren untersuchen.Langfristiges Ziel ist die Entwicklung neuer Therapieansätze für betroffene Patienten auf der Grundlage der im Mausmodell gewonnenen Erkenntnisse.
Die operativen Eingriffe unter Narkose mit Wiedererwachen stellen kurzzeitig eine mittelgradige Belastung für die Mäuse dar. Die anderen Manipulationen hingegen nur eine geringe Belastung. Der vorliegende Tierversuch dient der Etablierung des Tumormodells. Dabei soll die optimale Tumor- bzw. Immunzellinjektion für spätere Folgeexperimente ermittelt werden.  Alle Tiere werden am Ende der Versuche tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet.
Entsprechende Zellkulturverfahren sind nicht bekannt. Da die Interaktion von Tumor und Immunsystem vom intakten Organismus abhängig ist, sind Tierversuche unvermeidbar, um valide Ergebnisse zu generieren.
Die angegebene Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und wird unter Beachtung der Biostatistik so gering wie möglich gehalten. Sollte sich im Verlauf der experimentellen Durchführung und statistischer Zwischenauswertungen zeigen, dass die gewonnenen Ergebnisse mit weniger Tieren statistisch signifikant abgesichert werden können, werden selbstverständlich nicht alle Versuchstiere eingesetzt. Die angegebene maximale Tierzahl von 905 Mäusen enthält auch eine Gruppe von 205 unbehandelten Donor-Mäusen.
Die erforderliche Tumorzellzahl wird auf das Minimalste reduziert, bei dem das Versuchsziel erhalten bleibt. Das Tumormodell ist in seiner Ausprägung als mild zu bezeichnen. Sollte sich die Belastung der Tiere wider Erwarten in Richtung mittelgradig verschieben, wird der Versuch sofort abgebrochen. Gesundheitskontrollen sowie die Einhaltung klarer Abbruchkriterien durch den Experimentator sind gegeben.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Spielzeug versorgt.
