Nahrungskomponennten und Darmbakterien
In den letzten Jahrzehnten hat die Zahl übergewichtiger Menschen in den industrialisierten Gesellschaften stark zugenommen und die World Health Organization geht davon aus, dass zumindest in der EU dieser Trend in den nächsten Jahren anhalten wird. Da Übergewichtige ein erhöhtes Risiko tragen, Stoffwechselerkrankungen zu entwickeln, werden auch diese Gesundheitsprobleme an Bedeutung gewinnen. Neben verschiedenen Lebensstilfaktoren spielen Darmbakterien eine Rolle bei der Entstehung von Übergewicht und dessen Folgekrankheiten. Folglich wird gegenwärtig intensiv diskutiert, ob die Bakteriengemeinschaften im Darm so moduliert werden können, dass dadurch ein gesundheitsförderlicher Effekt erzielt wird. Änderungen der Ernährungsgewohnheiten können hier einen wichtigen Beitrag leisten, da Nahrungsfaktoren einen entscheidenden Einfluss auf die Zusammensetzung und Funktion der Darmbakterien ausüben. Es besteht jedoch noch erheblicher Forschungsbedarf, um die Wechselwirkungen zwischen Nahrungsbestandteilen, Darmbakterien und Wirtsorganismus besser zu verstehen und in der Folge evidenzbasierte Empfehlungen für eine Ernährungsumstellung aussprechen zu können. Da der Wissensstand gegenwärtig nicht ausreicht, um Interventionsstudien im Menschen durchzuführen, müssen zuvor unter Verwendung von Versuchstieren in der Grundlagenforschung wichtige Erkenntnisse gewonnen werden, die in Zukunft Leiden bei einem großen Teil der Bevölkerung vermindern können. 
Die Belastung der Tiere im Versuchsvorhaben ist gering. Die Futterbestandteile sind so gewählt, dass sie menschliche Verzehrsgewohnheiten widerspiegeln und keine klinischen Symptome verursachen. Es werden folgliche keinerlei Krankheitszustände ausgelöst und die körperliche Unversehrtheit bleibt während der gesamten Versuchszeit erhalten. 
Im Versuchsvorhaben werden Wechselwirkungen zwischen Nahrungsfaktoren, Darmbakterien und Wirt untersucht. Die daran beteiligten Wechselwirkungen lassen sich außerhalb des Tierkörpers nicht simulieren, da daran komplexe Bakteriengemeinschaften und ganze Organsysteme des Wirts mit Stoffwechselfunktionen beteiligt sind. Folglich ist die Verwendung von Versuchstieren unumgänglich, um die Wirkung von Nahrungsbestandteilung auf die bakteriellen Gemeinschaften im Darm untersuchen zu können.
Die Anzahl an Versuchstieren ist auf das nötige Mindestmaß beschränkt um beobachtete Effekte statistisch absichern zu können. Die dafür benötigte Abschätzung der Gruppengrößen erfolgte anhand unserer langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der Mikrobiologie und Physiologie. Bei der Versuchsplanung und Auswertung der Befunde werden wir von Biostatistikern beraten.
Da belastbare Versuchsergebnisse nur mit gesunden Tieren unter stressfreien Bedingungen erzielt werden können, wurde der Versuch so geplant, dass die Tiere in gewohnter Umgebung verbleiben und nur wenige Maßnahmen vorgenommen werden müssen. Zudem stehen die Mäuse während der gesamten Versuchsdurchführung unter tierärztlicher Beobachtung. Zur Untersuchung von Wechselwirkungen zwischen Ernährung, Darmbakterien und Wirtsorganismus stellt die Maus die sinnesphysiologisch am geringsten entwickelte Ti
