Regionale Energiestoffwechselmessung am Gehirn
Schwere Stoffwechselkrankheiten wie Diabetes Mellitus greifen unter anderem auch die Energieversorgung des Gehirns an, wodurch neben Einbußen in der Lebensqualität des Einzelnen auch die Denkleistung vermindert wird.Unter normalen physiologischen Bedingungen wird mit Hilfe von Zucker und Sauerstoff in den Gehirnzellen Energie gewonnen. In schweren Stoffwechselkrankheiten ist dies nicht mehr unbedingt gegeben, was zu krankhaften Veränderungen im Gehirn führen kann.Die zugrunde liegenden Prozesse von Erkrankung bis zur krankhaften Veränderung der Gehirnfunktion sind allerdings noch nicht hinreichend bekannt, so dass sie im Tierversuch genauer untersucht werden müssen. In unserer Studie versuchen  wir daher als einen grundlegenden Schritt die Energieversorgung durch Zucker im Gehirn kontrolliert zu verändern, um die damit verbundene Veränderung auf die Funktionalität des Gehirns zu erkennen und abzubilden.So gewinnen wir tiefere Einblicke in die Wirkungsweise von schweren Stoffwechselerkrankungen und mit diesem Wissen die Möglichkeit, neue Therapieansätze zur Bekämpfung dieser Erkrankungen zu entwickeln.
Die Tiere werden vor Versuchsbeginn narkotisiert. Anschließend wird der Energiestoffwechsel kontrolliert medikamentös verändert, wofür operativ ein arterieller Zugang gelegt wird. Die Auswirkungen auf das narkotisierte Gehirn werden mittels Laserspektroskopie und mit Hilfe von Bildgebungsverfahren  untersucht. Nach dem Versuch wird das Tier ohne Unterbrechung der Narkose schmerzfrei getötet. Insgesamt ist die Gesamtbelastung für die Tiere als mittel einzustufen.
Die Auswirkungen einer kontrollierten Veränderung des Energiestoffwechsels auf das Gehirn kann nur im lebenden Tiergehirn beobachtet werden. Zellkulturen erreichen nicht die Komplexität, mit der ein lebender Organismus auf diese eingebrachte Störung reagieren kann.
Die berechnete Anzahl an Tieren ergibt sich aus Vorversuchen und der Notwendigkeit der statistisch klaren Abgrenzung zwischen den einzelnen Stufen der kontrollierten Änderung des Energiestoffwechsels im Gehirn. Durch die Beratung bei der Durchführung der Experimente durch einen Biostatiker stellen wir sicher, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um Auswirkungen des veränderten Energiestoffwechsels auf das Gehirn statistisch gesichert darzustellen.
Es wurde das Rattengehirn ausgewählt, weil die Gehirnprozesse in dieser Spezies unter Narkose sehr gut beschrieben sind. Daher können die Tiere während des gesamten Versuches schmerzfrei in einer überwachten Narkose liegen, aus der sie nicht mehr aufwachen. Vor dem Versuch werden die Tiere gruppenweise in speziellen klimatisierten Räumen mit Tag- und Nachtrhythmus gehalten. Außerdem erhalten sie Einstreu und freien Zugang zu Nahrung und Wasser. Die medizinische Versorgung ist gewährleistet.
