Untersuchung der Immunantwort anhand Blutprobe
Wasservögel wie Stockenten spielen eine entscheidende Rolle in der Verbreitung von Krankheiten, wie der aviären Influenza (Vogelgrippe). Die Untersuchung von Wildvögeln ist ein wichtiger Faktor zum schnellen Erkennen von Erkrankungsausbrüchen, beim Fang der Tiere kann jedoch in den allermeisten Fällen nur eine einmalige Beprobung stattfinden, bevor die Tiere wieder freigelassen werden. Anhand einer einmaligen Blutprobe ist es bislang nicht möglich, den Immunstatus der Tiere beurteilen zu können, hierzu muss bislang mehrfach beprobt oder das Tier zur Gewinnung von Organproben getötet werden. Mit dem geplanten Versuch soll ein Test entwickelt werden, mit dessen Hilfe der Status des Immunsystems durch Untersuchung des Genexpressionsprofils im Blut beurteilt werden kann.
Den Enten wird zur Stimulierung des Immunsystems ein fieberauslösender Stoff in den Muskel injiziert. Dies führt zur kurzzeitigen (12-24 Stunden) Auftreten von Fieber und allgemeinen Krankheitssymptomen. Den Tieren werden Blutproben aus der Flügelvene entnommen.Einem Teil der Tiere n=12 wird unter Vollnarkose ein Logger zur Messung von Herzfrequenz und Körpertemperatur implantiert, um das Temperaturprofil messen zu können. 
In unserem Projekt ist es das Ziel, Immunparameter einer lebenden Ente zu messen. Wir werden neben dem Immunstatus auch physiologische Parameter wie Herzrate Herzfrequenz oder Körpertemperatur, sowie Bewegungsmuster mit Beschleunigungssensoren messen. Dies ist nicht an Teilen des Organismus (Zelllinien oder Organe) möglich, sondern nur an den vollständigen Tieren. Untersuchungen an einzelnen Organen liefern keine ausreichende Grundlage, auf die Reaktion des gesamten Organismus zu schließen. In-vitro Methoden sind daher nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf dem aktuellen Stand der Forschung und unseren Erfahrungen aus vorhergehenden Untersuchungen. Ausgehend von diesem Kenntnisstand und der Durchführung einer biostatistischen Berechnung sezten wir die geringstmögliche Anzahl von Individuen ein, die zu einem belastbaren Versuchsergebnis führen können.
Die Tiere sind in speziellen, für Enten eingerichteten Volieren untergebracht. Neben einer ad libitum Versorgung mit Futter und Wasser steht den Tieren hier ein Wasserbecken zur Verfügung, welches die  Ausübung des arttypischen Verhaltens (Futteraufnahme aus dem Wasser, Tauchen) ermöglicht. Die Tiere werden engmaschig überwacht, um auf möglicherweise auftretende Besonderheiten/ Komplikationen schnell reagieren zu können. Die Tiere werden nach dem operativen Eingriff, welcher in Vollnarkose erfolgt mit schmerzstillenden Medikamenten versorgt. Der Einsatz einer weniger entwickelten Tierart ist nicht zielführend, da im geplanten Versuch speziell die Immunantwort von Stockenten untersucht werden soll. Diese Entenart spielt eine Schlüsselrolle in der Verbreitung zahlreicher Krankheitserreger.
