Lokale Immunität gegen Streptokokken
Mit dem Vorhaben soll der Frage nachgegangen werden, wie eine normalerweise harmlose Besiedlung mit Gruppe B Streptokokken (ca. 20% der Bevölkerung) zu einer fatalen Sepsis vor allem in Neugeborenen führen kann. Insbesondere ist unklar, über welche zellulären Erkennungsstrategien GBS normalerweise erkannt und abgewehrt werden. Deswegen soll in diesem Projekt ein lokales Hautinfektionsmodel dazu beitragen, ein besseres Verständnis der Erkennung von GBS in lokalen Infektionen zu erlangen. Mit diesem Mausmodell können demnach diagnostische und therapeutische Zielmoleküle identifiziert werden, die Eingang in die Klinik erhalten können, um das individuelle Risiko vorhersagen und die Erkrankung adjuvant behandeln zu können.Diese Studie soll langfristig dazu beitragen, die Chance für kleine Säuglinge  zu verbessern, eine Infektion durch GBS erfolgreich abzuwehren ohne dauerhafte Schäden zu erleiden. 
Die erwartete Belastung der Weichteilinfektion für die Versuchtiere ist als mittel einzuschätzen, da es nur zu einer lokalen Entzündung kommt, die nach unserer umfangreichen Erfahrung nicht zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes führt (erwartete Belastung der Hautinfektion: gering). Nur bei Mäusen, die genetisch vorbelastet sind, kann es möglicherweise durch eine Streuung der Infektion zu einer größeren Belastung (erwarteter Schweregrad: mittel) kommen. Die Tötung der Tiere wird auf eine möglichst schonende Weise durchgeführt (erwartete Belastung der Tötung: keine Wiederherstellung der Lebensfunktion).
Mit den geplanten Untersuchungen sollen die Grundlagen eines hochkomplexen Infektionsprozesses aufgeklärt werden: Unter welchen Bedingungen verwandelt sich ein harmloser Besiedler in einen agressiven Erreger? Wie hält das zelluläre Immunsystem die Streptokokken in der Haut in Schach? Welche Interaktionen mit anderen Zelltypen oder Strukturen spielen eine Rolle dabei?Diese dynamischen Vorgänge, bei denen Bakterien aus der Haut das lokale Immunsystem überwinden und Wirtszellen in den Blutstrom einwandern, können nicht unter  statischen Zellkulturexperimenten simuliert werden, sondern müssen in einem komplexen in-vivo-Modell untersucht werden. 
Das Modell ist im Labor seit drei Jahren etabliert und liefert einen sehr reproduzierbaren Infektionsverlauf, der die Tiere nicht messbar in ihrem Wohlbefinden stört. Durch die standardisierte Infektionsprozedur (Einspritzen einer genau definierten Bakterienmenge ins Ohr) werden weniger Mäuse benötigt, als bei anderen Hautinfektionsmodellen. Unter Beratung eines Biostatistiker wir sichergestellt, dass  die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. 
Die Infektion entspricht in etwa einer Verletzung, wie sie immer wieder bei zusammenlebenden Mäusen auftreten. Die Infektion heilt in wildtypischen Mäusen spontan. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu/ Nistmaterial  versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Betäubungsmitteln und Bakterien werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle erhöhten Leidens werden auf Basis vordefinierter Kriterien die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. 
