Sammlungsintervall Geflügelexkremente
Die Sammlung von Exkrementen stellt ein Standardverfahren bei verschiedenen Fragestellungen der Forschung im Bereich der Tierernährung dar, z.B. zur Bestimmung der Verdaulichkeit von Nährstoffen wie Aminosäuren und Phosphor, oder die Bestimmung von Nährstoffretention von beispielsweise Stickstoff und Phosphor. Weiterhin sind gesammelte Exkremente unter anderem Grundlage für Fragestellungen hinsichtlich der Ausscheidung von Bindungsformen von Phosphor und hinsichtlich verschiedener Merkmale des Stickstoff-Stoffwechsels. Inhaltsstoffe von Exkrementen verändern sich nach der Ausscheidung.In der Literatur werden verschiedene Zeitintervalle zur Sammlung der Exkremente von dreimal täglich, zweimal täglich, einmal täglich und länger als einen Tag beschrieben. Längere Zeitintervalle zwischen den Sammlungen von Exkrementen mit geringen dadurch bedingten Veränderungen der Konzentrationen der untersuchten Inhaltsstoffe sind wünschenswert, da der Zeitaufwand für die Sammlungen erheblich ist und das Sammeln Unruhe und Stress für die Tiere bedeuten kann. Allerdings gibt es in der Literatur keine Hinweise, welche Auswirkungen das Zeitintervall zwischen den Sammlungen auf die Konzentrationen von verschiedenen Inhaltsstoffen der Exkremente hat.Ziel dieser Studie ist es daher, die Auswirkungen verschiedener Zeitdauern zwischen Ausscheidung und Einfrieren von Exkrementen von Broilern und caecectomierten Legehennen auf die Konzentrationen verschiedener Inhaltsstoffe zu untersuchen.
Die im Versuch verwendeten Futterrationen sind so beschaffen, dass die Tiere mit Nährstoffen entsprechend den Versorgungsempfehlungen der GfE (1999) ausreichend versorgt sind.Die Unterbringung der Tiere für fünf Tage in den Bilanzkäfigen ist dem Schweregrad "gering" zuzuordnen.Nach Versuchsende ist ein Weiterleben der Tiere ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens vorgesehen.
Die Sammlung der Exkremente ist Grundlage zur Beantwortung der Fragestellung des Versuchs und nur durch die Einbindung von Tieren möglich. Zum Erreichen des Versuchsziels ist die Sammlung von Exkrementen kurz nach deren Ausscheidung durch die Tiere und möglichst ohne Beimengungen von Fremdbestandteilen unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere je Wiederholung ist durch die erwartete täglich ausgeschiedene Menge an Exkrementen je Tier und der benötigten Menge an Exkrementen für die Analysen bedingt. Planungsgrundlage dienten Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchen und Erkenntnisse aus der Literatur.
Durch die Haltung von 2 Legehennen bzw. 3 Broilern je Käfig, sowie dem möglichen Sichtkontakt zwischen Käfigen wird sozialen Einschränkungen während der Versuchsphase entgegengekommen.Broiler und Legehennen sind die Geflügelarten, bei denen am häufigsten Untersuchungen zu Inhaltsstoffen von Exkrementen durchgeführt werden. Somit sind Versuchstierart und Zieltierart identisch.Im Falle von unerwarteten auftretenden Krankheiten wird für einzelne Tiere oder der gesamte Versuch vorzeitig beendet.
