Signaltransduktion und Therapie bei BTHS
Kardiomyopathiecist eine häufig genetisch bedingte mechanische und/oder elektrische Funktionsstörung des Herzmuskels, die mit einer Hypertrophie oder Dilatation der Herzkammern einhergeht. Die genauen Ursachen einer Kardiomyopathie sind bislang wenig erforscht. In diesem Projekt sollen, exemplarisch für das Barth Syndrom, die grundlegenden Mechanismen aufgeklärt werden, wie eine Fehlfunktion in den Mitochondrien zu einer Kardiomyopathie führen. Das dabei verwendete Mausmodell ist so konzipiert, daß es erlaubt, detaillierte Kenntnisse zu biochemischen und physiologischen Veränderungen zu studieren, die vor den ersten pathologischen Symptomen auftreten. Im Vordergrund stehen hierbei die gewebsspezifischen Auswirkungen auf den Metabolismus des Kardiomyozyten, die durch Defizite in der mitochondriellen Atmung ausgelöst werden. Zudem soll geklärt werden, welche Effekte bei Belastungssituationen auftreten und inwieweit mitochondrialer Stress, wie z. B. die Entstehung reaktiver Sauerstoffsezies (ROS), zur pathologischen Entwicklung beiträgt. Mit Hilfe dieses Tiermodells können wir dann Vorhersagen treffen, ob der Einsatz neuer Therapieverfahren zur Reduktion von ROS bei Barth Syndrom Patienten erfolgversprechend ist (Target-Validation). Da vermutet wird, daß ROS bei vielen mitochondrialen Erkrankungen einen Einfluß auf die pathologische Entwicklung hat, untersuchen wir hierbei einen therapeutischen Ansatz, der auf viele mitochondriale Erkrankungen übertragen werden kann.
Der Fokus unserer Untersuchungen liegt in diesem Krankheitsmodell bei einem Zeitpunkt vor den ersten pathologischen Veränderungen des Herzens. Daher ist die Belastung für die Mehrzahl der Tiere gering. Die hier durchgeführten TAC/Sham Operationen sind lange etabliert und werden von erfahrenen Mitarbeitern einer Serviceeinheit durchgeführt. Durch optimierte Narkose und Operationstechnik wird sichergestellt, daß die Belastung so gering wie möglich gehalten wird. Nach der Operation wird durch weitere Gabe von Schmerzmitteln und einer konstanten Überwachung der Tiere sichergestellt, daß die Belastung weiterhin so klein wie möglich bleibt. Im Rahmen der Nachsorge werden Herzfunktionen durch Ultraschall untersucht. Zum Endpunkt des Versuchs werden die Tiere in Narkose getötet.
Unser Forschungsprojekt ist darauf ausgerichtet grundlegende Fragestellungen soweit wie möglich mit Hilfe von Zellmodellen zu beantworten. So haben wir aus induzierten Stammzellen von Barth Syndrom Patienten Kardiomyozyten gewonnen, mit denen wir die molekularen Mechanismen bei mitochondrialen Fehlfunktionen untersuchen. Das Herz ist ein sehr komplexes Organ, bestehend aus verschiedenen Zell- und Gewebearten. Daher erlauben Zellmodelle nur in begrenztem Umfang eine Aussage über die Auswirkungen der mitochondrialen Fehlfunktionen auf das Herzgewebe. Für die Validierung eines neuen Therapieverfahrens zur Reduktion von ROS ist es unerläßlich die Herzfunktion zu untersuchen.
Wir werden unsere Erfahrungen aus dem vorherigen Versuchsvorhaben nutzen, um in diesen Experimenten, die Anzahl der Mäuse soweit zu reduzieren, dass eine verlässliche Statistik bei möglichst geringer Anzahl möglich ist. Die TAC/ Sham Operationen werden von gut geschulten und erfahrenen Mitarbeitern einer Serviceeinheit durchgeführt, was eine niedrige Komplikationsrate gewährleistet. Soweit technisch möglich werden alle Gewebeproben mehreren Analysen zugeführt, um die Zahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten.
Durch das Übertragen der Operationen auf eine Serviceeinheit wird ein hoher Standart bei den Operationen gewährleistet. Mehrere Tiere können an einem Tag operiert werden, so daß Vereinzelung und soziale Deprivation vermieden wird. Die von der Serviceeinheit verwendeten Narkose- und Analgesieverfahren sind auf dem Stand der Zeit und bei Mäusen gut verträglich. Eine engmaschige Überwachung der Tiere nach der OP gewährleistet ein schnelles Erkennen von Schmerzen und Leiden und sofortiges Eingreifen, d.h. eine Erhöhung der Schmerzmitteldosis, oder, sobald ein Abbruchkriterium erfüllt ist, ein Erlösen des Tieres unter Narkose.
