Wirkung Mebendazols an Osteosarkommodellen
Das Osteosarkom (OS) ist der häufigste maligne primäre Knochentumor, er weist eine große genetische Vielfalt auf. OS zeichnen sich durch ein aggressives Wachstum ein sehr variables Ansprechen auf herkömmliche Therapien und eine hohe Metastasierungs- und Rezidivneigung aus. Die Prognose konnte in den letzten Jahrzehnten trotz intensiver Bemühungen nicht verbessert werden und ist nach wie vor schlecht im Falle nicht-operabler Tumore sowie in Rezidivsituationen. Wichtigste Prognosefaktoren sind die lokale Tumorkontrolle sowie das Ansprechen auf die bis dato eingesetzte Chemotherapie, die sich auf relativ wenige effektive Substanzen beschränkt. Dank der Fortschritte der Chirurgie und der Radioonkologie kann heute im Regelfall eine lokale Kontrolle des Tumors erzielt werden. Allerdings zeigen ca. 40% der Tumore eine Resistenz gegen die bekannten Chemotherapeutika und ca. 35% aller Patienten entwickeln ein Rezidiv. Eine Verbesserung der Therapie ist also dringend notwendig.Unsere Arbeitsgruppe konnte eine antitumoröse Wirkung Mebendazols, einem gut verträglichen und langjährig bekannten Antiwurmmittel, in einem ersten Versuch an einem Mausmodell nachweisen. Um die genetische Vielfalt des OS und das dadurch verursachte variable Therapieansprechen zu berücksichtigen, möchten wir an vier verschiedenen patienten-nahen Modellen den Therapieerfolg überprüfen. Beim Nachweis einer effektiven Wirkung in allen Mausmodellen kann Mebendazol in eine klinische Studie eingeschlossen werden.
Den Mäusen wird ein Tumorfragment in die Tibia eingesetzt. Das Tumorwachstum wird mittels Kalipers per Hand kontrolliert.Mebendazol wird oral gegeben, die gewählte Dosis ist nicht toxisch für Mäuse.Am Versuchsende/bei Erreichen der Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) werden die Mäuse durch CO2-Inhalation getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.
Die Entwicklung neuer onkologischer Therapiestrategien setzt präklinische Untersuchungen an Tiermodellen voraus. Entscheidend sind ihre Wirkung auf den lebenden Organismus sowie ihre Effektivität in der Tumorbehandlung. Hier sind Tiermodelle unerlässlich, da Zellkulturen anders auf Therapien ansprechen und ihre Daten sich nur bedingt auf den Menschen übertragen lassen. Bei der genetischen Vielfalt des OS und dadurch bedingten variablen Therapieansprechen muss ein neues Medikament an verschiedenen Modellen überprüft werden um einen zuverlässigen Effekt zu bestätigen. 
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden inGruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitszustand und das Verhalten der Mäuse werden täglich kontrolliert. Die Operations-, Tumor- oder etwaige (nicht zu erwartende) Behandlungsschmerzen werden mit Schmerzmitteln behandelt. Im Falle zu starker Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
