Rho-Signaling in kardialer Fibrose
Fibroblasten stellen mit 30-40% die größte Population der nicht-kardiomyozytären Zellen im Herzen dar. Unter physiologischen Bedingungen sind kardiale Fibroblasten im adulten Herzen weitgehend im Ruhezustand, können jedoch in Reaktion auf pathologische Veränderungen (Drucküberlastung, Myokardinfarkt) aktiviert werden. Durch die von aktivierten Fibroblasten hervorgerufene Akkumulation von Matrixproteinen (=Fibrose, Narbenbildung) können Metabolismus und Funktion der Kardiomyozyten beeinträchtigt werden, was zu einer Verschlechterung der Kontraktionskraft bis hin zur Herzinsuffizienz führt. Es ist daher wichtig, die Faktoren, die zur kardialen Fibrose beitragen, zu ermitteln. Weiterhin ist es wichtig zu untersuchen, ob eine Modifikation proinflammatorischer Signalwege in Fibroblasten bzw. eine Reduktion der Anzahl aktivierter Fibroblasten die Fibrose mindern kann; das wesentliche therapeutische Ziel ist dabei, eine Verschlechterung der ventrikulären Funktion zu verhindern ohne gleichzeitig die Stabilität des Gewebes zu gefährden. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es  neue Zielstrukturen für pharmakologische Modulation von pathologischer Fibroblastenaktivierung im verletzten Herzen zu identifizieren.
Durch die geplanten Eingriffe kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen durch post-operativen Wundschmerz, selten auch durch lokale Komplikationen oder Herzinsuffizienz. Durch adäquate Anästhesie/Analgesie werden Schmerzen so weit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie. Bei nicht beherrschbaren Symptomen, bei Auftreten einer schweren Herzinsuffizienz bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Isolierte kardiale Fibroblasten können zwar auch in vitro untersucht werden, da jedoch selbst in 3D-Kokultursystemen wichtige Aspekte wie zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Gefäßperfusion und mechanische Belastung fehlen, können die Vorgänge in der intakten/geschädigten Herzwand in vitro kaum nachgestellt werden. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothesen in vivo zu validieren.
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
