Entwicklung von anti-kachektischen Substanzen
Kachexie ist eine schwerwiegende Begleiterscheinung von chronischen Erkrankungen, wie Herzinsuffizienz, Krebs, Nierenversagen, COPD, etc.. Kachexie wird definiert als nicht-gewollter Gewichtsverlust von mehr als 5% in 12 Monaten oder weniger bzw. einem BMK unter 20. Das Auftreten einer Kachexie ist immer mit erhöhter Morbidität und Mortalität verbunden, dazu kommen eingeschränkte Therapiemöglichkeiten (, z.B. keine weitere Chemotherapie bei Krebs) und eine deutlich verschlechterte Lebensqualität. Es gibt momentan keine zugelassenen Medikamente zur Behandlung von Tumor-Kachexie (Todesursache von 30% aller Tumorpatienten) oder Kachexie allgemein. In diesem Projekt sollen deshalb Substanzen untersucht werden, die dem Gewichtsverlust bei Tumor-Kachexie (Darmkrebs: Maus;  Leberkrebs: Ratte) entgegenwirken und so die Lebensqualität und das Überleben verbessern. 
Im Projekt wurden robuste, weltweit etablierte Modelle gewählt, um so valide Vergleiche mit bereits publizierten Daten ziehen zu können. Die Tiere im Versuch entwickeln tumorbedingt eine Kachexie, die in ihrem Voranschreiten die Tiere belastet und schwächt. Durch 2 mal tägliche Kontrollen ist aber gewährleitet, dass die Tiere nicht unnötig leiden müssen. Es gilt eine Handlungsplan mit definierten Abbruchkriterien, die strikt eingehalten werden.
Kachexie betrifft den gesamten Organismus und kann daher nicht zufriedenstellend in Zellkulturen getestet werden. Diese eignen sich nur für Vorversuche. Abgesehen davon müssen Substanzen laut AMG in Tieren getestet werde, bevor sie am Menschen eingesetzt werden können.
Alle Substanzen sind bereits in Zellkulturen  (Muskel: C2C12) vorgetestet worden, um so nur vielversprechende Substanzen zu testen und so die Zahl der eingesetzten Tiere zu minimieren.
 Die Versuche werden randomisiert und verblindet durchgeführt, was die Qualität der gewonnenen Daten deutlich erhöht.
