Verhalten Parkinson DATcre x VMAT2 Mäuse
Die Parkinson-Erkrankung ist eine der häufigsten Erkrankungen des Nervensystems, von der vermutlich in Deutschland ca. 400.000 Menschen betroffen sind. Betroffene Patienten entwickeln meistens ab einem Alter über 50 Jahren die klassischen Symptome der Erkrankung zu denen Muskelstarre, eine verlangsamte Bewegung und Zittern zählen. Neben diesen motorischen Symptomen treten jedoch auch sogenannte ?Nicht-Motor?-Symptome auf, zu denen z.B. Angst- und Depressionszustände sowie das Auftreten einer Demenz gehören. Zwar gibt es für die Behandlung der Parkinson-Erkrankung Medikamente. Diese zielen jedoch auf die Behandlung der Bewegungseinschränkungen ab.Ein pathologisches Merkmal der Parkinson-Erkrankung ist das verfrühte Absterben der Dopamin-produzierenden Neuronen im Gehirn. Vor kurzem konnte durch PET Bildgebung in Patienten eine verminderte Menge des Proteins VMAT2 in diesen Neuronen festgestellt werden. Desweiteren entwickeln Mäuse, in denen VMAT2 in allen Neuronen des Gehirns fehlt, das ganze Spektrum der Parkinson-Symptome. Jedoch kann damit die Gehirnregionen, die für die einzelnen Symptome verantwortlich ist, nicht ermittelt werden.In diesem Versuchsvorhaben wollen wir nun Mäuse untersuchen, in denen VMAT2 ausschließlich in den Dopamin-produzierenden Neuronen des Gehirns fehlt. Sollte dadurch gezeigt werden, dass einige Symptome in diesen Tieren nicht auftreten, würde in der Zukunft die Möglichkeit einer Behandlung von Parkinson-Patienten erweitern.
Da man die Tiere nicht nach den Befinden befragen kann, werden zur Bestimmung der Parkinson-Symptome insgesamt 27 Verhaltenstests durchgeführt. Von diesen Tests sind 2 überhaupt keine und 21 nur eine geringe Belastung für die Tiere. Bei lediglich 4 Tests treten mittlere Belastungen für die Tiere auf, die allerdings nur kurz von Dauer sind und keine bleibenden Beeinträchtigungen bei den Tieren hinterlassen. Zudem haben die Tiere nach einem Test mit mittlerer Belastung eine Erholungsphase von mindestens zwei Tagen bis zum nächsten Test.Die geplante PET-Bildgebung wird mit den Tieren unter Narkose durchgeführt und ist somit nur eine geringe Belastung.
Die Abklärung, welche Symptome der Parkinson-Erkrankung in den Tieren auftreten, kann man nur mit lebenden Tieren machen. Zwar können die elektrischen Eigenschaften von entsprechenden Neuronen in Zellkultur untersucht werden. Eine Aussage, ob die dort gemessenen Veränderungen eine Auswirkung auf das Verhalten eines lebenden Tiers haben, ist mit solchen Messungen ins keinster Weise möglich. Bei Menschen gibt es überhaupt keine ethisch vertretbare Möglichkeit, die Ursachen eines Fehlens von VMAT2 spezifisch in Dopamin-produzierenden Neuronen zu untersuchen und verbietet sich daher absolut. 
Zur Verminderung der für die Symptombestimmung benötigten Tiergruppen wurden basiernd auf den Ergenissen von schon abgeschlossenen Studien Versuchsreihen entwickelt, in denen die Tiere die entsprechenden Tests in einer bestimmten Reihenfolge durchlaufen. Dabei wurde darauf geachtet, dass für die Abklärung von jedem Sympton nur das Minimum an Tests durchgeführt wird. Auch wurde durch biostatistische Verfahren die Gruppengröße der Tiere auf ein Minimum reduziert.  
Durch den Austausch mit Fachleuten und dem ständigen Lesen der Fachliteratur werden bei der Auswahl der Verhaltenstests zur Bestimmung der entsprechenden Symptome immer diejenigen ausgewählen, die für die Tiere die geringste Belastung sind. Auch werden ständig durch biostatistische Berechnungden die minimale Gruppengröße für die entsprechenden Tests ermittelt und in die Planung einbezogen.
