Enterische Gliazellen bei mesenterialer Ischämie
Akute Durchblutungsstörungen des Darmes (sog. mesenteriale Ischämien) sind die Ursache für schwere Krankheitsbilder beim Menschen, die häufig Notfalloperationen notwendig machen. Ausgedehnte Darmentfernungen sind die Folge und im Einzelfall kann eine Blutvergiftung sogar zum Tod des Patienten führen, wenn die Durchblutungsstörung des Darmes nicht rechtzeitig erkannt wird. In diesem Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, welche der sog. enterischen Gliazellen im Darm möglicherweise durch eine temporäre Durchblutungsstörung aktiviert und zum Wachstum angeregt werden und welche zellulären Signalwege dabei eine Rolle spielen. Die enterischen Gliazellen sind für Reparationsvorgänge im Darm nach Durchblutungsstörungen vermutlich wichtig. Wenn es gelingt die Mechanismen zu entschlüsseln, die den Darm wiederstandsfähiger gegen Durchblutungsstörungen machen oder seine Regenerationsfähigkeit erhöhen, so kann dies ein entscheidender Schritt für die Versorgung von Patienten mit mesenterialer Ischämie sein.
Die meisten Tiere erwartet eine mittelgradige Belastung wie sie nach einem operativen Eingriff in die Bauchhöhle (Laparotomie) auftritt. Die induzierte Durchblutungsstörung des Darmes ist zeitlich begrenzt und wird unter Vollnarkose und gleichzeitiger Gabe von Schmerzmitteln durchgeführt. Bei einigen Tieren erfolgt vor dem operativen Eingriff die Injektion geringer Volumina eines Wirkstoffs in die Bauchhöhle. Einige Tiere erhalten statt dem Bauchhöhleneingriff eine kleine Pumpe in das Unterhautgewebe implantiert, welche einen gefäßverengenden Botenstoff (Noradrenalin) kontinuierlich freisetzt. Alle Tiere nach Bauchhöhleneingriff versterben am Ende des Versuchs nach maximal 3 tägiger Beobachtung in Narkose durch Exsanguination im Rahmen der Darmentnahme. 
Da bei den Vorgängen nach Durchblutungsstörungen des Darmes sowohl lokale Entzündungsvorgänge der Darmwand, als auch ein Übertritt von Bakterienbestandteilen aus dem Darm in die Blutbahn und Vorgänge des Immun- und Nervensystems des Darmes eine Rolle spielen, sind alleinige in-vitro Versuche an Zell- oder Organkulturen nicht ausreichend um den Pathomechanismus dieses Krankheitsbildes zu untersuchen. Zur Ergründung des Pathomechanismus und möglicher Therapie oder Prophylaxemöglichkeiten bei Durchblutungsstörungen des Darmes sind daher Tierversuche notwendig.
Die Anzahl der Tiere ist statistisch so kalkuliert worden, dass die Fragestellung mit der geringstmöglichen Tieranzahl beantwortet werden kann. Sollten bei aufeinander aufbauenden Versuchen die initialen Versuche die zugrundeliegende Hypothese nicht bestätigen, werden die davon in Abhängigkeit stehenden Folgeversuche nicht durchgeführt. Die Versuche zu akuten Durchblutungsstörungen des Darmes beschränken sich auf einen frühen Zeitraum bis zur möglichen Aktivierung und Vervielfältigung der enterischen Gliazellen welcher im Mausmodell innerhalb der ersten 24h liegt. Pilotexperimente für die Verwendung des Botenstoffes Noradrenalin sehen eine Dosis- bzw. Zeitfindung vor, um die Versuche auf die jeweils relevanten Untersuchungszeitpunkte zu beschränken und so die Tierzahlen gering zu halten.
Alle operativen Eingriffe erfolgen in Narkose und unter Analgesie. Die operativen Eingriffe sind von kurzer Dauer und die Tiere erwachen unter Kontrolle des Experimentators unter eine Wärmelampe bis zur vollständigen Wiedererlangung des Bewußtseins. Die Tiere werden in der postoperativen Phase engmaschig überwacht um frühzeitig unerwartete Leiden zu erkennen und den Versuch nach vorher festgelegten Kriterien abbrechen zu können. Anstelle von wiederholten Injektionen in das Unterhautgewebe wird die einmalige Implantation einer Minipumpe durchgeführt, die die Tiere nicht einschränkt und die wiederkehrende Belastung vermeidet.
