Mechanismen der erfolgreichen Rückenmarksregenerat
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist es die Anteile axonaler, neuronaler und oligodendroglialer Zelltypen im Hinblick auf erfolgreiche funktionale Erholung im adulten Regenerationsgeschehen nach Rückenmarksverletzung zu erforschen. Der Zebrafisch besitzt, im Gegensatz zum Säuger, noch eine ausgezeichnete Regenerationsfähigkeit des zentralen Nervensystems (ZNS) nach Verletzung. Diese ist im Laufe der Entwicklungsgeschichte der Säuger zunehmend verloren gegangen. Das Ziel ist es die zugrundeliegenden Mechanismen erfolgreicher ZNS-regeneration zu entschlüsseln und im Säuger zu reaktivieren.Die Verwendung von sogenannten "small molecules screens" hilft bei der Entdeckung neuer Signalwege in der Regeneration des zentralen Nervensystems beim Zebrafisch. Dies erlaubt aber ebenfalls eine schnelle Translation der Forschungsergebnisse auf den Menschen. Neben Rückenmarksverletzungen können die Forschungsergebnisse auch wichtige Impulse für andere ZNS Verletzungen und Erkrankungen, z.B. Multiple Sklerose, Motorneuronerkrankungen und Schlaganfall geben.
Um die erfolgreiche Rückenmarks Regeneration des Fisches erforschen zu können müssen Läsionen im ZNS gesetzt werden. Hierbei handelt es sich um pharmakologische sowie mechanische Eingriffe mit geringer bis mäßiger Belastung.
1.  Alternative experimentelle Strategien, wie Zellkultur, nehmen Zellen aus ihrem räumlichen und temporalen Kontext heraus und erlauben keine Rückschlüsse auf die tatsächlichen interaktiven Mechanismen. Die Analyse von Regenerationsmechanismen über einen längeren Zeitraum kann daher nur in vivo am lebenden Tier durchgeführt werden.2. Mit dem beantragten Versuchsvorhaben sollen die zugrundeliegenden Mechanismen der erfolgreichen Rückenmarksregeneration im Fisch nach Verletzung erforscht werden, einer Verletzung für die es beim Menschen bisher noch keine Heilung gibt. 
Die aktuellsten Forschungsergebnisse fließen kontinuierlich in die Versuchsplanung mit ein um Duplikationen zu verhindern.Umfangreiche biostatistische Analysen fließen in die Planung jedes einzelnen Experimentes ein, um die kleinstmögliche Tierzahl pro Versuch zu ermitteln.Es werden, wo immer möglich, mehrere Datensätze pro Tier erhoben um die Gesamtzahl der benötigen Tiere zu minimieren.Kontinuierliche Weiterbildung und Unterweisung aller beteiligten Mitarbeiter garantiert eine optimale Versorgung der Tiere, sowie eine sehr hohe Qualität der generierten Daten.
1. Für nötige Eingriffe werden die Fische anästhesiert. 2. Fische besitzen keine ausgeprägten kognitiven Fähigkeiten, daher ist die Fähigkeit Leiden, im menschlichen Sinne, zu empfinden weniger stark entwickelt.
