Neuronale Chlorid-Konzentration in vivo
Chlorid hat eine weitreichende Bedeutung für die neuronale Signalverarbeitung. Seine intrazelluläre Konzentration entscheidet, ob GABA oder Glyzin eine erregende oder hemmende Wirkung auf Nervenzellen im zentralen Nervensystem haben. Zudem können pathologische Veränderungen der intrazellulären Chloridkonzentration zu Erkrankungen wie z.B. Epilepsie führen. Entgegen seiner physiologischen Bedeutung stehen nur wenige, mit Problemen in der Anwendung behaftete Techniken zur Verfügung, um intrazelluläre Chloridkonzentrationen messen zu können. In diesem Projekt sollen mittels neuester Technologien intrazelluläre Chloridkonzentrationen und ihre bestimmenden Faktoren im lebenden Tier gemessen werden. Das Verständnis dieser Mechanismen ist von großer Wichtigkeit für das Verständnis von Entstehung und Ausbreitung von Epilepsien. Außerdem ist die Veränderung der neuronalen Chloridkonzentration bei der embryonalen Gehirnentwicklung von entscheidender Bedeutung. 
Mäusen werden kraniale Fenster zur Beobachtung der Hirnaktivität und Messung intrazellulärer Chloridkonzentrationen eingesetzt. Die Belastung durch die Operation ist als mittelschwer zu bewerten. Die Tiere werden im wachen Zustand mikroskopiert, womit weitere Belastungen durch Narkosen entfallen. Der Gesundheitszustand wird regelmäßig überprüft. Definierte Zustandskriterien bestimmen eine vorzeitige Tötung. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet. 
Die behandelten Fragestellungen lassen sich nicht mit geeigneten Zellkulturmodellen lösen, da das zentrale Nervensystem nur aus seiner hochgradigen Komplexität und Geordnetheit heraus verständlich ist. Dies gilt insbesondere für Mechanismen neuronaler Inhibition, die zur Ausbildung von neuronalen Netzwerken führen. Daher ist der Tierversuch mit Mäusen, die das Standardtiermodell für Forschung am Gehirn sind, unerlässlich.
In den Untersuchungen werden einzelne Tiere mehrmals über einen längeren Zeitraum aufgenommen, so dass die Gesamtanzahl der Tiere gegenüber herkömmlichen Studien drastisch reduziert wird. Dies ermöglicht es auch die Gruppengröße für eine statistisch signifikante Aussage so gering wie möglich zu halten. Außerdem sind die verwendeten Methoden vorher ausführlich in Zellkulturexperimenten validiert und optimiert worden, so dass die benötigte Tieranzahl so gering wie möglich gehalten werden kann.
Operationen werden in Vollnarkose durchgeführt und anschließend wird eine adäquate Schmerztherapie durchgeführt. Belastung durch mehrfache Anästhesie wird durch die Aufnahmen im wachen Zustand reduziert. Durch den nur in wenigen Zellen induzierten Knockout verschiedener Proteine wird der die Beeinträchtigung des gesamten Organismus so gering wie möglich gehalten.
