Zucht vom PyMT Mäusen und entsprecheden Kreuzungen
Krebs ist nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrieländern. Lediglich etwa 35% der Krebsneuerkrankungen können durch eine chirurgischen Eingriff "geheilt" werden, durch alleinige Chemotherapie etwa 4%. Viele Tumore entziehen sich also trotz der zahlreichen zur Verfügung stehenden Therapieformen dem therapeutischen Einfluss. Neue kombinatorische Therapieansätze, welche z.B. die Aktivierung der körpereigenen Immunität beinhalten, sind vonnöten. Unter Verwendung von PyMT Mäusen soll die Frage geklärt werden, inwieweit die Interaktion sterbender Tumorzellen mit Immunzellen die Karzinogenese fördert. Diese Interaktion resultiert in einer immunsuppressiven, tumorfördernden Aktivierung der Immunzellen. Das Projekt klärt Mechanismen  der Karzinogenese auf, aber auch Mechanismen die den Erfolg gängiger Chemotherapeutika (welche Zelltod auslösen) vermindern. Ein Verständnis dieser Mechanismen kann zur Verbesserung der Therapie von humanen Tumoren beitragen, indem konventionelle Therapie mit Ansätzen kombiniert wird, die eine tumorfördernde Aktivierung des körpereigenen Immunsystems verhindern. 
PyMT Mäuse sind Mäuse, die spontan Brustkrebs entwickeln. Das Tumorwachstum in PyMT Mäusen verläuft bei männlichen Tieren bis zu einem Jahr gewöhnlich asymptomatisch, bei weiblichen Tieren entstehen kleine Knötchen ab etwa 8 Wochen. Bis zu 14 Wochen sind die Tiere durch die Tumoren in der Regel nicht beeinträchtigt. Ab 20 Wochen kann eine Metastasierung in die Lunge beobachtet werden. Im Versuchszeitraum wird maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entstehung von Tumoren ist ein Prozess, der sich über mehrere Wochen und Monate erstreckt, bei dem durch konstante Interaktion zwischen Tumorzellen und Immunzellen letztere spezifisch tumorfördernd aktiviert werden. Diese Interaktion lässt sich in der Zellkultur nicht imitieren. Es werden transgene PyMT Mäuse verwendet, die spontan Tumore entwickeln. So kann der Einfluss des programmierten Zelltods von Tumorzellen (Tumorzellapoptose) auf Tumor-assoziierte Immunzellen untersucht werden.   
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Wir ziehen publizierte Forschungsarbeiten heran, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, und Nistmaterial versorgt. Die Tiere werden täglich durch ausgebildetes Personal angesehen. Sobald die Tiere erkranken, die Tumoren zu groß werden oder die Belastung ein mittleres Maß übersteigt, werden die Tiere eingeschläfert.
