Funktion von TRPV Kanälen in der Plazenta
Im letzten Trimenon der Schwangerschaft erhöht sich der Kalzium (Ca2+)-Transport von Mutter zu Fötus auf Grund der gestiegenen Nachfrage nach Ca2+ für die Knochenmineralisierung (1) dramatisch. Bei Menschen wird ~ 80% des Ca2+ im letzten Trimester übertragen wobei bei der trächtigen Ratte tatsächlich 95% des Ca2+ in den letzten 5 Tagen übertragen wird (2). Im Hinblick auf die molekularen Grundlagen dieses Ca2+-Transports zeigen mehrere Studien, dass der aktive transzelluläre Ca2+-Transport drei Prozesse umfaßt: (1) der apikale Ca2+-Einstrom, (2) die Bindung an Calbindin D, der als intrazellulärer Ca2+-Puffer dient, und (3) den basolateralen Austritt (5). Dennoch sind die Ca2+ -Transport-Mechanismen innerhalb der Plazenta und auch die an diesen Prozessen beteiligten Proteine noch nicht vollständig verstanden bzw. identifiziert. Aus diesem Grund wollen wir die physiologische Funktion von TRPV Kanälen in der Plazenta in Bezug auf den Ca2+-Transport zum Fetus hin im Vergleich zum Wildtyp analysieren und wir erhoffen uns grundlegende Einblicke in die Funktion und Lokalisation von TRPV-Proteinen in der Plazenta.
Die Belastung durch die Injektion des Narkosemittels ist als gering einzustufen.Nach dem entsprechenden Zeitintervall von 5 bzw. 10 Minuten wird die schwangere Mutter durch zervikale Dislokation getöt und nach Hysterektomie die Embryonen direkt dekapitiert.
Nachdem wir sehr ausführlich und sorgfältig die Funktion von TRPV6-Proteinen im Nebenhoden analysiert habenund die Expression von TRPV6 mRNA sowie TRPV6 Proteinen in der Plazenta untersucht haben, wollen wir die physiologische Funktion der TRPV6- Proteine für die plazentare Calcium-Homöostase  im Gesamtorganismus untersuchen.  Da die Transportmechanismen über die Plazenta nahezu unbekannt sind, möchten wir den maternal-fetalen Ca2+-Transport in schwangeren Tieren untersuchen. Nur dadurch wird es möglich sein, die Bedeutung von TRPV6 für die Plazentafunktion in vivo zu untersuchen.
Um einen physiologisch relevanten Unterschied von ca 20% in den zu untersuchenden Parametern statistisch signifikant nachzuweisen, benötigen wir eine Mindestgruppengröße von 8 Tieren. Da es sich dabei um schwangere Tier handelt, ist eine vorherige Aussage über die Tierzahl bze. den Genotyp der Embryonen erst bei der Präparation klar. 
Da es sich bei dieser Untersuchung um die Analyse der Transportmechanismen über die Plazenta von der Mutter zum Fetus handelt, besteht keine Möglichkeit, die Experimente in heterologen Expressionssystemen durchzuführen. Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren und Knockin-Reportermauslinien mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
