Zucht eines Mausmodells für JNCL
Es wird die Haltung und Zucht genetisch veränderter Mäuse beantragt, die als Modell für die genetische Stoffwechselerkrankung juvenile neuronale Ceroid-Lipofuszinose (JNCL) verwendet werden. Dabei handelt es sich um eine neurodegenerative Stoffwechselerkrankung des Kindesalters die durch einen erblichen Defekt verursacht wird. Die ersten Krankheitssymptome, wie der Verlust der Sehkraft, treten beim Menschen im 5.-6. Lebensjahr auf, gefolgt von einer fortschreitenen geistigen Behinderung, epileptischen Anfällen, motorischen Bewegungsstörungen und einem vorzeitigen Tod. JNCL ist eine der häufigsten erblich bedingten neurologischen Erkrankungen des Kindesalters mit einer Häufigkeit von ca. 1:140.000 Lebendgeburten in Deutschland. Für die Erkrankung gibt es keine kurativen Therapien. Für die JNCL existiert ein genetisches Mausmodell, dessen Phänotyp mit dem humanen Krankheitsbild vergleichbar ist. Die gezüchteten Mäusen sollen zur Entwicklung neuer Therapieansätze für die JNCL-Erkrankung eingesetzt werden.Im Tierversuchsantrag wird die Zucht dieser Tiere beantragt, da sie im höheren Alter einen belastenden Phänotyp entwickeln. Die kalkulierte Tierzahl beinhaltet alle Tiere der Zucht, also auch gesunde Geschwistertiere und Elterntiere die die Mutation tragen, jedoch nicht selber erkranken. Bei etwa 450 Tiere von 3000 Tieren in der gesamten Zucht wird aufgrund des Alters und des Genotyps ein belastender Phänotyp auftreten.
Die Tiere des JNCL-Mausmodells zeigen bis zum Alter von 7 Monaten keine Symptome. Ab einem Alter von 7 Monaten entwickeln die Tiere charakteristische Symptome der Erkrankungen. Die Mäuse haben ab diesem Alter kognitive Defizite, ein vermindertes Erinnerungsvermögen und motorische Störungen. Die Belastung der Tiere ist durch die vorkommenden Verhaltensstörungen ab einem Alter von 7 Monaten als gering einzustufen. Im jüngeren Alter belastet die genetische Veränderung die Tiere nicht.
In Umsetzung des ?Replace? und ?Reduce?- Grundsatzes kommen nur solche Prüfsubstanzen im Tier zum Einsatz, die sich in vorherigen in vitro?Experimenten als vielversprechend für den therapeutischen Einsatz herausgestellt haben. 
Durch die dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert. Zudem werden nur soviele Tiere verwendet wie notwendig ist, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung Tieren gleichem Alters, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Zudem werden statistische Mittel, wie die sogenannte Randomisierung (statistisch beste Verteilung aller verwendeter Tiere in Versuchsgruppen)genutzt, um die Varianz der Ergebnisse und somit die Anzahl der benötigten Tiere zu minimieren.
Durch Anwendung moderner Auswertungsmethoden (?Refine?) kann die benötigte Tierzahl im Experiment gering gehalten werden. Zudem wird darauf geachtet, dass nur die für Versuche benötigte minimale Anzahl von Tieren gezüchtet wird und die Tiere in einem Alter verpaart werden in dem sie noch keinen belastenden Phänotyp zeigen.  Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht, bewertet und dokumentiert. Im Fall des Erreichens von unerwarteten, erhöhten Belastungsgraden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
