Rolle der Aneuploidie in Brustkrebs
In den letzten Jahren konnten mehrere genetische Alterationen identifiziert werden, die das Tumorwachstum in Brustkrebs antreiben inkl. den Onkogenen Her2, Kras und myc. Für mehrere dieser Onkogene sind gezielte Therapien entwickelt worden, welche trotz initialen Ansprechens das Langzeitüberleben von Patienten mit metastasierter Erkrankung nicht verbessern konnten. Die Entwicklung von Resistenz und die Bildung von Rezidiven beruht auf der Diversität und Plastizität von Tumorzellen, wofür die chromosomale Instabilität und Aneuploidie ein vorrangiger Faktor ist. Beide Phänomene sind in allen Krebsarten vorhanden und führen zu intra-tumoröser Heterogenität und intrinsischer Breitspektrum-Resistenz zur Folge. Frühere Studien konnte zeigen, daß die Überexpression eines von uns untersuchten Gens über Aneuploidiesteigerung zur Tumorentwicklung und Rezidivbildung in Tiermodellen führt. Eine erhöhte Expression dieses Gens wird in vielen Tumoren einschließlich Mammatumoren beobachtet und ist mit einer ungünstigeren Prognose assoziiert.Das hier vorgestellte Forschungsprojekt soll analysieren, wie chromosomale Instabilität und Aneuploidie zur Entstehung, Progression, Resistenzentwicklung und Rezidivbildung von Brusttumoren beitragen. Die Erläuterung der zugrundeliegenden Mechanismen kann sowohl zur Konzeption wirksamer Therapien, als auch zur Entwicklung von prognostischen und frühdiagnostischen Markern führen.
Die Behandlungen und Eingriffe an den Tieren stellen eine geringfügige Belastung dar. Die Induktion von Onkogenen mit dem Ziel Tumorwachstum zu erzeugen kann maximal zu einer mittleren Belastung  führen. Tumortragende Tier werden bei Verschlechterung des Allgemeinzustandes umgehend eingeschläfert.
1. Die Tumorigenese ist ein mehrstufiger Prozess, welcher stark von Zell-Zell-Interaktionen unter Krebszellen, Stromazellen und Immunzellen geprägt wird. In vitro und ex vivo Modelle können diese komplexen Interaktionen mit den gegenwärtigen Methoden nicht bieten. Darüberhinaus ließen sich die Ergebnisse von in vitro Versuchen zur Überexpression des von uns untersuchten Gens nicht auf die in vivo Resultate übertragen, da das  Expressionsniveau des Gens letal für in vitro kultivierte Zellen war, sich jedoch als kanzerogen in vivo erwies. Ein multizelluläres System ist also unabdingbar. 2. Die genauere Charakterisierung der Rolle der Aneuploidie in der Tumorentwicklung wird zur Konzeption wirksamer Therapien wie auch zur Entwicklung von prognostischen und frühdiagnostischen Markern führen.
Damit die Anzahl der Tiere so gering wie möglich gehalten werden kann, verwenden wir für Vor- wie teilweise auch Nacharbeiten ein organisches in vitro 3D Kultursystem. Die schrittweisen Veränderungen während der Tumorgenese werden zudem durch sequentielle Biopsien in denselben Tieren untersucht, anstatt unterschiedliche Tiere zu unterschiedlichen Zeitpunkten zu töten.
1. Alle Eingriffe an den Tieren werden unter Anästhesie durchgeführt. Alle Tiere werden täglich von Mitarbeitern der Tierhaltung und wöchentlich vom verantwortlichen Wissenschaftler inspiziert und bei Symptomen dem Tierarzt zur weiteren Behandlung nach SOP gemäß dem TierSchG vorgestellt. 2. Da die genetische Nähe zum Menschen gewahrt werden soll, bietet sich die Maus als Idealsystem unter den Vertebraten an, deren hohe Vermehrungsrate ein effizientes Arbeiten mit vergleichbaren Ergebnissen garantiert. 
