Identifizierung neuer macrofilarizider Substanzen
Derzeit leiden 120 Millionen Menschen an lymphatischer Filariose und weitere 30 Millionen Menschen an Onchozerkose. Diese Erkrankungen werden durch parasitäre Filarien (Rundwürmer) ausgelöst und können zu extremen Schwellungen der Gliedmaßen (Elefantiasis), Erblindung und schwerer Dermatitis führen. Diese Erkrankungen stellen ein großes sozioökonomisches Problem in den Tropen und Subtropen dar und gehören zu den sogenannten "neglected tropical diseases", die nur die Ärmsten der Armen betreffen. Bisherige Bemühungen diese Erkrankungen zu eliminieren werden dadurch behindert, dass es keine für die Massenbehandlung tauglichen Medikamente gibt, welche die adulten Würmer abtötet. Somit müssen derzeit die Massenbehandlungen im halb- bis ganzjährigen Abstand für die Lebensdauer der Adultwürmer, d.h. 15 Jahre, wiederholt werden. Auftreten erster Resistenzen erhöhen hierbei die Notwendigkeit neue Medikamente zur Bekämpfung der lymphatischen Filariose und Onchozerkose zu finden. In Zusammenarbei mit non-profit Gesellschaften und Partnern aus der Industrie sollen in diesem Versuchsvorhaben Substanzen mit einem macrofilariziden Effekt identifiziert werden, d.h. Substanzen, welche die adulten Würmer abtöten können. Hierfür werden in präklinischen Studien Substanzen im Litomosoides sigmodontis Nagetiermodell für Filarien getestet. Das erklärte Ziel ist hierbei bis 2020 sechs neue Substanzen identifiziert zu haben, welche in klinischen Studien getestet werden können.  
- Infektion mit L. sigmodontis: geringe Belastung - Injektionen: bei mehrfacher Applikation mittlere Belastung- Orale Verabreichung: bei mehrfacher Applikation mittlere Belastung. - Blutentnahme: geringe, kurzfristige Belastung, bei wiederholten Blutabgaben mittlere Belastung 
Nur Substanzen, die in vitro einen macrofilariziden Effekt gezeigt haben und eine geeignete EC50 aufweisen werden in vivo auf ihre macrofilariziden Effekte getestet. Hierdurch werden >95% der Substanzen ausgeschlossen. 
Die bei diesem Tierversuchsvorhaben vorgesehene Anzahl der Tiere pro Gruppe ist die minimale Anzahl an Tieren pro Gruppe, welche ausreicht, um bei den akzeptierten Wahrscheinlichkeiten unter Auschluss eines Fehlers 1. und 2. Art die biologisch gerade noch relevante Differenz und alle größeren Differenzen einer Zielgröße nachzuweisen.Bei der Gestaltung der Versuche wurde darauf geachtet, dass weitere Tiere eingespart werden können. So werden mehrere Substanzen parallel getestet, um Positiv- und Negativkontrollen zu sparen. Zudem werden nur Substanzen gestestet, welche in vitro zuvor einen macrofilariziden Effekt zeigten und eine geeignete EC50 aufweisen.  
Alle Eingriffe werden auf ein Minumum in Anzahl und Dauer begrenzt. Da die Behandlungen als geringe Belastung und bei wiederholten Injektionen als mittlere Belastung eingestuft werden, wird auf eine Narkose soweit experimentell möglich verzichtet. L. sigmodondontis ist ein anerkanntes Modell für humane Filarieninfektionen und ist hierbei ein etablierter und fester Bestandteil der präklinischen Testung von Substanzen mit potenziellem macrofilariziden Effekt. Diese Versuche generieren die benötigten Daten, die zur Zulassung von klinischen Studien benötigt werden und helfen somit neue Medikamente zur Bekämpfung von humanen Filarieninfektionen zu identifizieren.   
