Raumforderung mittels CreLox Genausschaltung
Glioblastome gehören zu den häufigsten und bösartigsten primären Hirntumoren. Die klassische Behandlung von Hirntumoren beinhaltet chirurgische Entfernung, gefolgt von Strahlentherapie, wodurch die mediane Überlebenszeit schon signifikant erhöht wird. Adjuvante Chemotherapie mit nitroharnstoff-basierenden Medikamenten oder die orale Verabreichung von Temozolomid, ein atypisches Alkylierungsmittel, erhöht die mediane Überlebenszeit von Patienten zusätzlich. Außerdem wurde gezeigt, dass die Überlebensrate durch kombinierte Strahlen- und Chemotherapie signifikant verbessert wurde. Trotz multimodaler Therapieansätze kommt es zum Tumor-Rezidiv - in bis zu 90% der Fälle mit einem aggressiveren Phänotyp. Bis heute gibt es keine Therapie, das langfristige Heilung bietet. Ein Grund für diese schlechte Prognose ist die ausgeprägte Therapie-Resistenz der Tumorzellen. Mit besserem Verständnis von zellulären und molekularen Mechanismen, die zu Tumorentstehung und deren Erhalt oder Wiederkehrung führen, könnten auch neue therapeutische Ziele entdeckt werden und therapeutische Ansätze optimiert werden. Im beantragten Versuchsvorhaben werden potenzielle Tumorsupressor-Kandidaten (alleine oder mit bekannten Tumorhemmern kombiniert), mittels des sog. Cre-Lox Systems ausgeschaltet, um somit die Auswirkungen auf die Entstehung zerebraler Raumforderungen untersuchen zu können. Dieses Vorhaben dient langfristig der Entwicklung neuer klinischer Therapieansätze für Patienten mit malignen Gliomen. 
Linien, die eine LoxP Insertion tragen, zeigen keinen belastenden Phänotyp. Erst wenn die Tiere mit Cre Linien gekreuzt werden und danach Tamoxifen injiziert wird, entsteht eine Gendeletion und dadurch eine mögliche Belastung. Der Tumor entwickelt sich und erste klinische Symptome, wie Gewichtverlust, reduzierte Aktivität und Exploration, erscheinen. Bei klinischen Symptomen oder Gewichtsverlust von  maximal 15% werden die Tiere werden schmerzfrei eingeschläfert. Es wird insgemsamt ein maximal mässiger Schweregrad erwartet.
Die therapeutische Machbarkeit und die anti-Tumor-Effektivität eines neuen Therapie-Ansatzes können im Hinblick auf eine klinische Anwendung bei Tumorpatienten in ausreichender Weise nur unter Einsatz von in vivo Modellen / Tiermodellen untersucht werden. Zellkulturarbeiten reichen hierfür nicht aus, da hierbei Aspekte wie z.B. organotypischer Kontext und Blutversorgung nicht adäquat untersucht werden können. Zudem können die verschiedenen Zellpopulationen des Gliom-Mikro-Milieus in der Zellkultur nicht modelliert werden. Das hier gewählte Verfahren der Tumorinduktion führt zu einer Genrekombinierung in der Keimbahn und kann somit die spontane Mutationen, die bei Krebs vorkommen, nachahmen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischer Fallzahlplanung.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Schmerzlinderung werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Falls die Tiere eine Infektionen erleiden, oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei eingeschläfert.Die therapeutische Machbarkeit und die anti-Tumor-Effektivität eines neuen Therapie-Ansatzes können im Hinblick auf eine klinische Anwendung bei Tumorpatienten in ausreichender Weise nur unter Einsatz von in vivo Modellen (besonders mausartigen Tumormodellen) untersucht werden.
