Mausmodel für CCl4-induzierte Leberfibrose.
Leberfibrose und im Endstadium die Leberzirrhose trägt im erheblichen Masse zur Morbidität und Mortalität der Bevölkerung bei und ist demzufolge ein Problem für die öffentliche Gesundheit.Ziel des Versuchsvorhabens ist es ein chronisches Mausmodell für die Fibrotisierung der Leber zu etablieren und zu validieren, in welchem Nachfolgend innovative therapeutische Ansätze gegen die Leberfibrose entwickelt werden sollen-
Bei den Mäusen ist aufgrund der Tetratchlokohlenstoff-induzierten Leberfibrose (Funktionseinschränkung der Leber) mit einer mäßigen Belastung zu rechnen. Eine Verschiebung der biochemischen, leberspezifischen Blutparameter über die Zeit ist anzunehmen. Aufgrund der Studiendauer von bis zu 8 Wochen wird die auftretende Belastung für die Tiere als mäßig eingeschätzt. Für die histologischen Analysen der Leber werden die Mäuse am Ende des Experiments unter Anästhesie getötet.
Die Testsubstanzen werden vorab intensiv in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Verteilung, Metabolismus und Elimination (ADME) zu erfassen. Nur Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil werden für die Experimente zur anti-fibrotischen Wirksamkeit eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lebererkrankungen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, Käfige werden mit Massnahmen zum Enrichment ausgestattet. Die Leberschädigung induzierende Substanz wird in der niedrigst möglichen Konzentration eingesetzt die notwendig ist, um verläßliche Ergebnisse zu erzielen. Zeigen einzelne Tiere einen erhöhten Gewichtsverlust oder anderweitige klinische Symptomatiken, werden diese sofort schmerzlos getötet. 
