Mechanismen der Wundheilung
Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es, die molekularen Grundlagen und Mechanismen der epidermalen Wundheilung zu verstehen. Im Besonderen wird untersucht, wie Störungen von entscheidenden zellulären Signalwegen, wie des Hedeghog-Signalweges, den komplexen Prozess der Wundheilung kontrollieren. Darüber hinaus soll die wichtige Rolle von Gewebe-Stammzellen und Zilien während der Wundheilung untersucht und mechanistisch entschlüsselt werden. Ein besonderer Fokus wird auf der Funktion der Stammzellen während der Wundheilung im Alter gelegt werden, da diese Fragestellung bisher ungenügend bearbeitet ist und für Wundheilungsprozesse des erwachsenen Menschen extrem relevant ist. Langfristig sollen Zielmoleküle für neue Therapieansätze identifiziert werden, die zu einer Vermeidung von Wundheilungskrankheiten und Verbesserung der Wundheilung, besonders im Alter beitragen.
Bei diesem Versuchsvorhaben, werden keine erheblichen und länger anhaltenden Schmerzen erwartet.  Üblicherweise treten Schmerzen nur am ersten postoperativen Tag auf. Es wird eine Analgesie für die ersten drei postoperativen Tage mit Tramadol (Tramal; 1 mg/ml Trinkwasser) über das Trinkwasser verabreicht (5ml Trinkwasser/Maus und Tag). Um zu kontrollieren, dass die notwendige Menge an Schmerzmittel aufgenommen wird, wird die Trinkwasserflasche täglich gewogen. Sollte ein Tier nicht genügend Trinkwasser aufnehmen, wird eine ausreichende Analgesie durch die subkutane Applikation alle 12 Stunden von Buprenorphin (0,1 mg/kg) mit einem maximalen Injektionsvolumen von 0,1 ml/10 g Maus sichergestellt. 
Die Funktionen der unterschiedlichen Signalwege während der Wundheilung werden weitest möglich in kultivierten Keratinozyten initial untersucht und die gewonnenen in vitro Hinweise über die Funktion der beteiligten Moleküle bilden den Ausgangspunkt und die Basis für die sich anschließenden Tierversuche. In vitro Systeme können Antworten auf einzelne Fragen liefern. Sie bieten jedoch nie das komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen (Zellen der Epidermis, Dermis, Fettgewebe und Immunzellen). Bisher ist es nicht möglich mit Zellkulturtechniken, ein solch komplexes System wie die Haut nach zu stellen. Projektleiter und wissenschaftliche Mitarbeiter überprüfen regelmäßig ob der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren errecht werden kann.
Während der Versuchsplanung wird darauf geachtete die Anzahl der eingesetzten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, dass die Daten noch statistisch sinnvoll ausgewertet werden können. Die Statistische Absicherung der einzusetzenden Tiere wurde mit Hilfe der Poweranalyse kontrolliert. Um die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß zu reduzieren, werden die Fragestellungen zuerst weitest möglich in kultivierten Keratinozyten untersucht.
Es wird darauf geachtet, dass die Belastung, Schmerzen und das Leiden der Tiere durch alle möglichen Maßnahmen vermindert wird. Dazu gehört zum Beispiel ein stressfreier Umgang mit den Tiere, Gruppenahltung, Enrichtmentmaßnahmen, sowie der Einsatz von Analgetika. Außerdem wurden die Abbruchkriterien zur unmittelbaren und schmerzfreien Tötung der Tiere klar definiert. Für die vorgeschlagenen Experimente sollen ausschließlich Mäuse verwendet werden. Mäuse weisen eine dem Menschen sehr ähnliche Hautphysiologie auf. Zudem sind die entsprechenden Techniken etabliert und die genannten Versuchsvorhaben am Mausmodell erprobt. Aufgrund einer dem Mensch nicht ähnlichen Hautphysiologie eignen sich wirbellose Tiere wie Drosophila melanogaster nicht.
