Darmtumoren
In diesem Projekt soll untersucht werden ob intestinale Tumoren des Dickdarmes immunregulatorische Glucocorticoide produzieren, und ob diese eine anti-Tumor-immunantwort verhindern und es dadurch zu einem gesteigerten Tumorwachstum kommt. Diese Arbeitshypothese beruht auf der Beobachtung, dass Darmkrebspatienten mit einer erhöhten Infiltration des Tumors mit Immunzellen eine bessere Ueberlebenschance haben. Unklar ist jedoch ob die aggressiveren Tumoren Immunzellen abstossen oder hemmen, z.B. durch die Produktion von Glucocorticoiden. Diese Untersuchungen basieren auf unseren bisherigen Daten, dass die intestinale Mukosa immunregulatorische und allenfalls auch Metabolismus regulierende Glucocorticoide produzieren kann. Diese Untersuchungen werde neue Erkenntnisse über diese Prozesse im allgemeinen und in Erkrankungen des Darmes imspeziellen liefern. Wie können zudem zu der Entwicklung neuer Therapien von Darmkrebs führen. 
Das in vivo Model der Entwicklung intestinaler Tumoren basiert auf der Induktion einer sich wiederholenden Entzündung der Dickdarmmukosa, was zur Entwicklung von intestinalen Adenomen führt. Diese Entzündungen sind reversibel und die Tiere erholen sich davon zwischen den einzelnen Zyklen. ALle Tiere werden zwecks Organentnahme am Ende der Versuche euthanasiert. Max. Belastung: mittelschwer. 
Diese Untersuchungen bedingen ein komplexes und über längere Zeit stattfindendes Zusammenspiel zwischen Darmepithelzellen, Immunzellen und Krebszellen. Diese komplexen Interaktionen, einschliesslich der Rolle bestimmter Gene und deren Genprodukte und spezifischen Zellen, sind nur in vivo im Kontext eines intakten Organismus und intakten Organsystemen studierbar.
Die Anzahl der Versuchstiere ist so bestimmt worden, dass sie zu statistisch auswertbare Ergibnissen führt und diese auch in wissenschaftlichen Journalen veröffentlich werden können. In bestimmten Versuchen wird die Anzahl der zu verwendenden Versuchtiere dahingehend reduziert, dass normale Darmmukosa und Tumoren in vitro weiterkultiviert und studiert werden.
Bei dem chronischen Colitis/Tumormodel ist die Belastung zeitlich begrenzt und zwischen den Entzündungszyklen erholen sich die Tiere wieder. Klare Abbruchkriterien führen dazu, dass das Leiden auf das unerlässliche Mass reduziert wird.In vivo Versuche mit gentechnisch veränderten Mäusen erlauben das komplexe Zusammenspiel zwischen verschiedenen Gwebezellen zu untersuchen.
