Schlafmuster und Extinktionsgedächtnis
Viele Menschen erkranken an Angststörungen (18% im Laufe eines Jahres, 28% einmal im Laufe ihres Lebens). Somit nehmen sie einen erheblichen Teil neuropsychiatrischer Störungen ein. Kognitiv-behaviorale Therapie kann helfen, Angststörungen zu mildern und beruht auf dem Prinzip des Extinktionslernens. Hier wird gelernt, dass gewisse Stimuli und Situationen keine Angst mehr hervorrufen. Daher ist es wichtig zu verstehen, was Extinktionslernen positiv beeinflussen kann. Man weiß, dass Schlaf das Abspeichern von Gedächtnisinhalten nach Lernen positiv beeinflusst, und erste Studien deuten darauf hin, dass dies auch auf Extinktionsgedächtnis zutrifft. Andererseits haben vor allem Menschen mit Angststörungen oft Schlafprobleme. Im geplanten Projekt wollen wir ermitteln welche Schlafphasen und assoziierten Aktivitätsmuster des Gehirns Extinktionsgedächtnis positiv beeinflussen können. Wir arbeiten an Mäusen, und untersuchen Extinktion von konditionierter Furcht, ein etabliertes Modell um Angststörungen im Labor zu modellieren. Da Mechanismen und neuronale Strukturen, die Furcht und Angst vermitteln sehr ähnlich sind bei Maus und Mensch, können wir davon ausgehen, dass die Ergebnisse zumindest teilweise u?bertragbar sind. Außerdem ermöglicht uns die Arbeit in der Maus, in weiteren Studien präzise neuronale Plastizitätsmechanismen und die neuronalen Schaltkreise zu untersuchen. Dies liefert wichtige Einblicke, um Extinktionstraining anzupassen und Extinktionsgedächtnis zu verbessern.
Zum Messen neuronaler Aktivität werden Oberflächenelektroden auf das Gehirn und ein Verbindungsstecker implantiert. Die Mäuse werden unter Narkose und Verabreichung von Schmerzmitteln einer kurzen Operation unterzogen. Die Tiere erholen sich vollständig und sind im Verhalten unbeeinträchtigt. Das Ableiten der Hirnaktivität ist schmerzfrei und findet im vertrauten Heimkäfig statt. Die Tiere können sich frei bewegen und schlafen, da wir Hirnaktivität während des Schlafs ableiten. Bei der Konditionierung wird ein Ton mit einem milden elektrischen Reiz gepaart. Dies kann leicht unangenehm sein, verursacht aber keine Schmerzen. Operation: geringe bis mittlere Belastung. Konditionierung: sehr geringe bis geringe Belastung. Zur Analyse des Gehirns werden Tiere am Ende schmerzfrei eingeschläfert.
Komplexe Verhaltensweisen wie Lernen und Schlaf und deren Interaktion und die dabei assoziierte Hirnaktivität können leider nicht im Zellkultursystem untersucht oder mittels Computersimulation hinreichend gut simuliert werden. Es ist unerlässlich, an einem intakten Organismus zu arbeiten, der komplex genug ist, um Daten und Erkenntnisgewinn auch auf den Menschen u?bertragen zu können. Fu?r die Mechanismen von Extinktionslernen und Schlaf trifft dies im Mausmodell gut zu.
Die geschätzte Tierzahl orientiert sich an der unteren Grenze, die wir fu?r eine gesicherte und statistisch tragbare wissenschaftliche Aussage benötigen. Die experimentellen Parameter werden optimiert und das Design so angelegt, dass wir eindeutige Aussagen generieren können. Dies hilft uns, bessere und präziesere Hypothesen fu?r weiterführende mechanistische Experimente zu generieren, und dabei die Anzahl der Tiere weiter reduzieren zu können.
Die männlichen Tiere werden artgerecht und gemäß der Vorgaben der Gesellschaft fu?r Labortierkunde (GV-SOLAS) gehalten. Die Wundheilung nach der Operation und das Wohlbefinden der Tiere durch Beobachtung von Parametern die eine normale Verhaltensweise signalisieren wie Fellpflege, Futteraufnahme, usw. wird täglich vom Experimentator genau beobachtet. Falls es zu einer Störung des Allgemeinbefindens der Mäuse kommt, wird der Tierarzt sofort zu Rate gezogen. Falls die Mäuse aufgrund der Operation ernsthafte Komplikationen erleiden, werden sie schmerzfrei eingeschläfert.
