Schlafapnoe und kardiales Remodeling
Das obstruktive Schlafapnoesyndrom (OSAS), die häufigste schlafbezogene Atemstörung des Menschen, ist mit einem erhöhten Auftreten von Herzinsuffizienz und Rhythmusstörungen vergesellschaftet. Zusätzlich zu sich wiederholenden Absenkung der Sauerstoffsättigung kommt es bei Patienten mit OSAS während des Schlafes zu einer Verlegung der oberen Atemwege. Die frustrane Atembemühungen der Patienten führen zu einem Abfall des Sauerstoffgehaltes im Blut, aber auch zu ausgeprägten Druckschwankungen im Brustkorb, die Stress auf das Herz ausüben. Im Rahmen des beantragten Tierversuchsvorhaben wollen wir mittels einem minimal invasiven Schlafapnoe Modell der Ratte die Langzeiteffekte von OSAS auf das Herz untersuchen, die für die Entstehung struktureller Veränderungen (Remodeling) verantwortlich sind und im Verlauf zu einer Herzinsuffizienz und Rhythmusstörungen führen könnten. Durch die Verwendung eines Telemetrie-Systems und etablierter biochemischer und histologischer Analysemethoden, sollen die Mechanismen, die zur Herzerkrankung führen, genau dokumentiert und aufgeklärt werden.  Die Klärung der dargelegten Fragestellung hat eine hohe klinische Relevanz und könnte in Zukunft einen erheblichen Nutzen für Patienten mit obstruktivem Schlafapnoesyndrom und Herzinsuffizienz erbringen. Das Verständnis des Zusammenhanges von obstruktiven respiratorischen Ereignissen und fortschreitender Herzinsuffizienz sind wichtig bei der Entwicklung und Bewertung neuer therapeutischer Strategien. 
Aus eigenen Vorarbeiten ist bekannt, dass intermittierende Schlafapnoe-maneuver zu akuten hämodynamischen Veränderungen im Herzen führen, gefolgt von einer Aktivierung des sympathischen Nervensystems und des Renin-Angiotensin-Aldosteron Systems. Dies ist assoziiert mit erhöhtem oxidativen Stress und der Initiierung profibrotischer Signalwege.Die längerfristigen Auswirkungen sich wiederholender Apnoe-Manöver (hier 40 Minuten alle 24 Stunden über insgesamt 4 Wochen) sind unbekannt. Es ist zu erwarten, dass die Tiere langfristig eine kardiale Fibrose ausbilden, die mit Bluthochdruck und spontanem Vorhofflimmern assoziiert sein könnte. Die Tiere werden am Ende der Versuchsdurchführung schmerzfrei getötet.
Die hier beantragte Versuchsdurchführung im Rattenmodell in vivo ist notwendig, da Untersuchungen an isolierten Organen oder Zellen nicht durchführbar sind. Der Einfluss von obstruktiven respiratorischen Ereignissen lassen sich nicht ex-vivo simulieren. Die während einer respiratorischen Obstruktion auftretenden intrathorakalen Drücke beeinflussen gleichzeitig Herz, Lunge und Niere, sodass die daraus resultierenden strukturellen Veränderungen sich auch aus den physiologischen Wechselwirkungen zwischen den betroffenen Organen ergeben. In diesem Rattenmodell sind sowohl neurohumorale als auch hämodynamische Auswirkungen auf die Physiologie des Herzens zu erwarten, die sich schwierig vorhersehen und nachstellen lassen. Eine Darstellung der Situation in vivo ist für dieses Projekt essentiell. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Vorerfahrung mit den bereits etablierten biochemischen und histologischen Verfahren und den uns aus eigenen Vorarbeiten bekannten Effekten der Schlafapnoe im Tiermodell.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter.Die Ratte ist in der Wissenschaft ein weit verbreitetes, robustes Modelltier. Anitkörper, PRC-Sonden und ELISA-Assays zur biochemischen und histologischen Analyse sind weltweit etabliert, anerkannt und käuflich zu erwerben. Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet.
