Tumormodell für neu etablierte Tumorzellen
Wissenschaftliche Fragestellung: Können bestimmte menschliche Tumorzellen, die direkt aus der Bauchspeicheldrüse bzw. deren Metastasen gewonnen wurden, in einem Mausmodell anwachsen? Erwarteter wissenschaftlicher Fortschritt: Bei Gelingen könnte die Tumorbiologie dieser Zellen erstmals außerhalb von Zellkulturen erfolgen. Dieses Projekt kann in Zukunft Menschen dadurch zugute kommen, dass anhand von Wechelwirkungen zwischen Gewebe und Tumorzellen neue Therapien entwickelt werden können.
Kleine Bauchhöhlenoperation in Narkose, Tumorentstehung. Am Ende des Versuches Sakrifizierung der Tiere unter Narkose. Abbruchkriterien nach Standard.
Da es sich bei bestimmten Tumoren der Bauchspeicheldrüse um eine menschliche Erkrankung handelt, die nur sehr eingeschränkt im Zellkultur-Modell simuliert werden kann, ist der Tierversuch als Methode unerlässlich. Bei  neuen Zelllinien kann lediglich die Bestimmung der Zellteilungs- und -absterberate anhand von kultivierten Zellen erfolgen. Wie therapeutische Verfahren, insbesondere Medikamente zur Wachstumshemmung in vivo mit den Tumorzellen interagieren ist nicht bekannt. Bevor in Zukunft Medikamente bei Versuchstieren oder beim Menschen angewendet werden könnten, wäre eine gründliche Etablierung der Tumorentstehung durch neue Zelllinien im Nagetiermodell erforderlich.
Berechnung der zur Erlangung der Hauptzielgröße erforderlichen Zahl der verwendeten Tiere durch gründliche biometrische/statistische Planung (detailliert dargelegt im Antrag an die zuständige Behörde).
Narkose für Operation. Anwendung der Abbruchkriterien: "Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten" (http://www.gv-solas.de/fileadmin/user_upload/pdf_publikation/tie_vorz.toetung2009.pdf). Sakrifzierung in tiefer Narkose. Die verwendeten Mäuse sind immunsupprimiert und stoßen daher die menschlichen Tumorzellen nicht ab. Der Einsatz anderer Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, ist daher nicht möglich.
