Gewebe- und Organentnahmen nach Perfusion
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Bereitstellung von Organen, Geweben, primären Zellen oder Zellfragmenten für deren Gewinnung eine Perfusion am final narkotisierten Tier nötig ist. Es sollen biologische Materialien als Referenzmatrix für bioanalytische Untersuchungen sowie biologisches Material für pharmakokinetische und pharmakologische in vitro Untersuchungen bereitgestellt werden.Durch die in vitro Untersuchungen kann häufig eine Vorauswahl von geeigneten Substanzen für Tierversuche erfolgen und damit die Anzahl der Tierversuche reduziert werden.
Die unbehandelten Tiere werden in tiefer Narkose blutfrei perfundiert, d.h. sie sterben in tierfer Narkose durch  den Blutverlust. Die Belastung der Tiere ist sehr gering. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird der Schwergrad als "Keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen" eingestuft.
Das Versuchsvorhaben dient der Gewinnung von biologische Materialien als Referenzmatrix für bioanalytische Untersuchungen sowie biologisches Material für pharmakokinetische und pharmakologische in vitro Untersuchungen. Referenzgewebe ist für bioanalytische Untersuchungen unerlässlich. Die hier beantragte Gewinnung von Referenzgewebe bezieht sich ausschließlich auf die eher seltenen Fälle in denen blutfreies Gewebe benötigt wird. Die Wesentliche Verwendung der Gewebe/Organe und der daraus isolierten Zellen/Zellfragmente dient der in vitro Charakterisierung und Vorselektionierung von Substanzen und dient somit der Reduktion von Tierversuchen.   
Die Gewebeentnahme erfolgt an einzelnen Tieren. Ausser im Fall der Isolierung von primären Zellen kann das biologische Material aliquotiert und eingefroren werden. Damit ist eine komplette Verwendung des Materials möglich, was die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränkt.
Die Narkose- und Analgesieschemata entsprechen dem aktuellen Stand des Wissenschaft. Es handelt sich um Versuche in finaler Narkose. Da auch keine Vorbehandlung mit anderen Substanzen erfolgt ist von keinen weiteren Schäden oder Schmerzen auszugehen.Es können keine Tiere verwendet werden deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger start entwickelt ist, da sowohl analytische Interferenzen von Geweben als auch pharmakologische und pharmakokinetische Eigenschaften von den isolierten Zellen oder Zellfragmenten spezies spezifisch sind.
