Neue Wirkstoffe zur Behandlung von Typ 2 Diabetes
Der Insulinresistenz kommt beim Diabetes mellitus Typ 2 eine zentrale pathophysiologische Bedeutung zu. Die bisher auf dem Markt erhältlichen, synthetischen Insulin-Sensitizer besitzen eine nachgewiesene blutzuckersenkende Wirkung, zeigen aber erhebliche Nebenwirkungen auf. Die Entwicklung neuer Therapieansätze ist deswegen von übergeordnetem klinischen und sozioökonomischen Interesse. 
Die Gesamtbelastung der Tiere wird als gering eingestuft. Einer geringenBelastung entsprechen folgende geplanten Eingriffe: Blutzuckermessung über die Schwanzvene, Wiegen, Messung der Körpertemperatur, einmalige intraperitoneale Injektion von Glukose im Rahmen eines Glukosetoleranztests zu Versuchsbeginn und am Ende der 6 wöchigen Versuchsdauer.
Die Enstehenung des Diabetes beruht auf einer komplexen Interaktionverschiedener Organe (Immunsystem, Pankreas, Blutsystem). Den Tierexperimenten gehen detaillierte in vitro Experimente voraus. Die finale Beurteilung, ob eine Substanz therapeutisch wirksam ist, kann jedoch nur im Gesamtorganismus beurteilt werden. 
Die minimal notwendige Zahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigenErfahrungen und wurde zusammen mit einem Biostatistiker berechnet, um diewissenschaftliche Hypothese zu überprüfen.
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu undNistmaterial versorgt. Die meisten Eingriffe im Versuchsvorhaben werden als gering belastend eingestuft (Gewichtskontrolle, Blutzuckermessung).Potentiell schmerzhafte Eingriffe werden unter Inhalationsnarkose und nur von geschultem Fachpersonal durchgeführt. Eindeutige Abbruchkriterien sind definiert.
