Untersuchung zur Proteinausbreitung bei Parkinson
Parkinson ist die häufigste neurodegenerative Bewegungsstörung beim Menschen, und die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung überhaupt. Sie ist gekennzeichnet durch den Verlust von Nervenzellen, in denen der Botenstoff Dopamin vorkommt, und die in einem Bereich des Mittelhirns, der sog. Substantia nigra, liegen. Als Folge kommt es im Verlauf der Erkrankung zu Bewegungseinschränkungen sowie dem charakteristischen Zittern, später kommt es in vielen Fällen zu Demenz. Aktuelle Therapiekonzepte bei Parkinson wirken ausschließlich symptomatisch, d.h. sie können nur vorübergehend die Symptome lindern, die Erkrankung aber nicht heilen.Neuere Untersuchungen zeigen, dass der Grund für das Absterben der dopaminergen Nervenzellen in der Substantia nigra in der Ansammlung und Verklumpung eines bestimmten Proteins, dem alpha-Synuclein, zu suchen ist. Besonders die Ausbreitung von alpha-Synuclein im Gehirn ist dabei noch weitgehend unverstanden.Zur Untersuchung der Ausbreitung von alpha-Synuclein werden wir dieses Protein in die Gehirne von Mäusen injizieren. In einem therapeutischen Ansatz werden wir Medikamente verabreichen, welche die Ausbreitung des Proteins im Gehirn verhindern sollen. Die komplexe Struktur des Gehirns sowie die Auswirkung der Therapie auf den Gesamtorganismus machen dabei den Tierversuch unumgänglich. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist, die Grundlagen der Erkrankung besser zu verstehen und die Behandlungsmöglichkeiten für Parkinson-Patienten zu verbessern.
Den Mäusen wird unter Vollnarkose eine kleine Menge alpha-Synuclein ins Gehirn injiziert. Durch Vor- und Nachbehandlung mit schmerzlindernden Medikamenten wird die Belastung dabei auf ein Minimum reduziert. Nach der Operation werden die Tiere engmaschig hinsichtlich ihres Verhaltens und ihres Gewichtsverlaufs überwacht. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere zu definierten Zeitpunkten schmerzfrei getötet.Es wird insgesamt ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Ausbreitung von alpha-Synuclein verläuft über Wochen und Monate. Zellkulturuntersuchungen an Nervenzellen sind nur für wenige Tage möglich, außerdem kann in einer Zellkultur nicht die dreidimensionale Komplexität des Gehirns simuliert werden. Da bislang weitgehend unbekannt ist, welche molekularen Mechanismen und verschiedenen Zelltypen an der Ausbreitung von alpha-Synuclein im Gehirn beteiligt sind, kann nur das Tiermodell hinreichende Antworten zu dieser Fragestellung liefern.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Parkinson-Forschung.Durch die Anwendung biostatistischer Verfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um dennoch relevante Ergebnisse zu erzielen.
Durch Vor- und Nachbehandlung mit schmerzlindernden Medikamenten wird die Belastung durch die OP auf ein Minimum reduziert. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Im unwahrscheinlichen Fall einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
