NFAT-Inhibition mit 11R-VIVIT
Die Organtransplantation hat sich weltweit zu einem erfolgreichen Therapieverfahren für irreversibel geschädigte Organe entwickelt - und dadurch viele Patienten vor dem sicheren Tod bewahrt bzw. ihnen wieder Lebensqualität zurückgegeben.  Um die lebensnotwendige Transplantatfunktion zu erhalten, müssen die Patienten Medikamente, so genannte Immunsuppressive, einnehmen, die das Immunsystem daran hindern, das fremde Organ zu zerstören. Trotz dieser Erfolge der Transplantationsmedizin weisen die immunsuppressiven Medikamente zahlreiche Nebenwirkungen auf. Sie können z. B. Diabetes mellitus, arterielle Hypertonie, Hypertriglyceridämie sowie die Entwicklung chronischer Niereninsuffizienz verursachen. Der erwartete wissenschaftliche Fortschritt durch das Versuchsvorhaben wird in der Möglichkeit gesehen, die durch einzelne NFATc1-Isoformen induzierten aktivierenden Signalwege im Rahmen der Immunaktivierung selektiv zu hemmen. Von diesem Wissen wird die Entwicklung wirksamer und dabei nebenwirkungsärmerer Immunsuppressiva profitieren, um einen lebensbedrohlichen Verlust der Transplantatfunktion und damit Retransplantationen zu vermeiden. Dies wird ohne Frage dem Patienten zu Gute kommen.  
Die Versuchsdauer beträgt für die Transplantatempfänger bis zu 80 Tage. Die für die Abschätzung der Belastung relevanten versuchsbedingten Eingriffe gehen von der Operation aus. Der chirurgische Eingriff wird unter Narkose mit angemessener intraoperativer Analgesie durchgeführt. Die von der Operation ausgehende kurzzeitige Belastung wird als "mittel-schwer" klassifiziert. Dabei verringert die prä- und postoperative Schmerzbehandlung die Belastung auf "gering" für den gesamten Beobachtungszeitraum. Auch versterben die Tiere nicht an der Transplantatabstoßung 
Untersuchungen in vitro belegen eine Wirksamkeit der NFATc-Inhibition. Um die Auswirkungen dieser Inhibition auch in vivo prüfen zu können, sind in dieser Projektphase Untersuchungen im lebenden Organismus notwendig. Durch die vorgeschalteten In-vitro-Versuche ließ sich die Anzahl der für dieses Vorhaben benötigten Tiere verringern. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Zusätzlich wurden biostatistische Berechnungen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Insgesamt wurden die Bedingungen für die Tiere so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
