RNA Transfer Blut zu Gehirn nach Myokardinfarkt
Kardiovaskuläre Pathologien, insbesondere der Myokardinfarkt, gehen einher mit neurologischen Erkrankungen die für die Prognose der Patienten von großer Wichtigkeit ist. Trotz dieses epidemologisch gut etablierten Zusammenhangs, sind die Mechanismen für den Zusammenhang von Pathologien in den beiden Organsystemen weitgehend unbekannt. Wir stellen die Hypothese auf dass eine Kommunikation zwischen Peripherie und Gehirn durch extrazelluläre Membranvesikel erfolgt. Diese Art der Signalübertragung zwischen Blut und Gehirn konnten wir für entzündliche Erkrankungen in der Peripherie bereits beschreiben. Die Aufklärung eines Mechanismus, wie kardiovaskuläre Pathologien die Gehirnfunktion in Mitleidenschaft ziehen, gäbe einen wichtigen Ansatzpunkt für Therapien die dies verhindern und damit zu einer erheblichen Verbesserung der Gesundheit und des Wohlbefindens von Patienten führen würden.
Die Tiere des akuten Herzinfarkmodells werden unter Allgemeinanästhesie einer Operation unterzogen, bei welcher der Thorax eröffnet und eine Ischämie bzw. eine Schädigung der Herzmuskulatur induziert wird. Der postoperativ auftretende Wundschmerz sowie die Ischämie des betroffenen Herzareals stellen eine mäßige Belastung der Tiere dar. Die Belastung der Tiere durch das Krankheitsbild ist als mäßig anzusehen, da die Tiere in Ruhe gehalten werden und die klinischen Symptome des Krankheitsbildes sich in der Regel erst unter körperlicher Belastung zeigen. 
Die Interaktion von Blutsystem und Gehirn unter pathologischen Bedingungen ist ein Prozess hoher Komplexität und daher nach gegenwärtigen Kenntnisstand nicht in vitro nachvollziehbar. Mittelfristig wäre es denkbar dass ein besseres Verständnis der interagierenden Zelltypen in Blut und Gehirn zu einem praktikablen in vitro Ko-Kultur System führen könnten und dies würde in zukünftigen Studien berücksichtigt werden.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit der Überlebenswahrscheinlichkeit sowie verschiedenen Annahmen für den Zeitverlauf mit der extrazelluläre Vesikel aus dem Blut ins Gehirn signalisieren. Dadurch sollte wir auf jeden Fall auswertbare Resultate erwarten können ob eine Kommunikation zwischen Blut und Hirn nach Myokardinfarkt stattfindet. 
Die behandelten Mäuse werden zur Stressreduktion in Gruppe gehalten und die Käfige mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Erkrankungen und Infektionen führen zu einem vorzeitigen Versuchsabbruch bei dem die Tiere schmerzfrei getötet werden. 
