Die Rolle kleiner RNAs in der Regeneration des Mol
Kleine RNA Moleküle (miRNA) sind stark konserviert. Mittlerweile wurde gezeigt, dass miRNAs eine wichtige regulatorische Rolle innehaben. So können miRNAs die Translation von mRNA durch Inhibition oder Degradierung der mRNA beeinflussen. Dadurch können Sie beispielsweise bei Erkrankungen und in der Entwicklung des Herzens als auch bei der Entstehung von schweren Krankheiten wie Lungen-krebs eine nachhaltige Rolle spielen.Auch im grünlichen Wassermolch wurden einige wenige miRNAs durch Klonierung und direkte Sequenzierung kleiner RNA Populationen identifiziert. Jedoch ist der Wissenstand über den Umfang von konservierten miRNAs im grünlichen Wassermolch und deren mögliche Rolle während der Entwicklung und Regeneration bis dato weitestgehend unbekannt. Aufgrund der stark konservierten Funktion von miRNAs ist jedoch davon auszugehen, dass miRNAs auch im Molch eine wesentliche regulatorische Rolle während Regenerationsvorgängen im Herzen und in Gliedmassen ausüben. Die Untersuchung zur Expression von miRNAs und deren Beeinflussung ist daher ein wesentlicher Bestandteil der Analysen, die zum detaillierten Verständnis des Regenerationsprozesses beitragen können.Da der Molch als der bedeutendste Referenzorganismus für adulte Regeneration angesehen werden kann, ist das Ziel des hier beantragten Versuchsvorhabens eine detaillierte Expressionsanalyse von miRNAs. 
Die geplanten Eingriffe stellen für das Tier eine Beeinträchtigung dar. Injektionen stellen eine nur geringe Belastung dar, lediglich zwei Versuche werden als mittelschwer betrachtet (Herz-OP und Bein Amputation). Um die Belastung zu minimieren, wird eine strenge Kontrolle und eine angepasste Schmerztherapie angewendet. 
Der Molch stellt einen der wenigen Modellorganismen zur Regeneration dar und ist aufgrund seines Wirbeltiercharakters und der Ausprägung seiner Regenreationsfähigkeit bis ins adulte Statium hinein einzigartig. Regeneration ist ein komplexer Prozesse, der unter anderem auf einem korrektes Zusammenspiel bestimmter Zelltypen basiert. Dies macht es fast unmöglich, diese Abläufe in vitro zu untersuchen.
Wir verwenden Computer-gestützte Programme um die minimal benötigte Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln. Zahlen, die nicht berechnet werden können, werden durch Erfahrungen aus anderen Versuchen bzw. auf Grund von Erfahrungen Dritter ermittelt. So soll sichergestellt werden, dass nicht mehr Tiere als unbedingt nötig verwendet werden.
Sowohl während als auch nach Versuchen, welche mit Schmerzen verbunden sein können, werden ausschließlich unter Gabe von Analgetika durchgeführt. Des Weiteren findet eine strikte Beobachtung der Molche statt, um auf eventuelle Auswirkungen und Schäden reagieren zu können.
