uCMS Model
Stress ist seit vielen Jahren als Risikofaktor für psychiatrische Erkrankungen anerkannt. Das unvorhersehbare, chronisch milde Stressmodell (unpredictable chronic mild stress model = uCMS) ist ein Tiermodell, in dem die chronische Anwendung vieler kleinerer Stressoren die gleichen physiologischen Symptome hervorrufen kann, wie sie bei psychiatrischen Patinten vorkommen, wie beispielsweise Veränderungen in der Cortisolfluktuation und -konzentration, Körpergewichtsveränderungen und Verhaltensstörungen. Mithilfe dieses Modells möchten wir Verständnis dafür gewinnen, wie chronischer Stress die Gehirnfunktion beeinflusst, um diese Abnormalitäten hervorzurufen. Auf diesem Wege können wir neue pharmazeutische Zielstrukturen identifizieren, um Stress-bezogene Erkrankungen zu behandeln und haben zeitgleich ein Krankheitsmodell am Tier zur Hand, um neue Therapeutika zu testen.
Als mittelgradig einzustufen. Jeder Stressor ist für sich allein betrachtet mild. Es werden Stressoren wie zB kurzfristige Platzreduktion im Käfig, nasses Einstreu oder unerreichbares Futter angewandt. Setzt man die Tiere jedoch dauerhaft diesen milden Stressoren aus, so stimmt der Effekt mit dem eines höheren Stresses überein, was sich durch vergrößerte Nebennieren und erhöhte Cortisolwerte abzeichnet. Zu keinem Zeitpunkt erleiden die Tiere Schmerzen. Am Versuchsende werden die Tiere getötet.
Die Langzeitauswirkungen von chronischem Stress auf das Gehirn können nur am ganzen Tier erforscht werden. Die neurologischen Mechanismen, die den komplexen Symptomen psychiatrischer Erkrankungen zu Grunde liegen, können nicht in vitro oder ex vivo nachgestellt werden. Der Bedarf ein Verständnis für Stress-induzierte Veränderungen der Gehirnfunktion zu schaffen ist groß, da einem großen Teil der betroffenen Patienten mit derzeit zur Verfügung stehenden Psychopharmaka nicht geholfen werden kann.
Wir versuchen unser Protokoll jederzeit derartig zu optimieren, dass wir auf eine kleinstmögliche Anzahl an Tieren angewiesen sind. Durch Erfahrungen mit der Verwendung des gleichen Rattenstammes seit einiger Zeit lassen sich Ergebnisse von Vorversuchen einfacher übertragen und vergleichen, so dass die Tierzahl auf ein sinnvolles Mindestmaß reduziert werden kann. 
Wir werden untersuchen, ob die chronische Verabreichung (z.B. über das Trinkwasser) von Stress-Hormonen einige Aspekte eines echten Stresses nachahmen kann, ohne die Tiere tatsächlich Stressoren auszusetzen. Außerdem greifen wir auf eine nicht-invasive Methode der Stress-Hormon Messung zurück, indem wir Fäzesproben anstelle von Blut von den Tieren gewinnen. Das erspart den Tieren neben dem Anstechen eines Gefäßes/Gefäßkomplexes die mit Stress verbundene Narkotisierung.
