Dantrolen versus Amiodaron
Der plötzliche Herztod ist mit ca. 150.000 Fällen eine der häufigstenTodesursachen in Deutschland. Seine Ursache liegt häufig im plötzlichenAuftreten schwerer Herzrhythmusstörungen (Kammerflimmern).!Trotz vorhandener Untersuchungen und Empfehlungen für die Behandlung desKreislaufstillstands haben Patienten momentan nur geringe Überlebenschancen.!Mit diesem Versuch soll die Wirksamkeit eines erfolgversprechendenMedikaments namens Dantrolen auf die Durchbrechung der schweren StörungKammerflimmern und die Kreislaufverhältnisse nach Wiedererlangen desKreislaufs überprüft werden.!Untersuchungen in Zellkulturen und isolierten Organen zeigten eine guteWirksamkeit des Medikaments.!Vor der Anwendung des Medikaments am Menschen müssen allerdings noch zurstStudien an Versuchstieren zeigen, ob die Ergebnisse aus Zellkultur &Organversuch auch an einem ganzen Organismus bestätigt werden können.Sollte das Medikament im Versuch gut wirksam sein, könnte es zeitnah amMenschen verwendet werden und damit die Überlebenswahrscheinlichkeit desKreislaufstillstands eines Menschen verbessern.
Sämtliche Versuche erfolgen unter tiefer Narkose schmerzfrei und ohne Bewusstsein der Tiere. Die Tiere versterben in Narkose und wachen nicht mehr auf. Es handelt sich daher um einen Finalversuch. Eine Belastungseinschätzung entfällt daher. Die Einleitung der Narkose geht allenfalls mit einer kurzfristigen, geringen Belastung einher.
Diese Studie soll die Wirkweise eines Medikaments auf einen gesamten Organismus untersuchen. Studien in Zellkulturen und isolierten Organen waren erfolgversprechend. Vor der Übertragung in Studien am Menschen muss allerdings zuerst die Wirkung des Medikaments auf einen gesamten Organismus überprüft werden. Das ist allerdings bisher noch nicht adäquat in Zellkulturen durchführbar.
Durch die vorhandene Literatur kann eine gute Fallzahlplanung mit statistischen Maßnahmen erfolgen. Eine Bestimmung der notwendigen Dosis in weiteren Versuchstieren wird dadurch ebenfalls überflüssig.
Die Versuche finden vollständig an narkotisierten Schweinen statt. Eine Wachheit oder erlebte Schmerzen sind daher ausgeschlossen.Schweine haben ein dem Menschen vergleichbaren Kreislaufapparat. Daher werden sie seit Jahrzehnten als geeignetes Versuchstier für solche Versuche verwendet. Dadurch wurden in der Vergangenheit u.a. Versuche an Primaten überflüssig.Versuche an "niederen" Tieren, d.h. Nicht-Säugetieren sind aufgrund der veränderten und nicht vergleichbaren Kreislaufsysteme nicht sinnvoll, da eine Übertragung der Erkenntnisse des Tierversuchs auf die mutmaßliche Wirkung am Menschen unwahrscheinlich wird.
