Optimierung und Prozessentwicklung Tumorvakzin
Der medizinische Bedarf zur Behandlung von Krebserkrankungen ist nach wie vor sehr hoch. Obwohl die in den letzten Jahren entwickelten Therapeutika einen großen Therapieerfolg verzeichnen, wird selbst bei den 15 erfolgreichsten zielgerichteten Therapien eine Ansprechrate von durchschnittlich nur 35% der behandelten Patienten beobachtet und insbesondere in den onkologischen Indikationen sind die erzielten Effekte bei den ansprechenden Patienten meist nur moderat. Vor diesem Hintergrund wurde ein innovatives Immuntherapeutikum zur Auslösung zielgerichteter Immunantworten entwickelt, das auf der therapeutischen Impfung mit RNA basiert und sich bereits in einer frühen klinischen Studie befindet. Für die weitere Untersuchung müssen nun Folgestudien vorbereitet werden. Dabei muss, um die wachsenden Patientenzahlen realisieren zu können, für die Herstellung der Vakzine ein automatisiertes Verfahren, sowie verschiedene Stabilisierungsmethoden etabliert werden. Zu verschiedenen Zeitpunkten müssen dabei Formulierungen zur weiteren Entwicklung ausgewählt werden und in vivo getestet werden um die finale Bestätigung des Erhalts der Funktionalität, Gewebeselektivität und Sicherheit der auf diese neue Weise hergestellten und teilweise durch unterschiedliche Methoden stabilisierten Vakzine gewährleisten zu können. 
Die Tiere erhalten eine einmalige, i.v. (r.o.) Gabe des Vakzins (Formulierte RNA) unter Kurznarkose. Aus vorangegangenen Versuchsvorhaben können wir dies als gering belastend für das Tier einstufen. Anschließend wird dem Tier maximal 3x i.p. eine Luciferinlösung verabreicht und das Verfahren des nicht invasiven in vivo imagings (Bioluminescence) angewendet. Dies ist für das Tier aufgrund einer erneuten Kurznarkose ebenfalls gering belastend. Wo nötig wird noch eine r.o. Blutentnahme in Narkose durchgeführt. Die Tiere werden nach Versuchsende (in Narkose) euthanisiert.
Besonders Zellkulturexperimente liefern bereits wertvolle Hinweise auf die Aktivität der Formulierungen nach der zellulären Aufnahme am Zielort. Was allerdings in Zellkulturversuchen nicht ausreichend abgebildet werden kann ist die für die Sicherheit und Effektivität der Therapie elementare Gewebeselektivität und eventuelle Nebenwirkungen durch form. RNA-Gabe, wie z.B. zelluläre Toxizitätseffekte. Hierfür ist das komplexe Zusammenspiel des Säugetierorganismus notwendig. Die Gewebeselektivität und Verträglichkeit ist für die Sicherheit und Effektivität der Therapie elementar. 
Die Entwicklung von automatisierte Methoden für die Wirkstoffformulierung von RNA und der Stabilisierung der formulierten RNA erfolgt basierend auf den Ergebnissen aus physikochemischen Untersuchungen und Zellkulturexperimenten. Durch Anwendung der physikochemischen Methoden und in vitro Testung können RNA-Formulierungen mit nicht geeigneten physikochemischen Eigenschaften bereits aussortiert werden und die Anzahl an in vivo zu untersuchenden nanopartikulären RNA-Formulierungen deutlich reduziert werden.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Die intravenöse Applikation und die Blutentnahme am retrobulbären Plexus sowie die Biolumineszenzmessungen werden unter kontrollierter Isofluoran-Kurznarkose durchgeführt. Die intraperitoneale, subkutane Applikation ist minimal-invasiv und kann ohne Narkose sicher durchgeführt werden. Durch die Anwendung des nicht invasiven in vivo Imaging Verfahrens, kann maximale Information über die Biodistribution der formulierten RNA gewonnen werden mit minimalster Belastung für das Tier.
