Bedeutung eines Wachstumsfaktors
Chronisch Nierenkranke Patienten leiden stark unter Herz-Kreislauferkrankungen mit einer massiv erhöhten Sterblichkeit. Verantwortlich hierfür wird u.a. ein bestimmter Wachstumsfaktor gemacht, der eng mit dem Auftreten von Herzproblemen assoziiert ist. Wodurch dieser Wachstumsfaktor induziert wird, ist im Einzelnen noch nicht geklärt. Ob zwingend ein Verlust der Nierenfunktion vorliegen muss, um diese Herzprobleme zu verursachen, ist ebenfalls noch nicht abschließend bewiesen. Um die Entstehung der Herzschäden besser ergründen und den Nutzen möglicher therapeutischer Interventionen austesten zu können, werden genetisch veränderte Tiere eingesetzt. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, einen neuartigen Mechanismus der Expression des Wachstumsfaktors und deren Bedeutung für das Herz bei Patienten mit und ohne Nierenschädigung aufzudecken.
Die genetische Veränderung der Tiere verursacht per se keine erkennbaren Schäden in den Tieren. Mit Induktion einer Herzhypertrophie und sich langsam verschlechternder Herzfunktion, werden die Tiere anhand einer Prüfliste zur Beurteilung der Schwere von Schmerzen und Schäden engmaschig überwacht. Während des Versuchs wird eine Belastung bis höchstens mittelgradig zugelassen.
Die Signalkaskade und der Einfluss des Wachstumsfaktors auf die Herzhypertrophie wird in Zellkulturmodellen eingehend untersucht. Die Eigenschaften des pathophysiologischen Milieus im gesamten Organismus lassen sich nur bedingt in vitro nachstellen. Die Hypothesen aus der Zellkultur müssen daher anhand molekularbiologischer und histologischer Untersuchungen an defekten Organen überprüft werden. Auch die Wirkung neuer Behandlungsstrategien kann letztlich nur im Tiermodell geprüft werden.
Die veranschlagte Anzahl an Tieren reicht basierend auf unseren eigenen Vorversuchen und der aktuellen Literatur für eine histologische und molekulare Charakterisierung der kardialen Hypertropie und Herzinsuffizienz aus.Wir nehmen biostatistische Software bei der Durchführung der Untersuchungen in Anspruch, um sicherzustellen, dass die minimal benötigte Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Aussagen absichern zu können.
Die Tiere werden in Gruppen, unter optimalen Versorgungsbedingungen und in besonders geschützter Umgebung untergebracht, um das Risiko zusätzlicher Belastungen durch Infektionen zu minimieren. Die Belastung durch fortschreitende Hypertrophie und Herzinsuffizienz wird nach Bedarf engmaschig kontrolliert und nur über den für die Verlaufsanalyse minimalen Zeitraum aufrecht erhalten.Zeigen einzelne Tiere Anzeichen erheblicher Belastung, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
