Interferenz des HCC Metabolisums
Da Leberkrebs eine der häufigsten Krebserkrankungen weltweit darstellt, die Behandlungsmöglichkeiten jedoch begrenzt sind, sind neue Therapieverfahren notwendig. Der Tumorstoffwechsel ist ein attraktiver Ansatzpunkt. Durch gezielte Interferenz spezifischer metabolischer Pfade wollen wir im Xenograft Modell zeigen, dass a) die systemischen Auswirkungen verschiedener Inhibitoren auf die Tiere gering sind, dabei aber b) eine effiziente Blockade des Tumorwachstums erzielt wird. Mit diesen Analysen tragen wir somit dazu bei, ein besseres Verständnis für metabolische Prozesse beim HCC zu entwickeln und zugleich neue Ansatzpunkte für Therapieverfahren zu bestimmen.
Die Xenografttransplantation als auch die Injektion der Inhibitoren ist als geringbelastend einzustufen. Tumorwachstum wird allgemein als gering bis mittelgradige Belastung eingestuft - v.a. finden stringente Abbruchkriterien Verwendung. Die applizierten Inhibitoren haben nach unserem Kenntnisstand geringe systemische Auswirkungen auf die Tiere. Final werden die Tiere unter Narkose abgetötet (als größtmöglicher Schaden), um eine Analyse der Tumore zu ermöglichen.
Die Inhibitorstrategie ist ausführlich in vitro untersucht, jedoch lassen sich hier keine Rückschlüsse ziehen, in wie weit dies auch Erfolg in einem komplexen System haben kann. Daher müssen die Analysen in vivo im Mausmodell getestet werden, bevor dies auf einen Patienten übertragen werden kann. Positive Befunde wären dadurch einfacher auf die Pathogenese im Menschen zu übertragen. Es gibt bisher kein alternatives System, das den Organismus, das Tumorstroma und den Tumor in der nötigen Komplexität abbildet. Daher sind wir auf den Tierversuch angewiesen.
Mittels stringenter Auswahl der Inhibitoren ist es uns möglich, die Anzahl der Versuchsgruppen klein zu halten. Zudem wurde bei der Fallzahlplanung auf in vitro Daten basierende Effekte zurückgegriffen, die eine genaue Abschätzung der Effektstärke ermöglichen. Auf dieser Basis sind die veranschlagten Tiere auf ein Minimum reduziert bei gleichzeitiger Möglichkeit signifikante Aussagen zu den Versuchshypothesen zuzulassen.
Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, da diese im Xenotransplantationsmodell Standart sind. Auch ist es wichtig, ein dem Menschen möglichst ähnliches Milieu zu verwenden (eben Maus), um die Ergebnisse auf die humane Situation übertragen zu können. Zugleich wird dafür gesorgt, dass die Tiere keine unnötigen Schmerzen haben oder zu hohem Stress ausgesetzt sind, u.a. durch Durchführung unter Narkose. Zudem wird eine Stressreduktion durch Einsatz erfahrener Experimentatoren gewährleistet. 
