TXA127 Behandlung bei DEB
Dystrophe Epidermolysis Bullosa (DEB) ist eine erbliche Hauterkrankung, die durch eine Mutation im Kollagen VII-Gen verursacht wird. Kollagen VII verbindet die einzelnen Hautschichten fest miteinander und garantiert die mechanische Stabilität der Haut. DEB Patienten entwickeln Blasen auf der Haut und den inneren Schleimhäuten. Bei einem schweren Krankheitsverlauf kommt es zur Entstehung chronischer Wunden vor allem im Bereich starker mechanischer Belastung, z.B. den Händen und Füßen. Dauerhafte Wundheilungsprozesse verursachen das Zusammenwachsen von Fingern und Zehen, sodass Hände und Füße in ihrer Funktionalität stark eingeschränkt sind. Hauptziel der geplanten Studie ist das molekularbiologische Verständnis über die Wirkung und den Einfluss von Angiotensin 1-7 bei der Reduzierung entzündlicher Prozesse und kontraktiler Fibrose in Kollagen VII hypomorphen Mäusen. In dieser Studie soll untersucht werden, ob durch die regelmäßige Gabe von synthetisch produziertem Angiotensin 1-7 der Zeitpunkt des Auftretens von Verwachsungen verzögert werden kann, bzw. ob sich der Schweregrad der Verwachsungen an den Pfoten durch die Gabe des Wirkstoffes verbessert.Diese Studie würde erheblich zur Identifizierung von Angiotensin 1-7 als einen potentiellen Wirkstoff zur Behandlung von DEB Patienten beitragen. Ein neuer Therapieansatz bietet Hoffnung für Patienten und könnte bei einer Verifizierung einen großen Nutzen in der Behandlungsstrategie für die z.T. schweren Mutilationen darstellen
Die Kollagen VII hypomorphen Mäuse entwickeln nahezu alle klinischen Symptome die bei Patienten mit rezessiver DEB beobachtet werden. Dazu gehören zum einen die Entwicklung von Blasen auf der Haut und den Schleimhäuten, z.B. den Extremitäten und der Mund/Oesophagusschleimhaut. Zum anderen kommt es daraus resultierend zu Problemen bei der Aufnahme fester Nahrung. Darüber hinaus entwickeln sich mit zunehmender Lebensdauer Mutilationen (Verschmelzung von Zehen), insbesondere an den Vorderpfoten.Experimentell bedingte Belastungen ergeben sich auf der täglichen subcutanen Injektion der Versuchstiere, deren belastung als mittel eingestuft wird sowie das Töten der Tiere bei Versuchsende.In der Summe ergibt sich eine Gesamtbelastung, die als schwer einzustufen ist.
Entzündungsreaktionen und Fibrose sind multifaktorielle und mehrstufige Prozesse, die eine Vielzahl von verschiedenen Zelltypen einschließen. Diese beinhalten sowohl systemische- als auch gewebsspezifische Faktoren, die sich in ihrer Komplexität nur äußerst schwierig, bzw. gar nicht in einem in vitro Modell darstellen lassen. Da EBD Mäuse nahezu alle klinischen Symptome von EBD entwickeln, sind sie ein derzeit unersetzbares Modell zu Erforschung von DEB unter in vivo Bedingungen. Insbesondere die bei den Patienten auftretende Verwachsung von Finger und Zehen werden auch im Mausmodell beobachtet und lassen sich derzeit nicht anders in dieser Plastizität simulieren.
Um die Ergebnisse statistisch auswerten zu können, benötigen wir für dieses Experiment eine Gesamtzahl von 100 Kollagen VII hypomorphe Mäuse, für deren Generierung 2836 Mäuse insgesamt benötigt werden. Die Mäuse teilen sich in 4 Gruppen á 25 Mäuse aus die mindestens benötigt werden, um eine statistische Aussagekraft der Daten und damit eine wissenschaftliche Relevanz zu gewährleisten.
Durch die Behandlung mit Angiotensin 1-7 erwarten wir eine Verbesserung der Mutilationssymptomatik und damit eine globale Verbesserung des Phänotyps. Durch die Reduktion der fibrotischen Prozesse kann die Verwachsung der Zehen verzögert werden, sodass die Tiere durch die Behandlung einer geringeren Belastung seitens des Phänotyps ausgesetzt sind. Streng definierte Abbruchkriterien und eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglichen es uns, Auffälligkeiten sofort zu erkennen und entsprechend zu reagieren. Das EBD Mausmodell ist das derzeit einzig verfügbare für Langzeitstudien und deshalb unersetzbar für die Therapieentwicklung bei DEB.
