Herstellung von TRP-Mauslinien
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist zum einen die Generierung von TRP-Mauslinien, welche es ermöglichen das entsprechende TRP-Gen gezielt in einem bestimmten Zelltyp auszuschalten. Ausserdem wollen wir  TRP-Reportermauslinien herstellen, mit deren Hilfe die Expression der TRP-Proteine analysiert werden kann. Wir erhoffen uns grundlegende Einblicke in die Funktion und Lokalisation von TRP-Proteinen. Die Erkenntnisse könnten dann Grundlagen bei der Behandlung von u.a. Erkrankungen der Speicheldrüsen, der Blutgefäße, der Knochen aber auch vieler anderer Organsysteme bieten, in denen die entsprechenden TRP-Proteine vorkommen.
Die Belastung durch die Gewebeentnahme zur Genotypisierung ist gering. Eine Belastung der Tiere durch die eingeschleusten Mutationen ist nicht zu erwarten, da die entsprechende TRP-cDNA in TRP-IRES-Cre-Mäusen und TRP flox/flox-Mäusen nicht verändert wird. TRP L1F1/L1F1-Tiere sind ein funktioneller Knockout aber auch bei einer bereits etablierten TRP Knockout-Mauslinie sind keine besonderen Belastungen der Tiere zu beobachten.Sollten die Tiere wider Erwarten schwere Schäden zeigen, werden wir die Tierschutzbeauftragte kontaktieren, damit über die Weiterführung der Linie entschieden wird.
Es gibt bereits zahlreiche Untersuchungen an TRP-defizienten Tieren; aufgrund des Fehlens im gesamten Organismus ist es jedoch nicht möglich, zu bestimmen, welche Zellen für diese Veränderungen verantwortlich sind.  Mauslinien, die eine zellspezifische Inaktivierung der entsprechenden  TRP-Proteine ermöglichen, gibt es bislang nicht. Zur Untersuchung der Expression von TRP-Proteinen haben wir bereits mehrere Antikörper hergestellt, die verschiedene rekombinante TRP-Proteine sehr spezifisch erkennen. Zur exakten zellulären Lokalisation nativer TRP-Proteinen in Zellen und Gewebeschnitten sind die Antikörper jedoch nicht spezifisch bzw. sensitiv genug. Durch die Herstellung der TRP-Reportermauslinien wird es möglich sein, vitale TRP-exprimierende Primärzellen sichtbar zu machen und zu unters
Zur Herstellung der beantragten Linien werden 5400 Tiere benötigt. Die Angaben basieren auf unseren Erfahrungswerten bei der Zucht von Mäusen; sie berücksichtigen die Empfehlungen der Gesellschaft für Versuchstierkunde vom Januar 1996 sowie die Empfehlungen der Tierschutzbeauftragten in Baden-Württemberg  ?Zur Herstellung Transgener Mäuse und Ratten?. 
Die Gewebeentnahme/-biopsie erfolgt drei Wochen nach Geburt. Auf eine Narkose wird verzichtet, da die Belastung durch Narkose alleine höher ist als die Belastung durch den eigentlichen Eingriff.      Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren und Knockin-Reportermauslinien mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
