Herstellung neuer Cre-Reporter Mauslinien
Ziel ist die Herstellung neuer Cre-Reporter Mauslinien, mit denen sich Ca2+-Signale in Primärzellen der Maus untersuchen lassen. Dazu soll in diesem Versuchsvorhaben der genetische ROSA26 Locus durch homologe Rekombination in ES-Zellen so verändert werden, dass nach Cre-vermittelter Exzision einer transkriptionellen Stoppkassette unterschiedliche Reporterproteine (unter anderem für subzelluläres genetisches Kalzium-Imaging) exprimiert werden. Mit Hilfe dieser Tiermodelle wird es möglich sein, sowohl Ca2+-Signale in unterschiedlichen Primärzellen und in isolierten Organen, als auch ihre Bedeutung für integrative Systemfunktionen des Organismus zu untersuchen.
Die Belastung durch die Gewebeentnahme zur Genotypisierung ist gering. Eine Belastung der Tiere durch die eingeschleusten Mutationen ist nicht zu erwarten, da die eingebrachten Transgene im ROSA26 Locus transkriptionell stummgeschaltet sind. Sollten die Tiere wider Erwarten schwere Schäden zeigen, werden wir die Tierschutzbeauftragte kontaktieren, damit über die Weiterführung der Linie entschieden wird.
Um die integrativen Funktionen der Ca2+-Signale auf Gewebe- bzw. Organ-Ebene zu verstehen, ist es eben gerade von zentraler Bedeutung, Primärzellen in situ (und nicht dissoziierte bzw. Gewebekulturzellen) zu untersuchen. Die neuen Mauslinien ermöglichen es uns, Ca2+-Signale in genetisch definierten Zell-Populationen mit Einzelzell-Auflösung zu beobachen. Die Komplexität der untersuchten Zellen, Gewebe und Organe (z.B. des Gehirns) lassen sich in keinem in vitro Modell auch nur annähernd simulieren, und zur Analyse der oben beschriebenen integrativen Funktionen der Ca2+-Signale sind Untersuchungen in vivo damit unverzichtbar. Mit Hilfe der hier beantragten Tiermodelle wird es möglich sein, Ca2+-Signale in unterschiedlichen Primärzellen (abhängig von der Cre-Treiber Linie) zu untersuchen. 
Zur Herstellung der beantragten Linien werden 1440 Tiere benötigt. Die Angaben basieren auf unseren Erfahrungswerten bei der Zucht von Mäusen; sie berücksichtigen die Empfehlungen der Gesellschaft für Versuchstierkunde vom Januar 1996 sowie die Empfehlungen der Tierschutzbeauftragten in Baden-Württemberg  ?Zur Herstellung Transgener Mäuse und Ratten?. 
Die Gewebeentnahme/-biopsie erfolgt drei Wochen nach Geburt. Auf eine Narkose wird verzichtet, da die Belastung durch Narkose alleine höher ist als die Belastung durch den eigentlichen Eingriff.      Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von Knockin-Reportermauslinien mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. 
