Deletion Methyltransferase Laufband und Laufrad
Proteinmethylierung ist eine reversible post-translationale Modifikation (PTM), die die Funktion von Proteinen verändern kann. Im Vordergrund stehen hier die Regulation der Aktivität, die Proteinstabilität und Protein-Protein-Interaktionen. In verschieden Studien konnte gezeigt werden, dass Proteinmethylierung nicht nur auf die epigenetische Regulationsmechanismen limitiert ist, sondern es wurde bisher eine Reihe von nicht-Histon Methyltransferasen identifiziert. Für die meisten dieser potentiellen Methyltransferasen gibt es bisher keine Kenntnisse über deren Funktion oder Substrate. Es wurde gezeigt, dass die Aktivität, reguliert durch PTMs, eine pathogene Rolle bei humanen Erkrankungen wie Krebs, Entzündungen, Neurodegeneration und metabolischen Erkrankungen spielt. Methyltransferasen, die exklusiv oder hauptsächlich in Skelettmuskelfasern exprimiert werden, lassen vermuten, dass sie die Identität dieser Fasern hauptsächlich durch Methylierungen modulieren. Je nach Belastung und Funktion besitzen Skelettmuskeln spezifische morphologische und funktionelle Eigenschaften. Deshalb möchten wir durch Deletion von einer skelettmuskelspezifischen Methyltransferase die Veränderung der physiologischen Aktivität darstellen, um somit dessen Funktion in Muskelfasern genauer zu charakterisieren.
Die Tiere nehmen an verschiedenen Bewegungsprogrammen teil. Hierbei werden klar strukturierte Protokolle mit genügend Akklimatisierunsgszeit verwendet. Nur die gewonnen Daten aus den Versuchen werden verwendet, so dass keine weitere Gewebenentnahme notwendig ist.
Ziel ist die Modulation der physischen Aktivität einer skelettmuskelspezifischen Methyltransferase zu klären. Um die Funktionen dieser Enzyme zu verstehen und therapeutischen Ansätze zu entwickeln, ist es nötig, auch in vivo Versuche zu machen. Die Maus stellt ein dem Menschen auf mehreren Ebenen ähnliches Modell dar, des Weiteren ist sie genetisch modifizierbar. Symptome menschlicher muskulärer Krankheiten können in der Maus nachvollzogen werden.
Die Gruppengrößen wurden aus statistischen Überlegungen festgelegt und belaufen sich somit auf die Mindestzahl um eine statistische Signifikanz zu erreichen.
Die Belastungen der Tiere sind als gering bis mittel eingeschätzt. Es gibt für die Versuche konkrete Abbruchkritrien. Nach den Versuchen leben die Tiere in ihren Haltungskäfigen mit freiem Zugang zu Futter und Wasser.Für diese Untersuchung werden Tiermodelle verwendet, die in ihrem Körperaufbau und der Regulation der Organfunktionen dem Menschen sehr nahe stehen. Sinnesphysiologisch niedere Tiere, wie etwa wirbellose Tiere, sind nicht geeignet, da in ihnen erzielte Ergebnisse nicht oder nur beschränkt auf den Menschen übertragbar sind.
