Signalwege von hämatopoetischen Stammzellen
Blutstammzellen sind die wichtigsten Zellen des Blutsystems da aus ihnen alle Blutzelltypen entstehen, welche die meisten Organismen zum überleben benötigen. Der Prozess der Generierung neuer Zellen aller Blutzelllinien wird als Hämatopoese bezeichnet. Wir versuchen neue Regulatoren zu finden, welche die Blutentwicklung und Differenzierung aus den Blutstammzellen steuern. Da die Hämatopoese in Mäusen der Hämatopoese in Menschen sehr ähnlich ist wird unsere Forschung sehr wertvolle Informationen liefern, welche zum besseren Verständnis der Blutbildung im Menschen beiträgt. Wir erwarten, dass dieses Wissen genutzt werden kann um Blutzellen in Petrischalen zu kultivieren und um Menschen zu helfen welche eine Bluttransfusion benötigen.
Für die Mehrzahl der Tiere, der in diesem Versuchsvorhaben beschriebenen Experimente wird minimaler Schmerz, Stress oder Unbehagen erwartet. Der Gesundheitszustand wird nichtsdestotrotz durch die Tierpfleger täglich überprüft. Jedes Tier, welches Auffälligkeiten zeigt wie z.B. Gewichtsverlust, borstiges Fell etc. wird durch die Forscher kontrolliert und evaluiert. Kommt es zu einem Gewichtsverlust von 15% innerhalb von zwei Tagen wird die Maus euthanasiert.
Hämatopoese ist ein komplexer Prozess bei dem auch Zellen aus dem umliegenden Gewebe eine wichtige Rolle spielen. So geben z.B. Osteoblasten (mesenchymale Stammzellen) Faktoren ab, die auf die Blutzellen einwirken. Diese Art der Umgebung kann nicht in Gewebekultur rekapituliert werden, was der Grund ist, dass ein in vivo Model nötig ist. Nichtsdestotrotz werden wir verfügbare in vitro Kultursysteme für die meisten Experimente benutzen um die Anzahl der benötigten Tiere zu reduzieren.
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten wurden die Zahlen der benötigten Mäuse sehr sorgfältig berechnet. Unserer Meinung nach ist die Anzahl der Tiere und ihr Unbehagen notwendig um wertvolle und zuverlässige Daten zu erhalten. Dies ist ein relativ geringer Preis den wir für die Forschung mit so hohem wissenschaftlichen Wert bezahlen müssen.
Das durch die hier beschriebenen Experimente erzeugte Unbehagen der Mäuse ist auf Bestrahlung, Transplantation und Phenylhydrazine beschränkt. Alle Verfahren wurden gemäß der europäischen Rechte ausgewählt und stellen sicher, dass die Tiere so wenig wie möglich leiden. Schmerzmittel und andere Substanzen die Schmerz und Stress lindern werden genutzt und die Tiere werden einmal bis zweimal täglich durch die Tierpfleger überwacht.
