Pathogenese der Oxalat-/Urat-Nephropathie
Das terminale Nierenversagen ist ein häufiges klinisches Krankheitsbild und stellt eine große medizinische/sozialmedizinische Herausforderung dar. Die derzeitigen Therapie-möglichkeiten beschränken sich lediglich auf die Nierenersatztherapien Dialyse und Transplantation. Unterstützende Therapien u.a. für eine Nierenschädigung durch Kristalle wären dringend notwendig. Bei der Gicht, welche eine Hyperurikämie zu Grunde liegt, ist ein weiterer Anstieg der Häufigkeit (3-4%) in den nächsten Jahrzenten -besonders bei Frauen? zu erwarten. Wesentliche Gründe hierfür sind: die ansteigende Lebenserwartung, die Zunahme an Begleiterkrankungen und die damit verbundene ?Vielfachmedikation?. Diese Faktoren wirken sich negativ auf die renale Harnsäureausscheidung aus und können die Entwicklung einer schweren chronischen Gicht begünstigen. In Bezug auf die Entstehung und Entwicklung unterscheiden sich die genannten Krankheitsbilder deutlich voneinander obwohl die Oxalat-/ Urat-Kristalle ähnlich sind. Deshalb ist das Ziel dieses Vorhabens, das Immunsystem bezüglich der Pathogenese der Kristall-induzierten Nierenschädigung sowie der Gicht zu untersuchen. Da es sich bei der Immunantwort um sehr komplexe und stark regulierte Abläufe verschiedener Immunzellen handelt, ist eine Untersuchung nicht in einem in vitro Modell durchführbar, da die Komplexität und die Pathogenese nicht adäquat abzubilden ist.
Es werden verschiedene Erkrankungsmodelle der Kristallopathien verwendet um eine Nierenschädigung durch Kristalle und um Gicht in der Maus zu induzieren. Bei der Nierenschädigung durch Kristalle ist eine geringe Belastung der Maus zu erwarten und bei der Gicht eine mäßige Belastung.
Die Regenerationsfähigkeit der Niere hängt von vielen Faktoren und vielerlei Zellen des angeborenen und erworbenem Immunsystems ab. Die Komplexität des Immunsystems und die starke Regulierung durch verschiedene Botenstoffe kann in Zellkulturexperimenten nicht simuliert werden. Gleiches gilt für das Zusammenspiel vieler Faktoren in einem lebendigen System, die eine vollständige Heilung eines geschädigten Gewebes ermöglichen. Dies macht die Verwendung von Mäusen zur Durchführung dieser Experimente notwendig.
Es werden lediglich Tierversuche zur Beantwortung von Fragestellungen verwendet, die in Zellkulturexperimenten nur unzureichend oder gar nicht beantwortet werden können. Auch kommt ein Stufenverfahren zur Anwendung, das zunächst bei einer kleinen Mauszahl die Wirksamkeit eines Medikaments testet. Nur im Falle einer wirksamen Anwendung wird dieses Medikament für weitere Experimente zur genaueren Charakterisierung angewandt wird. Auch wurde ein biostatistisches Gutachten erstellt, in welchem die minimale Anzahl an Tieren berechnet wurde um das gewünschte Ergebnis beurteilen zu können.
Bei den verwendeten Erkrankungsmodellen handelt es sich um in der Forschung bekannte Verfahren, welche auch in unserem Labor etabliert sind bzw. etabliert werden sollen. Die Mäuse werden während des Versuches täglich beobachtet und beurteilt (anhand von Beurteilungsbögen). Im Falle eines Überschreitens des anhand des Beurteilungsbogen maximal zulässigen Scores kommt es zum Versuchsabbruch und zur vorzeitigen schmerzfreien Tötung der Maus.
