Implantate f. d. Behandlung v. Sehnendefekten
Ziel der Studien ist die in vivo Testung neuartiger Implantate zur optimierten Behandlung von Sehnendefekten in der menschlichen Schulter. Die Häufigkeit von Sehnendefekten im Schultergelenk steigt mit zunehmendem Alter stark an. So sind mehr als 50% der über 70jährigen betroffen. Gekennzeichnet ist das Krankheitsbild durch starke Schmerzen und eine deutliche Einschränkung der Beweglichkeit des Schultergelenks. Die derzeitigen Behandlungsmöglichkeiten für Sehnendefekte des Schultergelenks sind nicht zufriedenstellend, da sie durch hohe Rückfallquoten gekennzeichnet sind. Deshalb besteht der Bedarf an neuen, weiterentwickelten Behandlungsmöglichkeiten und ein entsprechend großer Forschungsbedarf.Durch in vivo Untersuchungen an Mäusen und Ratten wird ein optimales Implantat zur Behandlung von Sehnendefekten entwickelt. In einem abgestuften Verfahren werden im ersten Schritt zuerst die Biokompatibilität, die Vaskularisation und das Einwachsverhalten verschiedener Implantatvarianten untersucht. Die erfolgreichsten Implantatvarianten werden im zweiten Schritt in einem Sehnendefektmodell getestet. In diesem Modell wird die optimale Implantationsform ermittelt und der Erfolg der Defektversorgung durch die neuen Implantate biomechanisch und histologisch beurteilt.
Die Implantate werden zunächst in der Haut und am Knochen implantiert. Im Weiteren erfolgt der Einsatz der Implantate am Sehnendefektmodell an der Schulter. Bei der Untersuchung der neuartigen Implantate wird insgesamt ein mäßiger bis mittlerer Grad an Belastung der Tiere erwartet. Nach dem Ende der Beobachtungszeit erfolgt eine schmerzlose Tötung und die Implantate werden mit dem umliegenden Gewebe für die weitere Untersuchung entnommen.
Alle Implantate werden vor dem Einsatz am Tier in Zellkulturen getestet. Für die Untersuchung im Tierversuch werden nur Implantate verwendet, die sich in-vitro bewährt haben. Dadurch wird die Anzahl der zu untersuchenden Implantatvarianten eingeschränkt. Zur Reduktion der Tierzahl werden die Kontrollgruppen so geplant, dass sie zum Vergleich mit verschiedenen Implantaten verwendet werden können. Der Einsatz am Tier ist für die weitere Untersuchung der neuartigen Implantate zwingend erforderlich.
Für jede Gruppe wurde die Mindestzahl der Versuchstiere festgelegt. Diese bemisst sich an der zur statistischen Auswertung der untersuchten Parameter, die einer natürlichen physiologischen Schwankungsbreite unterliegen, minimal notwendigen Anzahl. Zusätzlich ist eine geringe Rate an Reservetieren eingeplant, um mögliche Versuche, die nicht bis zum Ende des Beobachtungszeitraums geführt werden können zu kompensieren. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Aussagekraft der Studie gefährden.
Die Eingriffe an den Mäusen und Ratten erfolgen unter Allgemeinnarkose und alle Tiere erhalten sowohl vorsorglich als auch im Bedarfsfall zusätzlich eine angemessene Schmerztherapie. Es erfolgt eine regelmäßige und engmaschige Kontrolle der Tiere. Futter und Wasser stehen den Tieren zur freien Verfügung, zur Erleichterung der Futteraufnahme in den ersten Tagen nach den Eingriffen erfolgt eine Zufütterung auf dem Käfigboden.
