B4GalT1 und der EGFR Signalweg
Nach unseren bislang unveröffentlichen Vordaten ist die Hochregulation von B4GalT1 auf Lymphozyten von Patienten mit Keimzelltumoren (im Rezidiv) mit einem besseren Langzeitüberleben (Overall Survival) korreliert. Die Ursache hierfür ist unklar. Es ist aber wichtig, den zu Grunde liegenden Mechanismus aufzuklären, da die Induktion dieses Mechanismus bzw. von B4GalT1 in Lymphozyten vielleicht eine Heilung von Krebspatienten, insbesondere Patienten mit Keimzelltumoren nach Hochdosischemotherapie bewirken könnte. Mit diesem Ziel sollen Lymphozyten von Mäusen mit gentechnisch modifiziertem B4GalT1 Gen für in vitro Versuche und adoptiven T-Zelltransfer verwendet werden. 
Keine. Der belastende Phänotyp von B4GalT1 -/- Mäusen soll durch die Behandlung von einem EGFR Blocker (oral, Trinkwasser) gebessert werden. Die heterozygoten Tiere sind nicht belastet. Es werden die Lymphozyten der Tiere nach ihrem Tod verwendet. Zweimalige Zellinjektionen in immundefiziente Mäuse verursachen keine Schädigung.
Gentschnisch veränderte vitale Lymphozyten können nicht unter in vitro Bedingungen hergestellt und vermehrt werden. Es ist das Ziel, den Zusammenhang zwischen EGFR Signalweg und B4GalT1 im Gesamtorganismus zu zeigen, außerdem die Rolle von B4GalT1 in der immunologischen Tumorkontrolle.
Es handelt sich um Hypothesengenerierung. Minimale Mengen an Versuchsgruppen wurden für die Planung eingesetzt, aber eine größere Zahl an Zuchttieren ist notwendig.
Wenn die Hypothese des Versuches zutrifft, kann der malnutritive Phänotyp der B4GalT1 -/- Tiere evtl. durch EGFR-Inhibitoren abgemildert oder aufgehoben werden.
