Auswirkung von Schmerzmittel auf Schwangerschaft
Das vorliegende Projekt beschäftigt sich mit den Auswirkungen eines weit verbreiteten Schmerzmittels auf das Immunsystem von Schwangeren, sowie die Folgen für die Nachkommen.Wissenschaftliche Studien zeigen, dass in den letzten Jahren die Einnahme von Medikamenten während der Schwangerschaft stetig gestiegen ist. In dem vorliegenden Projekt sollen die Auswirkung der Einnahme eines speziellen Schmerzmittels geklärt werden. Das Präparat ist sowohl frei verkäuflich, als auch für Schwangere zugelassen.Erste Ergebnisse anderer Studien zeigen, dass es nach Einnahme des Präparats zu Veränderungen im Immunsystem der Mutter und langfristigen Folgen in den Nachkommen kommen kann.Das vorliegende Projekt wird diese Erkenntnisse aufgreifen und sehr gezielt unterschiedliche Immunzellen und Gewebe analysieren. Medikamentös induzierte Veränderungen können so wissenschaftlich erfasst und bewertet werden.Aus diesen Ergebnissen soll eine klinische Handlungsempfehlung abgeleitet werden. Durch diese Empfehlung soll es möglich sein, Schwangere im Bedarfsfall nach bestem medizinischem und immunologischen Wissen zu behandeln und mögliche Risiken weiter zu minimieren. 
Die Tiere in diesem Projekt erhalten eine, nach den Richtlinien der FDA auf Mäuse umgerechnete, Schmerzmitteldosis. Da das Schmerzmittel während des Abbaus im Körper, sowohl in der Maus als auch im Menschen, die Leber belasten kann wird in einem Teil der Tiere gleichzeitig ein Gegenmittel gegeben.Aus dem Vergleich zu unbehandelten Tieren können somit gesicherte Erkenntnisse über die Auswirkung des Medikaments gewonnen werden.Die Belastung der Tiere während des Projektes ist in der Summe als gering zu bewerten.
In diesem Projekt sollen die Auswirkungen eines Wirkstoffs auf Schwangere, sowie die Nachkommen analysiert werden.Ein komplexes immunologisches Zusammenspiel wie die Schwangerschaft lässt sich leider nicht mit anderen Methoden oder Systemen darstellen oder simulieren. Auch die Übertragbarkeit auf den Menschen ist nur mit dem Tiermodell gewährleistet. Alle weiteren Aspekte von TierSchG §7a Absatz 2 Nummer 2 bleiben unberührt.
Die notwendigen Gruppengrößen wurden mittels etablierter biostatistischer Methoden ermittelt. Vorversuche, die Verwendung von erprobten Methoden, sowie eine kontrollierte und vollständig überwachte Zucht sorgen für möglichst geringe Tierzahlen. Alle weiteren Aspekte von TierSchG §7a Absatz 2 Nummer 2 bleiben unberührt.
Die Tiere werden unter standardisierten Laborbedingungen in IVC Systemen gehalten. Hierdurch ergibt sich eine hohe Vergleichbarkeit der Ergebnisse zwischen den Experimenten. Die Gesamtversorgung der Tiere ist durch Fachpersonal gewährleistet, Futter, Wasser und Nistmaterial stehen den Tieren unbegrenzt zur Verfügung. Die Versuchsdurchführung beruht auf professionalisierten und etablierten Methoden, die eine möglichst geringe Beeinträchtigung der Tiere zur Folge haben.Die Entwicklung der biomedizinischen Forschung wird parallel durch einschlägige Journale und Konferenzen beobachtet um so weitere Möglichkeiten zur Optimierung auszumachen und anzuwenden.Alle weiteren Aspekte von TierSchG §7a Absatz 2 Nummer 4,5 bleiben unberührt.
