Kunstlinsen aus neuartigem Material
Kunstlinsen werden seit mehr als 6 Jahrzehnten beim Menschen in das Auge eingesetzt. Sie werden entweder an Stelle der vorhandenen Linse (z.B. bei der Behandlung des grauen Stars) oder zusatzlich zur Korrektur von Fehlsichtigkeiten (z.B. hohe Kurzsichtigkeit) in den vorderen Augenabschnitt eingesetzt. Man kann sich diese Linsen wie eine harte (formstabile) Kontaktlinse vorstellen. Ihre optische Funktion ist die Korrektur des vorhandenen Sehfehlers. Die bisher verwendeten Kunstlinsen lassen sich generell verbessern, wenn die Dicke des Materials verringert wird. Dünnere Materialien werden flexibeler, sie passen sich besser der Umgebung an und schonen angrenzende Gewebe. Die optische Abbildungsqualität wird verbessert, wenn die Linsen dünner werden. Ein solches, neuartiges Material wurde im Rahmen eines Forschungsvorhabens jetzt hergestellt. Durch das neue Material kann die Dicke der Kunstlinse um die Hälfte verringert werden. 
Die Operation erfolgt beim Kaninchen in Vollnarkose, während beim Menschen der gleiche Eingriff nach mehrmaligen Eintropfen eines Betäubungsmittels durchgeführt wird. Die heutigen Operationstechniken erlauben sehr kleine Schnitte. Dadurch ist das Sehen bereits nach wenigen Stunden wieder möglich. Die körperlichen Schmerzen nach dem beschriebenen Eingriff am Auge sind gering und sind mit einer leichten bis mäßigen Bindehautentzündung (leichtes Reiben und Druckgefühl) vergleichbar.  Diese Einschätzung stützt sich einerseits auf langjährige Beobachtung beim Menschen, andererseits auf Erfahrungen mit Operationen des grauen Stars bei Katzen und Hunden. Schmerzmittel sind nach dieser Operation nicht erforderlich. 
Die Herstellung von implantieren Kunstlinsen unterliegt heute einem sehr hohen gesetzlichen Qualitätsstandard. Dafür müssen verschiedene gesetzlich vorgeschriebene Prüfungen zur Qualität der hergestellten Linse erfüllt werden. Dennoch ist vor der erstmaligen Verwendung einer Kunstlinse beim Menschen eine Prüfung an einem intakten Auge im Rahmen eines Tierversuchs erforderlich.
Um die Anzahl der verwendeten Versuchstiere möglichst klein zu halten, werden gleichzeitig beide Augen operiert. Damit wird die Anzahl der Tiere mehr als halbiert und die statistische Genauigkeit erhöht, weil Unterschiede zwischen den Tieren einen geringen Einfluss haben. 
Frühere Versuche sowie Erfahrungen beim Menschen zeigen, dass eine Linsenoperation am Auge mit geringen Schmerzen verbunden ist, in etwa vergleichbar mit einer Bindehautentzündung. Das Sehen wird durch die Implantation von Linsen nicht wesentlich verändert, so dass typische Verhaltensweisen der Tiere nicht beeinträchtigt werden. Das Kaninchenauge wird seit Jahrzehnten bevorzugt, da es in seiner Größe dem menschlichen Auge vergleichbar ist. Damit sind die beim Menschen üblichen Operations- und Untersuchungsverfahren übertragbar. 
