Veränderungen der endokardialen Herzklappenbildung
Angeborene Herzerkrankungen bilden die größte Gruppe der Geburtsfehler. Die Herzentwicklung wird dabei von sehr komplexen und vulnerablen biochemischen Signalwegen gesteuert. Die Bone Morphogenetic Proteins (BMPs) übernehmen hierbei eine wichtige Funktion für die Morphogenese des Herzens. Ein kausaler Zusammenhang zwischen Mutationen im BMP?Pathway und dem Auftreten angeborener Herzerkrankungen konnte bislang noch nicht gezeigt werden.   Schunkert et al. berichteten 1997 über eine Familie mit einer gehäuften Anzahl an unterschiedlichen angeborenen  Herzfehlern. Innerhalb von vier Generationen sind insgesamt zwölf Familienmitglieder betroffen. Neben anderen Herzdefekten treten in dieser Familie die Ebstein Anomalie, das WPW-Syndrom, AVSD und eine Aortenstenose auf.Die Linkage Analyse und Exom-Sequenzierung der verfügbaren Familienmitglieder zeigte bei allen betroffenen Personen eine bislang unbekannte Mutation.  Nun soll überprüft werden, ob ein kausaler Zusammenhang  zwischen der gefundenen Mutation und dem gehäuften Auftreten angeborener Herzerkrankungen besteht. 
Es sind keinerlei Experimente am lebenden Tier geplant, welche Schmerzen oder Leiden erzeugen. Für das Langzeitexperiment werden wir die transgenen Fische einer gründlichen, täglichen Inspektion unterziehen und entsprechend der Belastungsanalyse genauer beobachten. Für den Fall, dass Leiden oder Schmerzen nachzuweisen sind, werden wir dieses Experiment einstellen. 
Durch Verwendung des GAL4 Systems unter einem gewebespezifischen Promoter werden die zu untersuchenden Gene nur nach Paarung mit der UAS Reportenlinie überexpremiert. Dadurch wird eine Belastung der adulten Elterntiere vermieden. Sollten später Auffälligkeiten in der Zucht auftreten, wird das Experiment abgebrochen.
Die Transgene werden heterozygot gezüchtet. Die Belastung durch gentechnische Veränderungen wird dadurch minimiert, dass Heterozygote keine morphologischen oder physiologischen Phänotypen aufweisen. Durch Verwendung von positiven Selektionsmarkern sind keine Flossenbiopsien notwendig. Bereits nach 3-4 Monaten sind die tricuspiden Herzklappen entwickelt und die abschließenden Untersuchungen können durchgeführt werden.
Zebrafische stellen eine vielseitige und aussagekräftige Alternative zu gängigen Wirbeltiermodellsystemen dar. Aufgrund der extrauterinen Entwicklung ist es nicht notwendig, die Muttertiere zu opfern. Stattdessen entwickeln sich die Embryonen transparent, was eine nicht-invasive Beobachtung erlaubt.
