Verhinderung von Verwachsungen
Verwachsungen sind ein körpereigener Reparaturvorgang auf einen Schädigungsreiz (z.B. nach Operationen, Entzündungen). Im Gegensatz zur Narbenbildung der Haut, können Verwachsungen im Bauchraum als Verklebungen zwischen bauchfellüberzogenen Eingeweiden und/oder der Bauchdecke auftreten. Es ist beschrieben, dass 93 % der Patienten, die mindestens eine Bauchoperation hatten, auch Verwachsungen hatten.Verwachsungen können z.B. zum Abschnüren von Darmanteilen mit behinderter Nahrungspassage bis hin zum Darmverschluss führen. Die Behinderung der Passage führt häufig zu anhaltenden, chron. Beschwerden und Störungen der Verdauung. Ein Darmverschluss stellt ein lebensbedrohliches Ereignis dar. In der Medizin kommen aktuell Substanzen zur Anwendung, die zwar das Auftreten von Verwachsungen reduzieren, wenn auch immer noch nicht vollständig verhindern, können. Allerdings können diese Substanzen mit einer schlechten Ausheilung von Darmnahtverbindungen einhergehen, einer schwerwiegenden Komplikation nach einer Operation.In diesem Tierversuchsvorhaben soll eine neue Substanz in Kombination mit der Anlage von Darmnahtverbindungen zur Anwendung kommen. Als Nutzen wird erwartet, dass das Einbringen der Substanz Verwachsungen reduziert und gleichzeitig keinen nachteiligen Effekt auf die Darmnahtausheilung hat. 
In Vollnarkose erfolgt die Eröffnung des Bauchraumes und die Anlage einer Darmnaht in definierter Technik sowie das Einbringen der zu untersuchenden Substanz. Die Bauchwand wird durch Naht verschlossen. Die Tiere erhalten nach der Operation Schmerzmittel. Am ersten Tag nach der Operation sind die Tiere noch leicht in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt. Bereits nach zwei Tagen sind die Tiere i.d.R. voll beweglich und agil. Nach sieben Tagen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Im Menschen kann eine Verwachsungsausbildung nicht vorhergesagt werden. Auch ist die Untersuchung, ob es zu Undichtigkeiten von Darmnähten  nach Operation gekommen ist, nur sehr eingeschränkt möglich, ein operatives "Nachschauen" ist ethisch nicht vertretbar. Klinische Symptome treten erst auf, wenn manifeste Undichtigkeiten vorhanden sind und zu einer Störung der jeweiligen Organfunktion führen. Im hier gewählten Versuchsaufbau kann die Darmnahtdichtigkeit gezielt und systematisch untersucht werden. Die Ähnlichkeit im körperlichen Aufbau von Ratte und Mensch macht die gewonnen Daten unersetzlich in der Erklärung zu erwartender Verwachsungen im Menschen und einer möglicher Verhinderung ihrer Ausbildung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Verwachsungsforschung. Die entsprechende Anzahl der Tiere ist notwendig, um innerhalb einzelner Versuchsgruppen auch interindividuelle Schwankungen, wie sie auch beim Menschen natürlicherweise vorkommen zu analysieren. Aufgrund unserer Erfahrungen und der statistischen Wahrscheinlichkeit ist sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operierten Ratten werden in für Versuchstiere normaler Umgebung untergebracht, mit freiem Zugang zu Nahrung und Wasser über das auch kontinuierlich Schmerzmittel verabreicht wird. Die Tiere werden in Gruppe gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Operation der Ratten belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen für Narkose und Schmerztherapie werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Fall, dass die Tiere eine Infektionen erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
