8331-401/402: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu untersuchende Arzneimittel wird zur Behandlung von Parkinson entwickelt. Geprüft werden die Enantiomere des Arzneistoffes in zwei getrennten 4-Wochen Toxizitätsstudien.Dazu wird die jeweilige Prüfsubstanz über einen Zeitraum von 4 Wochen täglich oral verabreicht. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach Beendigung der Behandlungsphase werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Organveränderungen zu erkennen. Die zu prüfenden Arzneistoffe sind für die Behandlung von Parkinson vorgesehen. Diese neuartigen Arzneistoffe blockieren die fehlerhafte Faltung, die Aggregation und Ablagerung des pathologischen Proteins alpha-synuclein, welches zur Fehlfunktion und zum Zelltod bei Parkinson und verwandten Erkrankungen beiträgt. Die Parkinson Krankheit ist eine langsam fortschreitende neurologische Erkrankung. Sie betrifft bestimmte Gebiete des Gehirns (die Basalganglien), die an der Kontrolle der willkürlichen und unwillkürlichen Bewegung beteiligt sind. Die langsame Degeneration von Zellen der Substantia nigra (Schwarze Substanz) verursacht einen Mangel des Botenstoffes Dopamin im Gehirn.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um 2 Studien mit täglicher oraler Substanzgabe über 4 Wochen.Die Tiere werden in einem minimal-invasiven operativen Eingriff mit einem Blutdrucksensor implantiert. Die Belastung durch diesen operativen Eingriff ist als MITTEL einzustufen.Alle durchzuführenden Untersuchungen werden bei den Tieren nur kurzzeitig GERINGE Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands  ablaufen.Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs seziert.Unter  Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen unbekannten Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Sie bilden nur die kurzfristige lokale Exposition auf einzelne Zelltypen und keine Effekte auf andere Gewebe ab.Die notwendigen Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind bisher nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und wird von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Bei mit dem Racemat behandelten Hunden wurde Häufiges Erbrechen beobachtet, das zum Verlust von mehreren Tieren durch Aspiration von Erbrochenem in die Lunge führte. Javaneraffen zeigen diese Nebenwirkung nicht und erreichen die notwendige Substanzexposition zur Risikobewertung.
