Transgeneseprojekt
Bluthochdruck ist der bedeutendste Risikofaktor für Herzkreislauferkrankungen, die weltweit nach wie vor die häufigste Todesursache darstellen. Wir erforschen die molekularen Ursachen einer autosomal-dominant vererbten Mendelschen Form der Hypertonie. Unbehandelte, vom Syndrom betroffene Personen sterben aufgrund eines Schlaganfalls vor dem 50. Lebensjahr. Ein erhöhter peripherer Gefäßwiderstandes stellt die Ursache der Hypertonie dar. Durch klinische Studien konnten wir nachweisen, dass der arterielle Querschnitt verändert und die glatten Muskelzellen der Arterienwand vermehrt sind. Es gibt Hinweise, dass eventuell Mutationen im Gen für die Phosphodiesterase verantwortlich dafür sein könnten. Ein tatsächlicher kausaler Beweis für den Zusammenhang zwischen der Mutation und den offensichtlichen Gefäßveränderungen im Patienten steht jedoch noch aus. Die funktionale Analyse der Mutation im Tiermodell wird somit möglicherweise erstmals eine kausale Beziehung zum Bluthochdruck im Menschen darstellen und ist von größter Dringlichkeit.
Es sind keinerlei Experimente am lebenden Tier geplant, welche Schmerzen oder Leiden erzeugen sollten. Wir gehen für den Zebrafisch nicht davon aus, dass durch die Transgene Schmerzen erzeugen werden und dadurch Betäubungsmaßnahmen notwendig werden. Im Menschen führt die entsprechende Mutation erst in fortgeschrittenem Alter zu erhöhten Blutdruck, ohne dass andere Belastungserscheinungen auftreten. Auch für den Zebrafisch gehen wir daher nicht von weiteren Belastungserscheinungen aus.
Zebrafische stellen das niedrigste mögliche Wirbeltiermodell dar, um die Entwicklung der Organogenese in Vertebraten sowie von Krankheitsbildern, die damit assoziiert sind, zu studieren.Durch Verwendung des GAL4 Systems unter einem gewebespezifischen Promoter werden die zu untersuchenden Gene nur nach Paarung mit der Gal4-Linie überexpremiert. Dadurch wird eine Belastung der adulten Elterntiere vermieden. Sollten später Auffälligkeiten in der Zucht auftreten, wird das Experiment abgebrochen.
Die Transgene werden heterozygot gezüchtet. Die Belastung durch gentechnische Veränderungen wird dadurch minimiert, dass Heterozygote keine morphologischen oder physiologischen Phänotypen aufweisen. Durch Verwendung von positiven Selektionsmarkern sind keine Flossenbiopsien notwendig. 
Es soll überprüft werden, ob ein kausaler Zusammenhang zwischen den gefundenen Mutationen und dem erhöhten peripheren Gefäßwiderstand besteht. Dazu wird die in Patienten häufigste Mutation mit dem Wildtyp verglichen. Ein solches Experiment ist ausschließlich in einem Tiermodell möglich, welches die verschiedenen an dem Phänotypen beteiligten kardiovaskulären Zelltypen während der normalen Entwicklung ausbildet, wie es im Zebrafisch der Fall ist.
