Einfluss zweier Rezeptoren auf Infarktgeschehen
Thromboembolische Ereignisse gehören zu den führenden Todesursachen in Mitteleuropa. Häufig gehen einem tödlichen Myokardinfarkt jedoch ein oder mehrere kleinere Infarkte voraus, die Schäden im Myokard hinterlassen und zu einer Einschränkung der Herzfunktion führen. Bei solchen Risikopatienten ist eine Prophyllaxe angezeigt, um weitere Infarkte zu verhindern. Diese besteht zur Zeit jedoch häufig in einer generellen Beeinflussung der Gerinnungshemmung und geht daher mit einem erhöhten Blutungsrisiko einher. Das Ziel ist nun, neue Behandlungsmöglichkeiten zu finden, die die intravasale Thrombusbildung verringern oder verhindern, ohne die Blutgerinnung als solche zu stark zu hemmen. Ein weiteres Ziel ist es, den durch einen ischämischen Vorfall und die anschließende Reperfusion erlittenen Gewebeschaden möglichst gering zu halten und die Regeneration zu verbessern. An all diesen Vorgängen sind Thrombozyten wesentlich beteiligt. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind bisher noch wenig verstanden. Ergebnisse aus vorangegangenen in-vitro- und in-vivo-Versuchen sollen nun im Zusammenhang mit real stattgefundenen Ischämie-/Reperfusionsgeschehen am Myokard überprüft und erweitert werden. Dabei wird im Speziellen untersucht, welche Rolle zwei bestimmte, an der Membran von Thrombozyten vorhandene, Chemokinrezeptoren und ein gemeinsamer Ligand im prothrombotischen Signalweg spielen.  
Da an den Mäusen verschiedene Untersuchungen und Eingriffe vorgenommen werden sollen, ist die jeweilige Belastung vom jeweiligen Eingriff abhängig. Die Belastung reicht von gering, bei den Verlaufsuntersuchungen, bis maximal mäßig bei einem operativen Eingriff, da die Tiere für diesen Eingriff und danach analgetisch versorgt werden.Am Ende des Versuchsverhabens werden die Tiere vor dem Erwachen aus der Narkose getötet, dies wird als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" eingestuft. 
Im Vorfeld des geplanten Tierversuchs wurden verschiedene in vitro Experimente durchgeführt. Durch diese Experimente wurden bereits einige Fragen beantwortet. Da es sich allerdings um einen komplexen Mechanismus handelt, kann durch die in vitro Experimente alleine keine allgemeingültige Aussage über diese Prozesse getroffen werden, da der Organismus nicht als Ganzes betrachtet wird.
Die Experimente werden nach einem bereits etablierten Verfahren durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit so gering wie möglich gehalten wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Mäuse von einem Statistiker, anhand der erwarteten Ergebnisse und der erwarteten Standardabweichnung, berechnet.
Die Tiere werden nach dem Eingriff engmaschig analgetisch abgedeckt. Sollte sich das Allgemeinbefinden der Mäuse verschlechtern, wird der Versuch vorzeitig beendet und die Tiere euthanasiert.Die Experimentatoren bemühen sich ständig um eine Verbesserung der angewandten Techniken, um die Belastung der Tiere durch die Eingriffsdauer und das postoperative Management so gering wie möglich zu halten. 
