Pharm. Charakterisierung antiviraler Moleküle
Etwa 170 Millionen Menschen leiden weltweit an chronischer Hepatitis C. Deutschlandweit geht man von etwa 400 000 bis 500 000 Virusträgern aus. Im Zeitraum zwischen 1997 und 2004 wurden hierzulande jährlich 6 000-10 000 Neuinfektionen registriert. In bis zu 35% der Fälle führt eine Infektion mit dem Hepatitis C Virus (HCV) zu Leberzirrhose, wovon wiederum jährlich ca. 2-7% Leberkrebs entwickeln. Angesichts der weltweiten Verbreitung der HCV Infektion, deren hoher Prävalenz und Morbidität sowie der nur unzureichenden Therapieop-tionen kommt diesem Erreger nach wie vor eine wichtige klinische Bedeutung zu. Die bisherige Standardbehandlung ist nur in etwa 50% der Patienten erfolgreich und häufig mit substanziellen Nebenwirkungen verbunden (z.B. bei Fieber, Schüttelfrost, Kopf- und Gliederschmerzen, depressive Verstimmungen). Durch die Zulassung weiterer Medikamente gibt es seit Kurzem zwar eine breitere Auswahl an möglichen Therapien, allerdings variiert der Evidenzgrad dieser Therapien, d.h. die wissenschaftliche Begründbarkeit für eine daraus abgeleitete Therapieempfehlung, stark, sodass auch weiterhin ein Bedarf an effizienten und nebenwirkungsarmen Therapeutika besteht. Im Mittelpunkt unseres Forschungsinteresses steht deswegen die Identifizierung und in vivo pharmakologische Charakterisierung neuer Wirkstoffe, mit denen die Virusreplikation speziell des Hepatitis Virus bzw. der Infektionsprozess effektiv unterdrückt, und eine erfolgreiche Therapie erzielt werden kann. 
Die Versuche beinhalten in einzelnen Versuchsteilen die Infektion mit Hepatitis C, regelmäßige Narkosen und Blutentnahmen. Die Kombination mehrerer mäßig belastender Verfahren könnte bei den jeweiligen Kontrolltieren zu einer erhöhten Belastung führen.Um die Belastung einzustufen werden die Tiere nach einem Score Sheet bewertet. Hierbei wird zwischen Untersuchungen ohne vorherigen Kontakt und klinischen Untersuchungen der Maus unterschieden. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die jeweiligen Tiere umgehend schmerzfrei getötet.
Mittels in vitro Assays kann der Nachweis der Wirksamkeit antiviraler Wirksubstanzen empirisch erbracht werden. In vitro Tests liefern jedoch keine Aussagen über die Gesamtheit aller Prozesse, denen ein Wirkstoff im Körper unterliegt. Hierzu gehören die Aufnahme des Wirkstoffes, seine Verteilung im Körper, sein biochemischer Um- und Abbau sowie seine Ausscheidung. Genauso wenig lässt sich anhand von in vitro Studien die Wirkung der Substanz auf den Körper beschreiben. Diese komplexen Erkenntnisse lassen sich nur durch in vivo Studien gewinnen.
Das Ziel des Forschungsvorhabens ist die Entwicklung neuer antiviraler Therapeutika für den strikt humanpathogenen Erreger HCV. Die Entwicklung neuer Therapeutika für Hepatitis C wird von der WHO als wesentlicher Schlüssel für die Eindämmung eines weltweiten Gesundheitsrisikos angesehen. Da es sich um Erreger handelt, die ausschließlich den Menschen befallen, bietet das hier vorgestellte Modell der humanisierten Maus die einzige Möglichkeit, die pharmakokinetischen und -dynamischen Eigenschaften antiviral wirksamer Substanzen im Organismus zu untersuchen.
Die beschriebenen Belastungen der Tiere sind vorübergehend und werden so gering wie möglich gehalten. Zu diesem Zweck wird ein so genanntes Score Sheet verwendet, so dass die Tiere getötet werden, sobald der Score einen bestimmten Grenzwert überschreitet. 
