FOXO1 und Tumorangiogenese
Die Neubildung von Blutgefäßen (Angiogenese) ist essentiell für Entwicklung, Wachstum und Regeneration. Ist Angiogenese fehlgesteuert, ist sie entscheidend an der Entstehung und Progression zahlreicher Erkrankungen beteiligt. Ein Beispiel ist die exzessiv gesteigerte Bildung von abnormalen Blutgefäßen in bösartigen Krebserkrankungen. Dieses pathologische Blutgefäßwachstum treibt nicht nur die Vermehrung der Tumorzellen an, sondern fördert auch deren Streuung in andere Organe (Metastasierung).Um das Wachstum und die Metastasierung von Tumoren zu verhindern, wurden verschiedene anti-angiogenetische Therapieansätze entwickelt, die auf der Blockierung von Gefäß-spezifischen Wachstumsfaktoren beruhen. Solche anti-angiogene Therapeutika sind bereits in der Klinik etabliert und werden zur Behandlung maligner Tumoren eingesetzt. Ein Problem der zur Zeit verfügbaren Therapeutika ist jedoch die Resistenzentstehung. Im Verlauf der Behandlung sprechen viele Tumorblutgefäße nicht mehr auf die anti-angiogenen Substanzen an und wachsen unkontrolliert weiter. Die Mechanismen, die dieser Resistenzentwicklung zugrunde liegen, sind bisher nicht bekannt. Wir werden untersuchen, wie Tumorblutgefäße schrittweise entarten und welche Mechanismen hierbei eine Rolle spielen. Wir vermuten, dass durch Aufklärung dieser Prozesse grundlegende Erkenntnisse über die Pathophysiologie der Tumorangiogenese gewonnen werden, aus der sich neue Ansatzpunkte zur Krebsbehandlung ableiten lassen.
Die Tumoren werden durch Injektion von ex vivo kultivierten Tumorzellen erzeugt. Durch das Wachstum der Tumorzellen können lokale, schmerzhafte Beeinträchtigungen der Tiere am Ende der Beobachtungsdauer auftreten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Belastungsgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung der Tumorangiogenese kann nur in vivo erfolgen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, deren wechselseitige Regulation sowie der Einfluss von Umgebungsbedingungen  lässt sich durch in vitro-Modelle nicht nachahmen. Dies gilt ebenso für den Prozess der Metastasierung, der verschiedene Schritte umfasst und der ein intaktes Blut- und Lymphgefäßsystem erfordert. Um für die Medizin relevante Erkenntnisse zu gewinnen, sind daher Untersuchungen in einem Tiermodell notwendig.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf publizierten Studien und derzeitigen Erkenntnissen auf dem Gebiet der Tumorangiogenese. Die Versuche werden in kleinen Gruppen sequenziell durchgeführt und bei Erreichen von statistischer Signifikanz oder eindeutigem Fehlen von Effekten terminiert. Die aufgeführte Tierzahl ist daher als Maximalwert zu verstehen. Es wird angestrebt insgesamt weniger Tiere zu verwenden.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Das Wachstum der Tumoren belastet die Tiere. Die Dosierung der zu applizierenden Tumorzellen wird so gewählt, dass diese Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Für den Fall, dass Tiere anhaltende Schmerzen entwickeln oder ernsthafte Komplikationen des invasiven Tumorwachstums erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
