Adenosin A1 Rezeptor und Phosphod. 10a bei PH
Die Rechtsherzinsuffizienz wird durch Veränderungen in den Lungengefäßen bei der pulmonalen Hypertonie (PH) hervorgerufen. Die pulmonale Hypertonie weist in ihrer ausgeprägten Form eine mittlere Überlebenszeit von weniger als 3 Jahren auf, und es wird geschätzt, dass etwa eine Millionen Menschen weltweit betroffen sind. Das Wissen über die spezifischen molekularen und zellulären Mechanismen, die in der Erhaltung oder dem Versagen der rechtsventrikulären Funktion beteiligt sind, ist allerdings gering. Bisher wurde vor allem der linke Ventrikel erforscht. Dem rechten Ventrikel wurde bisher keine aktive Rolle bei pathologischen Veränderungen des kardiovaskulären Systems zugesprochen. Auch mögliche Interventionen, die die rechtsventrikuläre Funktion erhalten können, sind bisher nur sehr wenig untersucht. Für Patienten in terminalen Krankheitsstadien stellt die Herztransplantation das bisher einzige kurative Behandlungsverfahren dar. In dem von uns geplanten Versuchsvorhaben sollen nun neue Erkenntnisse zur Rolle einer Phosphodiesterase und eines Adenosin Rezeptors bei Rechtsherzinsuffizienz gewonnen werden. Außerdem soll mittels pharmakologischer Intervention die rechtsventrikuläre Funktionsstörung behoben werden. Neu gewonnene Erkenntnisse über diese spezifische Phosphodiesterase und des Rezeptors werden wesentlich zur Entwicklung neuer klinischer Therapien beitragen.
In dem beantragten Projekt werden zwei Rattenmodelle der pulmonalen Hypertonie herangezogen. Die Tötung erfolgt nach einer Beobachtungszeit von 5 Wochen und ist für die erforderliche Gewebeentnahme und vorgesehenen Analysemethoden leider nicht vermeidbar. Die Belastungen der Tiere werden als schwer eingestuft.
1. Der Gefäßumbauprozess, der die Ursache der Bluthochdruckerkrankung der Lunge ist, kann nur in intakten Lungen untersucht werden. Es handelt sich hierbei um ein Zusammenspiel verschiedener Zelltypen. Es existieren keine Zellkulturmodelle, die dieses komplexe Geschehen nachvollziehen können. 2. Die hohe Mortalität der PH unterstreicht die Notwendigkeit neuer therapeutischer Verfahren. Der zu erwartende Nutzen dient außerdem der Verbesserung der Atemnot bei Lungenhypertoniepatienten. 
Als Kontrolle sollen nur halb so viele Tiere wie in den Testgruppen verwendet werden, um die Therapieeffekte an nicht an PH-leidenden Tieren zu erörtern. Die Gruppengrößen wurden anhand von statistischen Verfahren ermittelt und sind notwendig um signifikante Ergebnisse zu erzielen und wissenschaftliche Aussagen zu treffen. 
Ein SCORE-Sheet wird zur Beurteilung der Tiere verwendet, um ein Leiden der Tiere zu verhindern. Abbruchkriterien sind formuliert und analgetische Versorgung vorgesehen. 
