Charakterisierung best. Stammzellen
Krebserkrankungen, wie z.B. Leukämie, lassen sich häufig über Knochenmarksspenden behandeln.  Aus dem Knochenmark werden hämatopoetische, also blutbildende Stammzellen isoliert und Patienten transplantiert. Obwohl die Spenderzahl in den letzten Jahren anstieg, kann häufig kein passender Spender gefunden werden. Eine vielversprechende Lösung wäre es hämatopoetische Stammzellen für Transplanationen in Kultursystemen herzustellen, das ist jedoch bis heute nicht gelungen. Wir werden untersuchen, welche Faktoren, Prozesse und Zellen bei der humanen Blutbildung essentiell sind. Zukünftig können diese Erkenntnisse dann auf Zellkultursysteme übertragen werden. Die humane Blutbildung wird in einem Teratommodel  untersucht. Teratome sind Keimzelltumore aus pluripotenten Stammzellen, die sich in alle drei Keimblätter entwickeln können.  Das Model basiert auf jüngste Entdeckungen, dass transplantierbare, humane hämatopoetische Stammzellen, die so in der Zellkultur nicht erzeugt werden können, in ebendiesen  Teratomen in Mäusen entstehen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, eine konstant verfügbare Quelle von hämatopoetischen Stammzellen für Transplantationen zu erschließen.
Die Teratombildung beeinträchtigt die Tiere nicht und wird als geringe Belastung eingestuft. Die Funktion der, im Teratom entstandenen, Stammzellen kann nur über Transplantionen festgestellt werden. Wir erwarten in den ersten zwei Wochen eine mäßige Belastung der Empfängertiere. Die Tiere werden engmaschig auf ihr Befinden kontrolliert. Am Ende der Untersuchung werden sie schmerzfrei durch eine überdosierte Narkose getötet. Insgesamt wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die humane Blutbildung ist sehr komplex. Das Zusammenspiel von mehreren verschiedenen Zelltypen, deren Zellkontakte und Botenstoffe scheint essentiell. Laut Literatur lassen sich hämatopoetische Stammzellen nicht gut, bzw. gar nicht in in?vitro Zellkultursystemen erzeugen. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die die injizierten humane Zellen nicht abstoßen. Dadurch ist es möglich Teratome zu erzeugen, die es uns erlauben die menschliche Blutbildung zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Teratombildung. Wir stellen sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Zudem wird das Probenmaterial eines einzelnen Tieres für verschiedene, umfangreiche Analysen verwendet. Dadurch halten wir die Anzahl benötigter Tiere um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen, möglichst gering.    
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial uversorgt. Die Tiere werden ständig überwacht und ein Versuchsabbruch wird vorgenommen, sobald die Mäuse als "eingeschränkt aktiv" eingestuft werden. Immundefiziente Mäuse als Model für humane Stammzellen sind charakterisiert und die Übertragbarkeit für die humane Situation ist validiert.
