Myelin und axonale Funktion bei Entmarkung
Demyelinisierende Erkrankungen des zentralen Nervensystems (ZNS), wie Multiple Sklerose (MS) und Leukodystrophien, umfassen akute und chronische Schädigungen der zentralnervösen Gliazellen. Im Fokus dieser Gruppe von Erkrankungen steht der Oligodendrozyt, der die Nervenfasern myelinisiert und somit unabdingbar für die schnelle Erregungsleitung der Nervenfasern ist. Neben ihrer Funktion eine Myelinscheide zu bilden, unterstützen Oligodendrozyten die Axone auch metabolisch und erhalten somit die axonale Funktion aufrecht. Bisher ungeklärt ist, wie sich die beiden Funktionen, Myelinisierung und metabolischer Support, insbesondere im Rahmen entmarkender Erkrankungen zueinander verhalten, denn im Verlauf der demyelinisierenden Erkrankungen sterben auch die Nervenfasern ab. Welchen Einfluss hat die physiologisch gebildete Myelinscheide auf den axonalen Erhalt? Protegiert die Myelinscheide die Axone oder beeinträchtigt sie eher die metabolische Unterstützungsfunktion? Eine Antwort auf diese Frage hat weitrechende Konsequenzen für die Konzipierung neuer therapeutischer Strategien für viele, bisher unheilbare entmarkende Erkrankungen. In diesem Versuchsvorhaben beabsichtigen wir deshalb den Einfluss der Myelinscheide in Mäusen bei induzierter Entmarkung zu untersuchen. Konkret beabsichtigen wir bei hypomyelinisierenden Mäusen eine Entmarkung mittels Cuprizon (i) und experimenteller allergischer Enzephalomyelitis (ii) zu induzieren.
Bei den entsprechenden Versuchen werden genetisch veränderte Tiermodelle für Entmarkungsexperimente verwendet. Ohne experimentellen Eingriff zeigen die Tiermodelle keine bis eine leichte Belastung. Eine zusätzlich leichte bis mäßige Belastung erwarten wir durch Cupizonverfütterung bei 20% der beantragten Tiere. Eine mittlere Belastung ist desweiteren durch Induktion einer experimentellen allergischen Encephalomyelitis (EAE) bei weiteren 27% der beantragten Tiere zu erwarten.
Der Einfluss der Myelinscheide auf die Funktion der Nervenfaser innerhalb entmarkender Erkrankungen kann nicht in Zellkultur oder ex vivo durchgeführt werden, da die Zellen bei solchen Experimenten vom neuronalen Zellkörper getrennt werden nd ihr Verhalten nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Insbesondere de- und regenerative Prozesse im hochkomplexen zentralen Nervensystem sind nur in vivo möglich
Die Ermittlung der zu beantragenden Tieranzahl basiert auf eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Anhand dieser Erfahrungen und unter Zuhilfenahme geeigneter Software berechneten wir die minimal erforderliche Anzahl an Mäusen um vor dem Hintergrund der biologischen Variabilität statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellstenFachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung von Gliazellen
Die genetisch veränderten Mäuse werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern überwacht. Nach Entmarkungsinduktion werden die Tiere zusätzlich täglich von einem Wissenschaftlicher kontrolliert. Für alle Versuche wurden Abbruchskriterien festgelegt, welche zu einem sofortigen frühzeitigen Versuchsabbruch führen.
