Immunmodulatorische Therapie bei der Myokarditis
Die Myokarditis (in der Folge eine DCM) ist eine Krankheit, welche beim Menschen mit einem erheblichen Leiden verbunden ist. Es kommt zu einer akuten Verschlechterung der Myokardfunktion, welche mit dem klinischen Bild einer Gewebeunterperfusion verbunden ist. Dabei treten Symptome, wie Schwindel, Bewusstlosigkeit, Atemnot bei leichter Belastung und maligne Herzrhythmusstörungen auf. Viele Patienten müssen intensivmedizinisch behandelt werden. Die aktuelle Therapie bei solchen Patienten ist rein supportiv und es gibt keine spezifischen Therapiemaßnahmen. Ein Teil der Patienten erholt sich komplett, allerdings entwickelt sich bei einem großen Teil der Patienten eine chronische Herzinsuffizienz, welche eine hohe Mortalität und Morbidität mit sich bringt. Die im Handel befindlichen Therapieoptionen stellen daher lediglich eine Symptombehandlung dar, und können die eigentliche Ursache der inflammatorischen Kardiomyopathie nicht beheben. Im Hinblick auf den aktuellen Stand der Literatur vermuten wir, dass sich eine kombinierte immunmodulatorische Behandlung positiv auf die Progression der Myokarditis auswirkt. Wir gehen davon aus, dass es zu einem synergistischen Effekt der zwei zu untersuchenden Therapiebestandteile kommt und sich die Herzfunktion verbessert, was zur Etablierung einer neuen Therapie in der Klinik führen könnte.
Die Belastung der Tiere reicht von gering bis schwer. Die Beobachtungsintervalle sind eng gesteckt, um frühzeitig eingreifen zu können. Am Ende der finalen Messung versterben die Tiere unter Narkose.Maßnahmen zur Reduzierung der Belastung sind in entsprechenden SOP´s des Institutes aufgeführt und kommen zur Anwendung.
Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, neben der genaueren Charakterisierung der Myokarditis auch das Potential einer neuen antiviralen und immunmodulatorischen Therapie zu klären. Die im Rahmen dieses Antrages experimentell induzierte Myokardinflammation stellt einen pathophysiologischen Zustand dar, wo auch systemische Effekte nicht ausgeschlossen werden können. Die Endpunktsmessung kann nur am intakten Tier nachvollzogen werden, ebenso die Untersuchungen auf das Wanderungsverhalten von Immunzellen in das Herz und deren Einfluss auf die Herzfunktion und kardiale Umbauprozesse.
Die Anzahl der Tiere resultiert sowohl aus der biologischen und statistischen Planung als auch aus der zu erwartenden Überlebensrate bei der hier verwendeten Modell. In Zusammenarbeit mit einer Statistikerin wurde die Fallzahlplanung so durchgeführt, dass die Anzahl der Tiere auf das unerlässliche Maß reduziert wird, aber dennoch ein ausreichend großes Kollektiv verwendet wird, um eine statistisch verlässliche Aussage zu machen. 
Ein Zellkulturexperiment ist für die hier zu bearbeitende Fragestellung bei weitem nicht ausreichend, da dieses nicht die verschiedenen Interaktionen zwischen den unterschiedlichen Zellen mit unterschiedlichen Ursprung widerspiegelt. Auch eine Prognose für die klinische Anwendung im humanen Bereich ist nur durch eine Untersuchung im Ganztiermodell möglich und schließt Untersuchungen an isolierten Zelllinien aus. Die Maus ist die sinnesphysiologisch am niedrigst stehende Tierart, an dem dieses Vorhaben technisch möglich ist. Durch eine engmaschige Kontrolle soll erreicht werden, die Leiden auf ein Minimum zu reduzieren und entsprechend dem Score sheet fühzeitige Maßnahmen zum Wohle des Tieres zu ergreifen. 
