Gentransfer aus einem bioaktiv beschichteten Scaff
Degenerative Prozesse des Knochens wie Osteoporose, und die Nebenwirkungen ihrer Therapie (Nekrose), tumoröse Läsionen des Knochens (invasives Wachstum von Mund-, Rachentunmoren) wie auch unfallbedingte oder angeborene Deformationen, oder die steigende Anzahl an Medikamenten-assoziierten Kieferrnekrosen erfordern häufig eine Entfernung des betroffenen Kieferabschnittes. Hierbei entsteht ein Defekt, welcher für den Patienten massive Einschränkungen mit sich bringt. Aus diesem Grund ist die Wiederherstellung des betroffenen Kieferanteiles unumgänglich. Durchblutete und nicht durchblutete körpereigene Knochentransplantate stellen derzeit den Goldstandard in der Therapie knöcherner Gesichtsdefekte dar. Beide sind jedoch mit erheblichen Nachteilen assoziiert. Vor diesem Hintergrund gewinnen medizinische Implantatmaterialien steigend an Bedeutung. Zahlreiche Materialien befinden sich im klinischen Einsatz, können allerdings aktuell kaum die Anforderungen der regenerativen Medizin abdecken. Somit besteht ein ungedeckter Bedarf an bioaktiven Implantatmaterialien, von denen aktive biologische Prozesse ausgehen, die die Geweberegeneration unterstützen, beschleunigen und verbessern. Ziel dieser Studie ist es, einen Defekt kritischer Größe im Kieferwinkel der Ratte mittels einer bioaktiven, resorbierbaren Gerüststruktur (Scaffold) mit neuartigen Polymeren beschichtet, bei geringer Toxizität zur vollständigen Abheilung zu bringen.
Es erfolgt eine bilaterale Defektsetzung am Unterkiefer der Ratten unter Allgemeinanästhesie mit ausreichender Analgesie. Postoperativ wird die Belastung der Tiere in den ersten 3 Tagen auf maximal mäßig geschätzt, wobei die Tiere weiterhin analgetisch versorgt werden. Die Belastung ab dem 3. Tag bis zum Versuchsende wird als gering angesehen, da bis zum Versuchsende keine weiteren Eingriffe vorgenommen werden. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose einem Bildgebungsverfahren unterzogen und dann in dieser Narkose schmerzfrei euthanasiert, da für die Auswertung die Kiefer histologisch und histomorphometrisch untersucht werden müssen.
Für eine suffiziente Evaluation der Vaskularisation des Knochens sind Untersuchungen an einem lebenden Gesamtorganismus nötig. Nur im lebenden Tier lassen sich die Gefäßstrukturen des bestehenden neben denen des neu gebildeten Knochens vergleichen. Da hinsichtlich ihrer Porengröße unterschiedliche Materialstrukturen zur Verwendung kommen, ist die Untersuchung dieser an einem lebenden Tier unerlässlich, da nur so Erkenntnisse über die biologische Verträglichkeit und die Funktionsstabilität des Implantats gewonnen werden können. Isolierte Versuche an Zellkulturen können nur beschränkt Aussagen zum Heilungsverlauf insbesondere der Neoangiogenese geben.
Gemäß statistischer Auswertung ist eine Gruppengröße von n=6 notwendig, um validen Daten zu erzielen. Dadurch, dass pro Tier beide Unterkiefer operiert werden, kann die Gruppengröße auf n=3 reduziert werden. 
Ratten werden für Studien zur Knochenheilung verwendet, da es für diese Tierart ausreichend immunhistochemische Tools gibt. Kleinere Tiere eigenen sich aufgrund der fragileren Knochen nicht für Defektsetzungen. Die Tiere werden sowohl präemptiv, als auch postoperativ mit adäquaten Schmerzmitteln versorgt. Der Eingriff selbst erfolgt unter Allgemeinanästhesie mit starken Analgetika. Somit ist gewährleistet, dass die Schmerzen auf ein unerlässliches Maß beschränkt werden. Ebenso werden die Tiere engmaschig kontrolliert und therapeutsiche Maßnahmen, wenn notwenig, eingeleitet, bzw. bei starken Belastungen wird der Versuch abgebrochen.
