Zucht und Haltung von genetisch veränderten Mäusen
Autoimmunerkrankungen entstehen durch die Aktivierung und Differenzierung von autoreaktiven Zellen, die gegen körpereigene Substanzen gerichtet sind. Die Inzidenz dieser Krankheiten, einschließlich Multiple Sklerose (MS), hat in den letzten 50 Jahren dramatisch zugenommen. MS ist eine chronische Erkrankung des Zentralen Nervensystems (ZNS). Es ist die häufigste, zu schweren Beeinträchtigungen führende, neurologische Erkrankung unter jungen Erwachsenen und es ist der dritt häufigste Grund für Berufsunfähigkeit bei Erwachsenen zwischen 20 und 40 Jahren, nach Traumata und Arthritis.Derzeitige Behandlungen sind unspezifische immunsupprimierende Medikamente, die beträchtliche Nebenwirkungen haben können.Spezifische Immuntherapien für die Behandlung von organ-spezifischen Autoimmunerkrankungen wie MS bleiben daher weiterhin höchst erstrebenswert. Die experimentelle autoimmune Enzephalomyilitis (EAE) hat sich zu dem am häufigsten verwendeten Mausmodell für MS entwickelt. Mit Hilfe dieses Modells untersuchen wir regulatorische Mechanismen, welche durch bestimmte Botenstoffe, sogenannte Zytokine, im Verlauf von Immunreaktionen ausgelöst werden können. Unser Fokus liegt dabei auf Zytokinen, die vor allem von B-Zellen produziert werden und deren Ausschüttung sich positiv auf den Krankheitsverlauf auswirken kann. Wir hoffen dadurch einen Beitrag zur Verbesserung der Therapie leisten zu können.
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Es liegt ein detailliertes Protokoll zur Überwachung der Tiere vor und die Mäuse werden regelmäßig von qualifiziertem Fachpersonal kontrolliert. 
Unser Ziel ist es, die Regulation von Immunantworten in Autoimmunerkrankungen besser zu verstehen und neue Therapiestrategien zu testen. Immunantworten entstehen in sekundären lymphoiden Organen wie den Lymphknoten und der Milz und werden durch eine Vielzahl von Zell-Zellkontakten reguliert, die in vitro nicht simuliert werden können. Des Weiteren ist die Induktion einer Immunantwort immer auch mit der Migration von Immunzellen in verschiedene Gewebe verbunden. Die Effektorantwort wird mit dem Eintritt von Immunzellen ins Zielgewebe reguliert. Diese hochkomplexen Ereignisse können deshalb nur in einem Gesamtorganismus und nicht unter in vitro Bedingungen untersucht werden.
Um die Anzahl an Versuchstieren zu minimieren und gleichzeitig den Nutzen unserer Forschungsprojekte zu maximieren, verwenden wir für das Design unserer Studien nur neueste wissenschaftliche Erkenntnisse. Des Weiteren können wir durch unsere langjährige tierexperimentelle Erfahrung, Rückschlüsse auf die notwendige Tieranzahl ziehen und sie somit so gering wie möglich halten. In der Regel bauen unsere Versuche aufeinander auf, so dass Folgeversuch nur dann durchgeführt werden, wenn die vorherigen Ergebnisse erfolgsversprechend waren. Auch dadurch wird gewährleistet, die Anzahl der Versuchstiere kleinstmöglich zu halten.
Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen. Die Größe der Gruppen entspricht dabei den Standards in der Versuchstierhaltung. Zusätzliches Nestmaterial und ein Beißholz tragen weiterhin zur Verbesserung der Haltungsbedingungen bei. 
