Axo-glialer Lipidmetabolismus
Im Nervensystem dient Myelin der schnellen, saltatorischen Reizweiterleitung und hat die Funktion, Neurone entlang der Fasern metabolisch zu unterstützen. Diese metabolische Funktion ist wenig untersucht. Einige metabolisch bedingte, neurologische Krankheiten gehen mit Myelinabbau(Demyelinisierung), oder zu dünn bzw. zu dick ausgeprägter Myelinscheide (Hypo-, bzw. Hypermyelinisierung) einher. Häufig treten bei diesen früh in der Krankheitsentwicklung axonale Schwellungen auf, die als energetische Mangelerscheinung des Axons interpretiert werden, durch den der Energie-abhängige axonale Transport vermutlich stillsteht. Den axo-glialen Energiemetabolismus zu entschlüsseln kann daher in Zukunft dabei helfen, neurodegenerativen Prozessen therapeutisch entgegen zu wirken.Neben Laktat spielen beim axo-glialen Energiemetabolismus möglicherweise auch carnitylierte Fettsäuren, die beim Abbau von Speicherlipiden oder der lipid-reichen Myelinmembran entstammen, eine Rolle beim Energiehaushalt des Axons. Dabei könnten auch Peroxisomen, Organellen des Lipidmetabolismus, eine Schlüsselposition einnehmen. Die Analyse der Mauslinie mit inaktivierten Peroxisomen in Gliazellen und die Generierung und Untersuchung weiterer Mauslinien, deren Carnitin-Transporter (Octn2 und Octn3) in den zellulären Membranen bzw. in der peroxisomalen Membran inaktiviert sind, soll zum besseren Verständnis von Myelinkrankheiten beitragen, wie der multiplen Sklerose, peripheren Neuropathien und Leukodystrophien.
Durch Inhibition des Transfers carnitylierter Fettsäuren bei normalem  Laktatmetabolismus, gehen wir von keiner bis minimalen Belastung der Tiere aus.Kontroll- und Tiere, die im Alter von 2 Monaten getötet werden, erfahren keine Belastung. 127 Tiere (7,5 %) der Tierlinie mit inaktivierten Peroxisomen in Glia entwickeln eine über mehrere Wochen progressive Leukodystrophie.Bis auf  schmerzfreie Verhaltenstests handelt es sich bei den geplanten Analysen ausschließlich um Untersuchungen an den Organen nach Tötung der Tiere.
Die Rolle des glialen Lipidmetabolismus für axonale Funktion lässt sich ausschließlich mithilfe von Tiermodellen sinnvoll untersuchen. Da die unterschiedlichen Zelltypen und die metabolische Kopplung im in vivo Kontext eine Komplexität erreichen, die nicht in Zellkultur nachgestellt werden kann. Außerdem gibt es Hinweise dafür, dass als auch altersbedingte, und lernbedingte Veränderungen die Myelinisierung beeinflussen, was unmöglich in vitro modelliert werden kann.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellen Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung myelinisierender Zellen.
Die erste Generation der neuen genetisch veränderten Mauslinie werden durch wissenschaftlichs Personal wöchentlich bis zweiwöchentlich auf Anzeichen für eine mögliche Krankheit der weißen Substanz hin beobachtet (Käfigverhalten). So wird erstens die ständige Versorgung der Tiere (Erreichbarkeit von Futter und Trinkflasche) gewährleistet. Zweitens werden kranke Tiere schnell identifiziert. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen ggf. umgehend zu frühzeitigem Versuchsabbruch.
