Organellschädigung in myelinspezifischen Mausmutan
Leukodystrophien und periphere Neuropathien sind erbliche Krankheiten, die durch eine zerebrale Demyelinisierung, bzw. durch Funktionsstörungen der peripheren Nerven charakterisiert sind. Sie können durch Mutationen in verschiedenen Genen hervorgerufen werden. Darunter sind peroxisomale (z.B. MFP2, ABCD1 und PEX5) Gene, sowie Myelin-spezifische Gene (z.B. CNP, MBP, P0 und PMP22). Für peroxisomale und einige Myelin-spezifische Mutationen gibt es Hinweise aus der Literatur, aus eigenen Vorarbeiten,sowie aus Vorarbeiten von Kollaborationspartnern, die auf frühe sekundäre Organelldefekte von Peroxisomen und Lysosomen hinweisen. Möglicherweise gehören diese sekundären Organelldefekte zur präklinischen, zellulären Kaskade des Pathomechanismus, der die eigentliche Pathologie, d.h. Demyelinisierung und axonalen Verlust bedingen. Weshalb und welchen Sekundärschaden Peroxisomen oder/und Lysosomen entwickeln ist bislang unbekannt. Es ist möglich, dass ein Ungleichgewicht der Substrate und Produkte innerhalb der miteinander kommunizierenden Organellen dafür verantwortlich ist. Solche Organelldefekte lassen sich vermutlich früh im Organell durch transgen exprimierte, fluoreszente Sensoren für den pH bzw. das Redoxpotential in vivo messen. Die Untersuchung der hier beantragten  transgenen Mäuse soll zum besseren Verständnis der zellulären Pathologie peroxisomaler und scheinbar "Organell-unbeteiligter" Myelin-Krankheiten beitragen und damit eine Grundlage für rationale Therapien liefern.
Bei ca. 25% der hier bantragten Tiere werden milde bis mittlere Schäden erwartet, die durch Auftreten einer in wenigen bis mehreren Monaten progressiv verlaufenden Leukodystrophie oder peripheren Neuropathie charakterisiert ist.Bei 66 Tieren wird eine geringe Belastung durch Tamoxifeninjektionen an 5 aufeinander folgenden Tagen verursacht.
Die Entwicklung eines sekundären Organellschadens kann ausschließlich in in vivo Experimenten sinnvoll untersucht werden, da unbekannt ist, welche Rolle die unterschiedlichen Zelltypen des Gehirns in der Komplexität des in vivo Kontexts spielen. Diese kann nur unzureichend in Zellkultur oder anderen Systemen modelliert werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellen Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung myelinisierender Zellen.
Die Tiere der Mauslinien werden ggf. mit leichter erreichbarer Futter-/Wasserzufuhr versorgt, sobald dies ab dem Alter bei ca. 6 Monaten notwendig wird. Die nach 12 Monate-Alter noch nicht beschriebene Tierlinie mit MFP2-Defizienz in myelinisierenden Zellen, wird ab dem Alter von 12 Monaten im Abstand von 2-4 Wochen durch wissenschaftliches Personal auf Anzeichen für eine mögliche Krankheit der weißen Substanz hin beobachtet (Käfigverhalten). So werden möglicherweise kranke Tiere schnell identifiziert. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen umgehend zu frühzeitigem Versuchsabbruch.
