Die Rolle von PLP und Cholesterin bei X-ALD
Leukodystrophien sind erbliche Krankheiten, die durch eine zerebrale Demyelinisierung charakterisiert sind. Die X-chromosomal erbliche Adrenoleukodystrophie (X-ALD) ist die häufigste Leukodystrophie bei Kindern. Die Krankheit zeigt starke phänotypische Varianz: Zerebrale X-ALD (cALD) tritt im Kindesalter auf und verläuft letal (cerebral X-ALD, cALD). Währendsessen ist die adulte Form (Adrenomyeloneuropathie, AMN) vergleichsweise langsam progressiv. Ursache sind Mutationen im Abcd1 Gen, welche zum Funktionsverlust eines peroxisomalen Membranproteins führen. Bei der Krankheit werden überlangkettige Fettsäuren (VLCFA, very long chain fatty acids) angereichert, da sie aufgrund des ABCD1-Verlusts nicht mehr in das Peroxisom zwecks Abbau transportiert werden können. Die VLCFA der Patienten liegen in Myelinmembranen gebunden an PLP und an Cholesterin vor. Weshalb überlangkettige Fettsäuren v.a. an PLP und Cholesterin gebunden vorliegen ist bislang unbekannt. Wir wollen der Frage nachgehen, welche Rolle PLP und Cholesterin beim Krankheitsmechanismus der X-ALD haben.Die Untersuchung der hier beantragten mehrfach transgenen Mäuse soll zum besseren Verständnis der zellulären Pathologie peroxisomaler Myelin-Krankheiten beitragen und damit eine Grundlage für rationale Therapienasätze liefern.
Etwa 50% der beantragten Tiere werden leichte bis mäßige Schäden aufweisen, die durch eine in wenigen bis mehreren Monaten progressiv verlaufende Leukodystrophie oder Neuropathie charakterisiert sind.Bei 234 Tieren wird eine geringe Belastung durch Tamoxifeninjektionen an 5 aufeinander folgenden Tagen verursacht.Bis auf  schmerzfreie Verhaltenstests handelt es sich bei den geplanten Analysen ausschließlich um Untersuchungen der Organe nach Tötung der Tiere.
Die Rolle der Bindung von überlangkettigen Fettsäuren bei der X-ALD kann ausschließlich in in vivo Experimenten sinnvoll untersucht werden, da nur im Gesamtorganismus untersucht werden kann, ob und auf welche Weise diese den Krankheitsverlauf beeinflussen. Zellkultur- oder andere ex vivo Systeme modellieren dies nur unzureichend, besonders im Hinblick auf die sogar im Mausmodell monatelange Krankheitsentwicklung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellen Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung myelinisierender Zellen.
Die Mauslinien werden ggf. mit leichter erreichbarer Futter-/Wasserzufuhr versorgt, sobald dies  notwendig wird. Desweiteren werden die Tiere neuer Linien im Abstand von 2-4 Wochen durch wissenschaftliches Personal auf Anzeichen für eine mögliche Krankheit der weißen Substanz hin beobachtet. So werden möglicherweise kranke Tiere schnell identifiziert und ggf. aus dem Versuch genommen. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen umgehend zu frühzeitigem Versuchsabbruch.
