Early ADME Nager
Zweck des Versuchsvorhabens ist das Identifizieren und Charakterisieren von potentiellen Arzneistoffen in qualitativer Hinsicht (Stufe-I-Untersuchung). Hierbei soll das Verhalten verschiedener am Anfang einer Entwicklung stehender Arzneistoffe im Organismus hinsichtlich ihrer Resorption und Umwandlung (Metabolismus) untersucht sowie die Ausscheidung des unveränderten Stoffes und/oder seiner Umwandlungsprodukte (Metaboliten) nach einmaliger und/ oder mehrmaliger Gabe bestimmt werden. Es sind weiterhin Daten zu erarbeiten, die die zeitabhängige Verteilung des Arzneimittels oder von Metaboliten in den wichtigen Körperflüssigkeiten (v.a. Blut und Serum/Plasma) im Hinblick auf die vorhergesehene Anwendung am Menschen belegen. 
Die Belastung der Tiere setzt sich zusammen aus der Einzelhaltung in Stoffwechselkäfigen, der Wirkung der Arzneimittelkandidaten, den Applikationen, den Blutentnahmen, der Implantation von Minipumpen und/ oder Kathetern und der Tötung. Die Gesamtbelastung eines Tieres wird maximal mittel sein.
Die in-vitro-Voruntersuchungen selektieren bereits, so dass aus sehr vielen Substanzen nur noch einige wenige zur weiteren Untersuchung ausgewählt wurden. Diese werden nun in in-vivo-Versuchen geprüft und weiter selektiert.Da die angewandten in vitro Verfahren nicht sämtliche Faktoren, die die Pharmakokinetik einer Substanz beeinflussen, in ihrer Gesamtheit abdecken können, sind anschließend in-vivo-Untersuchungen unerlässlich. Nur ein vollständiger Organismus kann ein exaktes Bild der Wirkungsweise widerspiegeln. Verschiedene Komponenten des Organismus könnten auf die noch unbekannten Substanzen eine Wirkung haben, die in einem Zellkultursystem übersehen werden könnten. Vice versa könnte die Substanz auf den Körper eine Auswirkung haben, die in vitro unentdeckt bleiben könnten. 
Die Tiere erhalten entweder eine der Substanzen oder, wenn möglich, mehrere Substanzen parallel  (sogenannter n in 1 - Versuchsaufbau, Kombinationsversuch). So können mehrere Substanzen pro Tierversuch gleichzeitig getestet werden, wenn die analytischen Methoden eine Trennung der Substanzen und ihrer Metaboliten erlauben. Ebenso wird wann immer möglich die Methode des Serial Samplings angewandt.Die Substanzen sind von ihrer pharmakologischen Wirkung her bereits in verschiedenen in vitro Modellen untersucht und die Ergebnisse liegen vor Versuchsbeginn vor.
Durch das schrittweise Vorgehen mittels der Testung in in vitro Systemen und klaren Kriterien, die eine Substanz in diesen Tests erfüllen muss, werden nur sehr wenige mögliche Arzneimittelkandidaten im Tiermodell geprüft. Die Tiere werden artgerecht gehalten und gefüttert. Der Gesundheitszustand wird regelmäßig überprüft. Behandlungen, welche Schmerzen oder Stress auslösen, werden unter Narkose durchgeführt und - abhängig von der Schwere des Eingriffs - werden zusätzlich Schmerzmittel verabreicht. Die Empfehlungen der GV-SOLAS und TVT werden eingehalten.
