Depletion von Makrophagen bei der Maus
Die Frühgeborenen-Retinopathie ist das Paradebeispiel für eine durch Sauerstoffmangel induzierte Gefäßerkrankung in der Netzhaut, bei der es zu pathologischen Blutgefäßwucherungen kommt, die zur Blinheit führen können. Obwohl die Entwicklung einer gegen den vaskulären endothelialen Wachstumsfaktor (VEGF) gerichteten Therapien die Behandlung dieser neovaskulären Erkrankungen drastisch verbessert hat, können die gegenwärtigen Therapien noch mit schweren Nebenwirkungen aufgrund der unspezifischen Hemmung von VEGF belastet sein. So bleibt das Forschungsziel erhalten, die  zellulären und molekularen Mechanismen besser zu verstehen, um gezielt weniger schädliche Therapien zu entwickeln. Die Bedeutung von Makrophagen/Mikrogliazellen für die Gefäßentwicklung in der Netzhaut ist in mehreren Studien gezeigt worden. Vermutet wurde eine direkte Bildung von VEGF durch Mikrogliazellen in der Netzhaut. Dies konnte von uns allerdings nicht bestätigt werden. Daher nehmen wir an, dass Mikrogliazellen in der Netzhaut nicht selbst VEGF-A produzieren, sondern stattdessen wohl eher andere Zellen in der Netzhaut, wie z.B. Müllerzellen dazu veranlassen, diesen Gefäßfaktor zu bilden. In dem beantragten Projekt wollen wir daher den Nachweis erbringen, dass das Ausschalten von Makrophagen zu einer verminderten pathologischen retinalen Neovaskularisation führt, die unabhängig ist von der Bildung von VEGF durch Mikrogliazellen in der Netzhaut.
Mäuse werden 7 Tage nach der Geburt für 5 Tage bei 75% Sauerstoff gehalten und anschließend wieder bei normaler Luft. Das ist nicht schmerzhaft.Anschließend erhalten sie an 3-5 Tagen je eine intraperitoneale Injektion. Dies ist mit geringen Schmerzen verbunden. Die Mäuse werden nach Versuchsende schmerzfrei getötet. Der Belastungsgrad ist mittel.
Mittels in-vitro-Verfahren, beispielsweise einer definierten Zellkultur, können die komplexen Verhältnisse im menschlichen Auge nicht simuliert werden. Es ist auch mehrfach gezeigt worden, dass Substanzen, die in einer Zellkultur gut wirksam waren, im Tiermodell keine oder unter Umständen sogar die gegenteilige Wirkung hatten. Die Gefäßveränderungen bei durch Sauerstoffmangel hervorgerufenen Gefäßneubildung beruhen auf einem komplexen Zusammenspiel von verschiedenen zellulären Elementen (z.B. Gefäßendothelzellen,Pericyten, Mikrogliazellen, intravaskulären Leukozyten), deren Interaktion durch verschiedenste Wachstumsfaktoren und Adhäsionsmoleküle gesteuert wird. Diese komplexen Mechanismen lassen sich nicht in in-vitro Systemen nachahmen.
Die Anzahl der notwendigen Versuchstiere, um zu einer statistisch signifikanten Aussage zu kommen, ergibt sich aus der biometrischen Planung (Power-Analyse). Eine geringere Tierzahl würde keine wissenschaftlich belastbare Aussage ermöglichen.
Die Haltung der Mäuse bei 75% Sauerstoff für 5 Tage ist nicht schmerzhaft. Intraperitoneale Injektionen erzeugen geringe Schmerzen.Die Verwendung einer gentechnisch veränderten Mauslinie ist zum Erreichen des Versuchszweckes unabdingbar.
