Kationenkanälen, P2Y1 und Thrombozytenfunktion
Im Rahmen der primären Hämostase kommt es zu Thrombozyten-Aktivierung durch Sekretion von ADP mit nachfolgender Stimulation von zwei thrombozytären Membranrezeptoren, P2Y1 und P2Y12, und in der Folge zum Anstieg der intrazellulären Kalziumkonzentration in Thrombozyten, die für die Aggregation mit weiteren Thrombozyten und die Entstehung von intraarteriellen Thrombosen essentiell ist. Es gibt zahlreiche Belege dafür, dass die zu untersuchenden Kationenkanäle bzw. ihre Regulatoren entscheidend zu solchen Ca2+ Signalen beitragen oder sie indirekt maßgeblich beeinflussen. Bislang ist der Beitrag der einzelnen ionenleitenden bzw. regulatorischen Proteine dieser Kanalmodule für die ADP-induzierten Änderungen der Kalziumhomöostase und die Thrombozytenaggregation nicht bzw. nur vereinzelt verstanden. In diesem Antrag soll insbesondere die über P2Y1-vermittelte Wirkung von ADP untersucht werden, indem P2Y12-Rezeptoren nach Behandlung des klinisch eingesetzten Thrombozytenaggregationshemmers Clopidogrel blockiert werden. Um diese Untersuchung durchführen zu können, ist aufgrund der Clopidogrel Pharmakokinetik eine Vorbehandlung der Versuchstiere mit dieser Substanz vor Entnahme der in vitro zu untersuchenden Thrombozyten erforderlich. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Sie können jedoch die Grundlage für die Entwicklung von komplementären über P2Y1-vermittelten Therapieansätzen zur Hemmung der Thrombozytenaggregation darstellen. 
Clopidogrel-Gabe und Blutentnahme: Die Substanz wird zweimal (Tag 0=t0 sowie Tag1=t1) appliziert. Die Isolation der Thrombozyten findet zwei Stunden nach der zweiten Clopidogrelgabe statt und wird in Narkose durchgeführt. Die Belastung durch die perorale Gabe von Clopidogrel und die finale intraperitoneale Injektion von Ketamin/Xylazin sind als gering einzustufen. 
Es ist zu erwarten, dass die zu untersuchenden Kationenkanäle bzw. ihre Regulatoren die Pathophysiologie der Entstehung von Erkrankungen mit arteriellen Thrombosen (u.a. koronare Herzkrankheit und Herzinfarkt, Schlaganfall) maßgeblich beeinflussen und unsere Versuche zu einem tieferen Verständnis dieser Vorgänge beitragen. Für die angegebenen Gene gibt es keine spezifischen Inhibitoren, so dass sich die Versuche nur mit Deletionsmutanten in einem komplexen Säugermodell darstellen lassen. Zu diesen Untersuchungen leider gibt es bisher keine praktikablen Alternativen.
Die angegebenen Tierzahlen entsprechen der laut Literatur und eigener Erfahrung mindestens notwendigen Zahl. Die Auswahl der Mausmodelle basiert auf vielversprechenden Daten. Ergebnisse, auch von anderen Forschungsgruppen, die innerhalb der Laufzeit des Antrags zu einer Neubewertung dieser Einschätzung führen, können unter Umständen zu einem Verzicht auf einzelne Experimente führen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, beispielsweise durch verbesserte Techniken weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen.
