Zucht von Mausmutanten
Der Nutzen des hier dargelegten Versuchsvorhabens besteht in der Zucht von Mauslinien, die eine Gendeletion für Metalloproteinase aufweisen. Dadurch werden zum einen die Mauslinien erhalten, zum anderen werden die gezüchteten Tiere in anzeige-/genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben eingesetzt.
Die Versuchstiere werden geringfügig durch eine einmalige Schwanzspitzenbiopsie belastet. 
Wir prüfen stets, ob zur Bearbeitung einzelner Aspekte unserer Forschungsprojekte in vitro-Systeme hinzugezogen werden können.Ultimativ benötigen wir jedoch den intakten Organismus, um bestimmte Fragestellungen zur Entwicklung der Haut und zur Wiederherstellung der Homöostase zu beantworten. Deshalb beantragen wir hier die Verpaarung von genetisch modifizierten Mauslinien, um durch diese Zucht entsprechende Tiere für wissenschaftliche Untersuchungen (gesonderte Beantragung) zu erhalten.
Das vorliegende Versuchsvorhaben beantragt die Zucht verschiedener genetisch veränderter Mauslinien. Die gezüchteten Tiere werden in gesondert beantragten anzeige- oder genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben verwendet. Innerhalb dieser Versuchsvorhaben berechnen wir die Anzahl der Versuchstiere auf Basis unserer langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der Hauthomöostase. Zur Berechnung wird Biostatistik angewendet, um sicherzustellen, dass eine minimale Tieranzahl verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Schwanzspitzenbiopsie wird innerhalb der ersten 18-21 Lebenstage genommen, um die Schmerzen zu minimieren. Nach der Schwanzspitzenbiopsie werden die Tiere erst dann wieder zurück in den Käfig gesetzt, wenn die Blutung ausreichend mit Hilfe eines sterilen Tupfers gestillt wurde. Zuchttiere werden mindestens dreimal pro Woche hinsichtlich ihres Gesundheitszustands untersucht und bei einer schweren Beeinträchtigung  schmerzfrei getötet. Es ist erforderlich, für die hier beschriebenen Versuche Mäuse zu verwenden, da im Gegensatz zu anderen Tieren (z.B. wirbellosen Tieren) die Entwicklung und die Morphologie der Haut sowie die Mechanismen der Gewebereparatur zwischen Maus und Mensch ähnlich sind. Zur Entwicklung neuer Therapien ist dies von entscheidender Bedeutung.
