Mitochondriale Stressantwort im Hypothalamus
Fettleibigkeit und Typ 2 Diabetes Mellitus sind Stoffwechselkrankheiten welche rasant in der Bevölkerung ansteigen. Zudem haben diese Patienten ein erhöhtes Risiko an neurodegenerativen Erkrankungen zu erkranken. Somit ist mit einer stark erhöhten Anzahl an Patienten zu rechnen, welche unter neurodegenerative Erkrankungen leiden werden. Bis heute gibt es keine adäquate Therapie, diese Krankheiten zu heilen. Daher sind neue Ansätze für die Behandlung von Stoffwechselkrankheiten erforderlich, welche im Zusammenhang mit Hirnerkrankungen stehen.Eine zentrale und gemeinsame Schaltstelle in diesen Krankheiten stellen Mitochondrien dar, welche die Kraftwerke der Zellen sind. Obwohl Mitochondrien Dysfunktionen in diesen Krankheiten aufweisen, sind  Auslöser hierfür weitgehend unbekannt. Daher ist es wichtig, diese Auslöser zu identifizieren, um neue präventive Therapien für diese Krankheiten zu finden. Wir werden untersuchen, wie Mitochondrien Stress wahrnehmen und wie dieser mit Entzündungsmarkern im Gehirn assoziiert ist.Um diese Stressreaktion zu verstehen, werden Mäuse ein fettreiches Futter erhalten und Gewebebiopsien zu verschiedenen Zeitpunkten genommen. Hierzu ist das Mausmodell unabdingbar, da Zellkultur-, sowie Experimente mit niederen Tieren, nicht die Merkmale des Menschen aufweisen. Das übergeordnete Ziel ist es, neue präventive Therapieansätze zu finden, welche eine gestörte mitochondriale Aktivität in Stoffwechsel und neurodegenerativen Erkrankungen verhindert.
Die Mäuse werden für die Ausbildung der Fettleibigkeit mit fettreichem Futter gefüttert. Dies führt zu einer starken Gewichtszunahme der Tiere. Danach werden Mäuse intraperitoneale Injektion mit einer Zuckerhaltigen Lösung oder Insulin Lösung erhalten, um Stoffwechselparameter bestimmen zu können. Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad im Versuchsvorhaben erwartet.
Obwohl Zellkultursysteme vorhanden sind, können diese nicht mitochondriale Defekte im Gehirn erklären, welche in Patienten, welche an metabolischen Erkrankungen leiden, vorhanden sind. Des Weiteren können auch keine niederen Tiere genutzt werden, da hier Proteine in der mitochondrialen Dysfunktion vorkommen, welche nicht im Menschen präsent sind. Der Organismus Maus weist allerdings die gleichen Mechanismen wie der Mensch auf und erlaubt so, die gewonnenen Resultate auf den Mensch zu übertragen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse unter Zuhilfenahme biostatistischer Programme und orientiert sich zudem an anerkannten Vorschlägen zur Berechnung des Stichprobenumfangs. Hierdurch wird gewährleistet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Tiere werden in Gruppen einer besonders geschützten Umgebung gehalten und die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nagehölzern und Nistkästen bestückt. Die Fütterung der fettreichen Diät belastet die Tiere. Deshalb erfolgt erst diese Fütterung erst nach Eingewöhnung mit speziellem Futter, um die Tiere auf das neue Futter vorzubereiten und Komplikationen zu vermeiden.Sollten Tiere ernsthaft erkranken oder Schmerzen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
