Opp-124304: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Die zu testenden Arzneimittel sind Antisense-Olgonukleotide (ASO) undwerden für den humantherapeutischen Einsatz gegen das Angelman Syndrom geprüft. Das Oligonukleotide, die hier untersucht werden, sind wahrscheinliche Kandidat für Klinische Studien. Sie treten ausschließlich mit der Sequenz des Zielgens in Menschen und Javaneraffen in Kreuzreaktion. Dadurch sind Nagerspezies und andere Nichtnagerspezies für die Prüfung ausgeschlossen. Ermittelt werden soll die Pharmakokinetik und Pharmakodynamik der Arzneimittelkandidaten im Javaneraffen zur Vorbereitung weiterer regulatorisch geforderter präklinischer und klinischer Prüfungen. Die Aussicht eines gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieser Arzneimittel und die Verwendung von Primaten.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit einmaliger intrathekaler Substanzgabe. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Die Tiere befinden sich durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher als maximal mittel ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtungder durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung, auch kumulativ, insgesamt maximal als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen von Ologonukleotiden nichtausschließen. Notwendige Daten zur Pharmakokinetik und Pharmakodynamik in Vorbereitung der Risikobewertung sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu 
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art der Dosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen(intrathekale Injektion).
