8330526: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von Systemischem Lupus Erythematosus vorgesehen. Beim Systemischem Lupus Erythematodes, oder kurz SLE handelt es sich um eine Systemerkrankung, bei der Haut und Gefäßbindegewebe der Organe durch Vaskulitiden und Ablagerungen von Immunkomplexen betroffen sind. Die Prävalenz des SLE beträgt ca. 50/100.000 Einwohner. Die jährliche Inzidenz liegt bei 5-10 Erkrankungen auf 100.000 Einwohner.   Frauen sind bis zu zehnfach häufiger betroffen als Männer. Zu den Symptomen gehören u.a. Fieber, allgemeine Schwächezustände, Gewichtsabnahme, Lymphadenopathie, Muskelbeschwerden, Myokarditis, Pericarditis Pleuritis, Nierenveränderungen sowie neurologische Symptome (Depression, Status epilepticus, Apoplexie.Unbehandelt kann SLE zum Tode führen.Es wird erwartet, daß der zu untersuchende Arzneistoff in die Signaltransduktionskaskade der Immunantwort eingreift und somit die Krankheit an der Wurzel bekämpft.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels. Für diese Entwicklungen ist die Untersuchung auf toxische Nebenwirkungen am Tier unerlässlich. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit wöchentlicher, intravenöser Gabe der Testsubstanz über 52 Wochen, bei  dem die Substanz nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittelgradige Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfunginsgesamt als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nichtausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabesind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine1 von 2Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung vonArzneimitteln ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art der Dosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen (intravenöse Injektion).
