Physiol. und path. Rolle von CD44 im Darmgewebe
Die vorliegenden Studien sollen neue Erkenntnisse über die Notwendigkeit des Transmembranproteins CD44 für die Erhaltung und Regeneration des Darmepithels hervorbringen. Hiermit soll nicht nur zum grundlegenden Verständnis dieser lebensnotwendigen Vorgänge beigetragen werden,die Untersuchungen können zudem neue Therapieansätze zur Behandlung degenerativer oder chronisch entzündlicher Erkrankungen, sowie schwerer Traumata schaffen. Darüber hinaus wird die Rolle von CD44v6 bei der Entstehung und Fortschreitung kolorektaler Tumore untersucht. Zum Einen soll auch hierbei zu einem besseren Verständnis bzw. einer besseren Charakterisierung maligner Erkrankungen des Darms beigetragen werden, zum Anderen könnten die erhaltenen Ergebnisse maßgeblich zu einer besseren und effektiveren Diagnose bzw. Behandlung von Darmkrebs beisteuern. Speziell eine Inhibierung der Metastasen-Bildung würde einen entscheidenden Beitrag zur Bekämpfung von Darmkrebs liefern, da dies meistens der tödlich verlaufende Schritt dieser Erkrankung ist.
Eine kombinatorische Behandlung von Mäusen mit einer krebserregenden Substanz und DSS (Dextran-Natriumsulfat)erzeugt Tumore im Darm. Bei einer weiteren Mauslinie kommt es aufgrund eines fehlenden "Tumor-Unterdrücker-Gens" zur Tumorentwicklung. Die Tumorentstehung stellt eine geringe bis mäßige Belastung der Versuchstiere dar. Die Versuchszeit wird möglichst gering gehalten, um eine fortgeschrittende Tumormetastasierung zu verhindern.
Das Darmepithel ist ein regeneratives Gewebe, in dem adulte Stammzellen ständig neue Zellen produzieren, um durch Verletzung oder Abnutzung verlorengegangene Zellen zu ersetzen. Dieser Prozess unterliegt strengen zellbiologischen Regulationsmechanismen, da eine zu schwache Proliferation zu Entzündungen und verminderter Regeneration geschädigten Gewebes führen kann bzw. eine unkontrollierte Hyperproliferation der Zellen des Darmepithels zu Darmkrebs. Diese komplexen Vorgänge im Darmepithel machen es unmöglich, die Funktion eines Proteins in der Darmhomöostase in vitro zu untersuchen.Der Einfluss verschiedener Signalwege muss im intakten Organismus untersucht werden.
Die derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Darmkrebsentstehung wurden hinzugezogen, um die Anzahl an Tieren auf eine unerlässliche Anzahl zu minimieren. Außerdem wurde die Anzahl an Tieren statistisch ausgewertet, um die Fallszahl möglichst gering zu halten.
Die erforderlichen Dosierungen von DSS werden so gewählt, dass die Belastungen, unter Beachtung des Untersuchungszieles, so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere eine Infektionen erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
