ZNS Nebenwirkungspotential neuer Analgetika
Chronischer Schmerz ist ein entkräftender Zustand, der bei vielen Erkrankun-gen, wie z.B. Osteoarthritis, Rückenbeschwerden, Neuropathien und Krebser-krankungen auftritt. Geschätzt leiden weltweit ca. 1.5 Milliarden Menschen unter chronischen Schmerzen und somit mehr Menschen, als z.B. von Diabetes, Herzerkrankungen oder Krebs betroffen sind. Die verfügbaren Medikamente gegen neuropathische Schmerzen sind nicht frei von Nebenwirkungen. Präparate wie Gabapentin (Neurontin), Prega-balin (Lyrica) und Duloxetine (Cymbalta) sind mit signifikanten ZNS-Nebenwirkungen behaftet, wie z.B. Trägheit, Benommenheit und Schläfrigkeit, welche die Lebensqualität der Patienten negativ beeinflussen. Ziel ist es ein nebenwirkungsarmes Schmerzmittel für die dauerhafte einnahme zu entwickeln.
Bei Zugrundelegung der im Anhang VIII der gemeinschaftsrechtlichen Richtlinie 2010/63/EU aufgestellten Parameter zur Klassifizierung des Schwere- Belastungsgrades des Versuchsvorhabens ist die im Rahmen des in Rede stehenden Versuchsvorhabens entstehende Gesamtbelastung der Tiere sowie die Beeinträchtigungen ihres Wohlergehens als gering bis mäßig einzustufen.Die Tiere werden nach Gabe des Wirkstoffkandidaten verschiedenen nicht invasiven Verhaltenstests unterzogen. Am Versuchsende werden alle Tiere getötet. Es ist zu erwarten, dass diese Eingriffe geringe bis mäßige Leiden, Schmerzen und Schäden verursachen.
Prüfsubstanzen werden, bevor ein in vivo Experiment durchgeführt wird, aufwendig in verschiedensten in vitro Ansätzen auf Wirksamkeit, Spezifität und Selektivität, Toxizität, Aufnahme, Verteilung, Metabolisierung und Elimination getestet. Nur die aussichtsreichsten Kandidaten werden in anschließenden in vivo Experiment geprüft. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird  die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Die Anzahl der benötigten Mäuse und Ratten pro Studie kann im Vergleich zu konventionellen Studien um ein mehrfaches reduziert werden. Die Anzahl der Tiere für die Studie basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Pharmakokinetik, Pharmakodynamik und Ermittlung von Nebenwirkungen. Nur die minimale Anzahl von Tieren wird verwendet, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen.
Die Nutzung von modernsten Geräten und konstanten Testbedingungen ermögliche es, die Dauer der Testverfahren und somit die Dauer des Stresses für das Tier auf ein Minimum zu senken. Des Weiteren wird der Gesundheitszustand der Tiere täglich überwacht. Die Gesamtentnahmemenge an Blut wird 10% des Gesamtblutvolumens innerhalb von 24h nicht überschreiten, so dass keine Beeinträchtigungen der normalen Physiologie des Tieres zu erwarten sind.
