Bildgebung zur Neuroinflammation nach Schlaganfall
Aus sozioökonomischer Perspektive gehört der Schlaganfall zu den häufigsten und bedeutendsten vaskulären Erkrankungen unserer Zeit. Weltweit steht dieses Krankheitsbild an zweiter Stelle der Todesursachen und ist die dritthäufigste Ursache für Behinderungen und vorzeitige Invalidität in Europa. Zurzeit erkranken allein in Deutschland 265.000 Menschen pro Jahr an einem erstmaligen oder wiederholten Schlaganfall. Die frühzeitige Diagnose und die Verlaufsbeobachtung erkrankter Patienten stellt eine soziale und finanzielle Herausforderung dar. Moderne Bildgebungsmethoden, wie sie die kombinierte Positronen-Emissions-Tomographie/Magnet-Resonanz-Tomographie (PET/MR) darstellt, sind eine Voraussetzung, um neue Diagnosemöglichkeiten nicht-invasiv zu erforschen um im Weiteren neue Behandlungsstrategien beurteilen zu können.Fast unmittelbar nach dem Entstehen des Schlaganfalls setzen entzündliche Prozesse im Gehirn ein. Zusammenfassend spielt ein spezieller Rezeptor der hiirneigenen Abwehrzellen eine entscheidende Rolle im Verlauf neurodegenerativer Erkrankungen, jedoch ist der Einsatz eines prognostisch relevenaten Tracers, der hier gepüft werden soll, für die Beurteilung der Entzündung beim Schlaganfall nicht erprobt. Die in-vivo Bildgebung dieser Strukturen ist von höchstem Interesse für die klinische Prognose, Diagnostik und pharmazeutische Targetentwicklung und soll in der beantragten Studie am Krankheitsbild des subakuten Schlaganfallgeschehens eingehend untersucht werden.
Für die Evaluiertung des Tracers werden bei den Tieren ischämische Schlaganfälle operativ induziert. Durch  Anwendung von Schmerzmittels wird dem Auftreten von Schmerzen während der Zeit der operativen Eingriffes und darüber hinaus vorgebeugt. Die Tiere können auch nach Operation im Herdenverband verbleiben und zeigen geringe neurologische Ausfälle. Die Belastung wird als mittelgradig eingeschätzt. Die wiederholten bildgebenden Untersuchungen mikttels PET/MR sind per se nicht belastend, benötigen aber wiederkehrenden Narkosen, wodurch ihre Belastung als gering beurteilt wird.
Die Fragestellung setzt ein funktionell intaktes Zentralnervensystem mit komplexen pathophysiologischen Vorgängen sowie eine intakte zerebrale Durchblutung voraus. Eine Evaluierung neuartiger Tracer kann nur am lebenden Organismus (Tiermodell) durchgeführt werden. Alternative Methoden wie z.B. Zellkulturversuche können lediglich Informationen über die zelluläre Aufnahme und ggf. den Anreicherungsort auf zellulärer Ebene liefern. Das Ziel ist die Untersuchung der Aufnahme und Verteilung der Tracer im lebenden Organismus, speziell im Gehirn, um eine Aussage zum Tracerverhalten in verschiedenen Stadien der Neuroinflammation nach Ischämie zu erhalten. Aufgrund der gyrenzephalen Hirnstruktur und Hirngröße ist das Schaf als Bindeglied zwischen Kleintierversuchen und dem Menschen ideal geeignet.
Es handelt sich um eine Pilotstudie zur Testung des "Proof of Principle", da bislang keine Daten über das in vivo Verhalten und die Anreicherung im Schlaganfgall des zu testenden Tracers vorliegen. Die von uns gewählte Gruppengröße von n=3 wird für reine Machbarkeitsstudien als allgemein akzeptierte Größenordnung angesehen. Ein zusätzliches Tier wird nur bei komplikationsbedingte Ausfällen eingesetzt.
Alle invasiven Eingriffe und Bildgebungen sowie die Euthanasie finden unter tiefer Vollnarkose statt. Zusätzlich erhalten die Tiere bei Schlaganfallindkution und über mehrere Tage ein potentes Schmerzmittel neben täglichen Kontrollen und der Wundversorgung, wodurch die Belastung auf ein Minimum reduziert wird. 
