Methodenentwicklung für MRgFUS zur BHS-Öffnung
Hochenergetischer fokussierter Ultraschall (HIFU) hat neuartige therapeutische Ansätze für eine Vielzahl von Erkrankungen geschaffen, da bei diesem Verfahren hohe Mengen an Energie ohne einen operativen Eingriff und sehr eng lokalisiert in der Tiefe des menschlichen Körpers appliziert werden, ohne dabei umgebende Strukturen zu schädigen. Die Kombination mit Magnetresonanztomografie (MRT)-Bildgebung (MRgFUS) erlaubt dabei die exakte Planung, Kontrolle und Beobachtung des Behandlungsfortschritts in Echtzeit. In der neurologischen Forschung gibt es viele Gebiete in welchen MRgFUS einen wichtigen Therapiebeitrag leisten kann, z.B. die punktuelle Öffnung der Blut-Hirn-Schranke (BHS). Diese verhindert durch ihre Barrierefunktion normalerweise  die Behandlung des Gehirns mit Medikamenten. Da bis jetzt nur wenige europäische Forschungszentren existieren, welche sich mit der experimentellen MRgFUS beschäftigen, ist es das Ziel der geplanten Studie, das Verfahren an unserem Standort zu etablieren, um die Forschung auf diesem Gebiet voranzutreiben. Hierfür sollen zunächst in einer Pilotstudie die notwendigen MRgFUS-Parameter an Ratten und Mäusen getestet werden, um eine BHS-Öffnung zu erreichen und die Forschung auf diesem Gebiet voranzutreiben.       
Durch die Ultraschallbehandlung der Tiere sind nur geringe Belastungen durch das Narkotisieren der Tiere zu erwarten. Die Anwendung von Microbubbles sowie MRT-Kontrastmitteln, welche zur BHS-Öffnung selbst und zum Nachweis dieser benötigt werden, erzeugen keine Nebenwirkungen. Die Ultraschallanwendung selbst ist nicht-invasiv und wird äußerst minimale Gewebeschäden durch die lokale Öffnung der BHS erzeugen. Dies verursacht keine Leiden oder Beeinträchtigungen in irgendeiner Form. 
Die in dem Versuchsvorhaben aufkommenden Fragen können nur im Tiermodell überprüft werden, da es kein Zellkulturmodell gibt, welches den komplexen Aufbau aus Schädel, durch welchen hindurchgeschallt werden muss, Hirngewebe und Blut-Hirn-Schranke ausreichend imitiert. Zum anderen ist die kontrollierte und fokale Beschallung bestimmter Hirnregionen zur zukünftigen Auflösung von Blutgerinnseln, Eröffnen der BHS oder der Induktion von Nekrosen in Hirntumoren nur im Tierversuch möglich, da die Auswirkungen von HIFU auf das umliegende Hirngewebe und den Gesamtorganismus in einem künstlichen Zellkulturmodell nicht simulierbar ist.
Die geschätzte Zahl der Tiere beruht auf der maximal für einen Pilotversuch beantragbaren Tieranzahl zur Etablierung von Methoden, Paramtern etc. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer dafür optimal eingerichteten Umgebung untergebracht. Sie werden in Gruppen gehalten und mit geeignetem Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die maximale Anzahl an Tieren pro Käfig wird eingehalten. Die Behandlung der Tiere erfolgt von geübtem Personal so kurz und stressfrei wie möglich und unter Narkose. Das Anfassen und Festhalten der Tiere für die Narkoseeinleitung wird dabei so kurz wie möglich gehalten und verursacht keine Schmerzen. Während der Ultraschallbehandlung werden die Tiere gewärmt und die Augen vor Austrocknung geschützt. Die Tiere wachen gewärmt in ihrer gewohnten Umgebung (dem Käfig) wieder auf. Die Ultraschallbehandlung verursacht nach dem Erwachen keine Schmerzen.
