AHR-NRF2-Axonprotektion
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch entzündliche Entmarkungserkrankung, deren Ätiologie nach wie vor ungeklärt ist. Die Erkrankung beginnt meist schubförmig im jungen Erwachsenenalter und ist in diesem Stadium der Erkrankung relativ gut therapierbar. Nach etwa 10-15 Jahren folgt bei den meisten Patienten ein (sekundär) progredienter Verlauf, der dadurch klinisch charakterisiert ist, dass sich zunehmend die Gehstrecke verkürzt. Für das sekundär progrediente Erkrankungsstadium gibt es nach wie vor keine wirksame MS Therapie.Als wahrscheinlichster Mechanismus für das Fortschreiten der Erkrankung im progredienten Stadium gilt, dass die persistente Entzündungsreaktion im Nervensystem den oxidativen Stress erhöht und dadurch kontinuierlichdie Nervenfaserbahnen geschädigt werden.In dem hier beantragten Versuchsvorhaben wollen wir in einem Mausmodell, das durch einen langsam progredienten axonalen Verlust charakterisiert ist, diese für die sekundär progrediente MS Erkrankung charakteristische Pathologie modulieren und therapieren. Therapeutisch wollen wir den Nrf2/ARE Signalweg stärken, der der wichtigste Abwehrmechanismus der Zelle gegen oxidativen Stress ist, um den langsam fortschreitenden axonalen Verlust aufzuhalten. Damit wollen wir die Grundlagen für neue Medikamente legen, die das Fortschreiten der MS Erkrankung im progredienten Erkrankungsstadium verlangsamen sollen.
Bei den Tieren kommt es aufgrund der genetischen Veränderungen ab Monat 3 zu einem langsam einsetzenden Verlust der Markscheiden und zu einer Schädigung der Nervenfasern. Das führt dazu, dass die Mäuse ab Monat 5 etwas gangunsicher werden, wobei sich die neurologischen Ausfallserscheinungen nur bei Prüfungen der Balance bemerkbar machen.
Gegenwärtig gibt es kein Zellkulturmodell, das einen langsam fortschreitenden axonalen Verlust zeigt. 
Die Gesamtzahl der Tiere beruht auf einer biometrischen Planung, wobei nur die errechnete Mindestgruppengrösse beantragt worden ist, die eine statistische Auswertung der Experimente ermöglicht.
Die genetischen Veränderungen, die zu diesem axonalen Verlust führen, gibt es nur in Mäusen. Das Versuchsende ist so geplant worden, dass die neurologische Beeinträchtigung der Mäuse durch den Verlust der Markscheiden und Nervenfasern gering ist.  Desweiteren werden alle Prozeduren von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, um die Belastung der Tiere zu minimieren.
