Intraperitoneale Transmission von Amyloiden
Die Alzheimer Erkrankung manifestiert sich durch den Verlust von kognitiven Fähigkeiten, die erst nach erheblichem Schaden oder Absterben von Nervenzellen, d.h. lange nach dem eigentlichen Beginn der Krankheit, auftreten. Grundlage ist dabei die Aggregation von Amyloid Proteinen aus verschiedenen körpereigenen Quellen. Die genannten Prozesse führen unweigerlich zum Tode und sind derzeit nicht behandelbar. Über die molekulare Mechanismen gibt es bislang nur begrenzte Erkenntnisse. Neben genetischen Faktoren spielt vor Allem das Alter eine sehr große Rolle. Wir untersuchen die Wege des im Körper mit zunehmenden Alter zirkulierenden Amyloid Proteins sowie auch anderer aggregierender Proteine, um genaue Eintrittswege ins Gehirn sowie deren Effizienz zu verstehen. Damit  werden wir dazu beitragen dass die Alzheimer Erkrankung besser verstanden werden kann sowie neue Therapiestrategien entwickelt werden können.
Mauslinien, die als Modell für die Alzheimer Erkrankung dienen, zeigen ähnlich wie Patienten mit zunehmendem Alter Proteinablagerungen im Gehirn. Daher zeigen diese Mäuse oft auch leichte Verhaltensveränderungen. Sobalddie Tiere Verhaltensänderungen oder andere Leiden zeigen, werden sie schmerzfrei getötet. Die durch den Versuch für die Mäuse eintretenden Belastungen werden als gering bis höchstens mittel eingestuft.
Das Krankheitsbild der Alzheimer Erkrankung lässt sich nur im Tiermodell sinnvoll darstellen, da die komplexen Krankheitsvorgänge, wie die Ablagerung von Proteinen in kompakten Aggregaten über Monate hinweg, der daraus resultierende neuronale Schaden, und die dadurch bedingte Veränderung sich nicht in Kultur oder in isolierten Organen reproduzieren lässt. Weiterhin ist es für das Versuchs vorhaben essentiell, dass die Interaktion zwischen dem pathologisch veränderten Proteinaggregaten im Hirn und anderen Körper/Geweberegionen analysiert werden deren Interaktion in vitro nicht darstellbar ist. 
Die veranschlagte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungswerten aus derneurologischen Krankheitsforschung und auf statistischen Berechnungen, umdie Validität der Ergebnisse zu sichern. Bei der Durchführung desVersuchsvorhabens werden wir uns an diesen Tierzahlen orientieren, damitsichergestellt ist, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. 
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und die Umgebung mitHäuschen und Nistmaterial bereichert. Weiterhin werden wir sicher stellen,dass nur die absolut notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird und werdendie Tiere ständig beobachten, um Leiden frühzeitig zu erkennen undunterbinden zu können.
