Elektrokinetisches Modell in Säugetierniere
Es soll überprüft werden ob das von unserer Arbeitsgruppe postulierte elektrokinetische Modell auch für die Säugetierniere (hier Ratte und Maus) zutrifft. Mittels der isoliert perfundieren Niere wird die exakte Untersuchung der Albuminausscheidung der Niere (Erkennen physiologischer Zustände) unter modifizierbaren Bedingungen (auslösbare Effekte durch beeinflussen physiologischer Zustände) ermöglicht. In unseren Vorarbeiten hat unsere AG im Necturus-Molch erstmalig sog. Strömungspotentiale in der Niere direkt nachgewiesen. Hierbei wird proportional zum Filtrationsdruck der ionischen Blutplasmalösung ein Potential von wenigen Millivolt über der Nieren-Filtrationsbarriere generiert. Das so generierte elektrische Feld hält die negativ geladenen Serumeiweiße per Elektrophorese im Blut zurück und verhindert damit eine Eiweißausscheidung in den Urin und verstopfen des Filters. Die Forschung an diesem Thema würde daher grundlegend unser Wissen hinsichtlich der Urinfiltration erweitern. Diese zentrale Frage in der Nephrologie ist eine unbedingte Voraussetzung für das Verständnis proteinurischer Nierenerkrankungen, um diese vorzubeugen, zu erkennen und zu behandeln. Aus dem Verständnis heraus können neue Therapieoption (z.B. Dialysefilter mit elektrokinetischen Eigenschaften). Bereits eine geringfügige Albuminausscheidung (Mikroalbuminurie) ist, neben Bluthochdruck, Nikotinabusus oder Diabetes, ein unabhängiger Hauptrisikofaktor für kardiovaskuläre Mortalität und Morbidität. 
Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich um einen Finalversuch. Bis auf die  Einleitung der Narkose mittels Injektion in die Bauchhöhle erleidet das Tier keine Schmerzen. Der Eingriff dauert wenige Sekunden. Daher werden geringe Belastungen für die Tiere erwartet.Die isolierte Perfusion der Niere und die finale Nierenentnahme erfolgt in Vollnarkose und ist somit eine geringe Belastung für die Tiere. Das Tier verstirbt in der Narkose ohne Erwachen.
Da für die Generierung des Strömungspotentials über der Filtrationsbarriere der Niere alle Bestandteile des Glomerulus (bzw. des Nierenfilter) notwendig sind, können die Messungen nur an der vollständig intakten Niere in vivo bzw. am isolierten Organ durchgeführt werden. Versuche an artifiziellen Systemen können den komplexen Aufbau der Filtrationsbarriere der Niere nicht annähernd abbilden.Es werden alle Versuche am isolierten Organ durchgeführt. Das heißt, dass das Tier bis auf Einleitung der Narkose keine Belastungen erfährt und in Narkose durch die Perfusion verstirbt. 
Um die Tieranzahl zu verringern wird die Niere eines einzelnen Tieres mit mehreren unterschiedlichen Lösungen perfundiert. Somit können wir Tiere für unterschiedliche Hypothesen nutzen. Das verringt die Tieranzahl und minimiert personelle und sachliche Kosten. Da jedoch eine Niere durch eine isolierte Perfusion seine einzigartige Struktur nicht beliebig lange aufrecht erhalten kann, ist eine gewisse Tieranzahl notwendig. 
Es handelt sich um ein Finalversuch. Die Tiere erleiden bis auf eine kurze Einleitung einer etablierten Narkose keine weiteren Schmerzen. In den Niere des Furchenlurches konnten wir  Strömungspotentiale erstmalig nachweisen. Die Amphibien haben eine im Vergleich zum Säugetier deutlich geringere Osmolarität im Serum, als auch im Urin. Auch ist der Aufbau des einzelnen Nephrons in diesem Organismus primitiver als im Säugetier. Die hierdurch bedingten deutlich veränderten Bedingungen für die Filtration, welche durch Konvektion (Perfusionsdruck) und Diffusion getrieben wird, machen die Untersuchung im Säugetier notwendig. Es ist unklar, ob unter den veränderten Bedingungen im Säugetier das Ausmaß des Potentials von ausreichender Größe ist, dass man eine physiologische Relevanz annehmen kann.
