Analyse neuer Therapieoptionen in der EBA.
Die Epidermolysis bullosa acquisita (EBA) ist eine meist schwer verlaufende, chronische Autoimmunerkrankung. Sie wird durch Autoantikörperbildung gegen Typ VII Kollagen ausgelöst, das ein essentielles Strukturprotein der Haut ist, und geht mit schwersten, lebensbedrohlichen Entzündungen der Haut einher. Die Therapie der EBA ist aufgrund nicht ausreichender Wirkung und Nebenwirkungen der momentan zur Verfügung stehenden Medikamente weiterhin sehr unbefriedigend. Die Einwanderung von neutrophilen Granulozyten, einem Zelltyp des angeborenen Immunsystems, in die Haut sowie deren nachfolgende Aktivierung innerhalb der Haut scheinen unerlässlich für die Pathogenese der EBA zu sein. Da die Inzidenz der EBA gering ist, fehlen kontrolliert klinische Studien zur Therapie der EBA. Daher ist es unerlässlich, etablierte und innovative Therapieverfahren hinsichtlich der Wirksamkeit in einem relevanten Tiermodell der Erkrankung zu validieren. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens sollen deshalb in anderen Bereichen bereits zugelassene Medikamente in einem Mausmodell der EBA in Kombination mit transgenen Mäusen untersucht werden, um mögliche neue Wirkmechanismen und damit potentielle Therapieoptionen aufzudecken. 
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intraperitoneale Injektionen, die der Betäubung dienen. Für die Induktion der EBA, werden den Tieren Antikörper unter die Haut gespritzt. Anschließend werden die Tiere überwacht und hinsichtlich der entzündeten Hautbereiche beurteilt.Zusätzlich erfolgt die Gabe von Medikamenten entweder im Futter/Trinkwasser oder wird oral verabreicht. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet.
Die Hautläsionen der EBA entstehen durch ein komplexes Zusammenspiel von Autoimmunantikörpern, neutrophilen Granulozyten, anderen Immunzellen und Keratinozyten. Die Interaktion der verschiedenen Komponenten kann in Zellkulturmodellen nicht nachgestellt werden. Auch die Kultivierung nach einmaliger Isolation von Immunzellen aus dem Blut ist durch die kurze Lebensdauer und rasche Dedifferenzierung dieser Zelltypen nicht möglich.
Die Anzahl der Tiere basiert auf bisherigen Erfahrungen mit diesem Modell und wird durch softwaregestützte Berechnungen durchgeführt. Dadurch wird die minimal erforderliche Anzahl von Tieren ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes nötig sind. In jedem Versuchsdurchlauf werden mehrere Parameter gleichzeitig analysiert, um die Anzahl der Gruppen zu verringern. 
Das Handling der Mäuse erfolgt ausschließlich durch erfahrenes Personal, um  Stress zu reduzieren und die Prozeduren so kurz wie möglich zu halten. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und haben vor Versuchsbeginn Zeit sich zu akklimatisieren. Durch eine regelmäßige Beobachtung soll sichergestellt werden, dass keines der Tiere übermäßig leiden muss. Wird eines der vorher festgelegten Abbruchkriterien erreicht, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
