Rolle von regulatorischen T-Zellen bei der GvhD
Eine Graft-versus-Host-Reaktion ist eine häufige und schwere Komplikation nach einer Knochenmarks- oder Stammzelltransplantation. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir untersuchen, ob eine solche Reaktion durch die Gabe von regulatorischen Zellen verhindert werden kann. Desweiteren wollen wir die Signalwege, welche die Funtionalität der regulatorischen Zellen beeinflussen und somit für die Funktionalität der Therapie verantwortlich sind, untersuchen. Die gewonnenen Daten sollen maßgeblich zu Verbesserung zukünftiger Therapiene von Graft-versus-Host-Reaktionen im Menschen führen.  
Um diese Untersuchungen durchzuführen verwenden wir Mausmodelle für Graft-versus-Host-Reaktion. Die Belastung der Mäuse wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als gering bis mäßig eingestuft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
Wann immer möglich benutzen wir Zellkultursystem, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen der  Immunzellen im Darm nur an der lebenden Maus untersuchen.
Die berechnete Anzahl der Tiere beruht auf den derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung. Ferner sind die jeweiligen Gruppengrößen so berechnet, dass eine statistisch signifikante Aussage bei möglichst geringer Tierzahl möglich ist.
Wir haben spezifischen Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Massnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern.
