Myeloide und T Zell Funktion in Glomerulonephritis
Die Pathomechanismen die immunmediierte Nierenerkrankungen zu Grunde liegen, sind obwohl es erhebliche Fortschritte gibt, nicht ausreichend verstanden. Die Kenntnisse über die vorhanden Immunzellsubtype und deren Funktion in der Niere und in Nierenerkrankungen haben sich erweitert. In Glomerulonephritis Modelle z.B. sind Th1 und Th17 immunantworten die Hauptakteure der Nierenschädigung. Weiter können regulatorische T Zellen einen protektiven Effekt in der Erkrankung ausüben. Um jedoch zu neue Therapien zur Behandlung immun-mediierten Nephritiden zu entwickeln ist ein besseres Verständnis über die Beteiligung vorhandenen renale Immunzelltypen notwendig. z.B gibt es Hinweise, dass die immune-check-point Moleküle PD-L1 und PD-1 und auch TGF?-induzierte Signale das Ausmaß der Nierenschädigung in experimentelle Modelle verringern können. In diesem Versuchvorhaben werden wir in ein Model der Experimentelle Nephritis diese Fragen versuchen zu beantworten. Ziel dieses Projekts ist es die pathophysiologischen Grundlagen der Glomerulonephritis aufzuklären um mit diese Erkentnisse neue Therapieansätze zu entwickeln.
In den Teilversuchen sind intravenösen und intraperitoneale Injektionen geplant. Die Belastung der Tiere bei diese Eingriffe sind geringfügig und vorübergehend. Durch das Injizieren eines Nierenschädigendes Serum kommt es bei den Tieren zu eine mäßige Beschränkung der Nierenfunktion, die mit Proteinurie einhergeht. Es kommt zu eine langeranhaltende geringe Einschränkung des Wohlbefinden der Tiere.  Insgesamt wird ein geringer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Die Pathogenese einer Glomerulonephritis beruht auf der zeitabhängigen Aktivierung verschiedener Immunzelltypen der Niere, und den Informationsaustausch zwischen diesen Zellen u?ber direkten Zellkontakt und die Ausschu?ttung diverser pro-inflammatorischer Zytokine. Um die Beteiligung der verschieden Immunzellsubtypen und Signalwege in dieser komplexen Pathogenese heraus arbeiten zu können, werden wir Tierversuche durchfu?hren.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgefu?hrt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl wurde zu keinem validen Erkenntnisgewinn fu?hren.
Die versuchsbedingten Belastungen sind voru?bergehend und geringfugig. Die Belastung der Tiere wird lu?ckenlos kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung u?ber einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
