Therapeutische Modulation der pulmonalen Granulome
Bei der Sarkoidose handelt es sich um eine nicht-ansteckende Lungenerkrankung, die der Tuberkulose sehr ähnelt und überwiegend junge Erwachsene befällt. Die Sarkoidose-Entzündung kann alle Organe erfassen, der Lungenbefall steht jedoch in der Regel im Vordergrund. Bei einem Drittel der Patienten nimmt die Sarkoidose einen chronischen Verlauf und die Patienten benötigen dauerhaft eine immunsuppressive Therapie. In etwa 10% kommt es zu einer progredienten Lungenfibrosierung infolge der Sarkoidose, die zum Tode führen kann. Unter den Nebenwirkungen der langjährigen, immunsuppressiven Therapie (u.a. Kortikosteroide) leiden die Patienten erheblich und es werden dringend neue Therapieansätze zur Behandlung der Sarkoidose benötigt. Die Sarkoidose ist charakterisiert durch eine knötchenförmige Entzündung, die man Granulome nennt. Die Sarkoidose wird vermutlich durch Signalmoleküle aus der Zellwand von Mykobakterien (Tuberkulose-Erreger) bzw. verwandten Bakterien verursacht. In dem hier eingesetzten Mausmodell wird getestet wie sich drei verschiedene therapeutische Strategien auf die pulmonale Granulomentstehung auswirken, um langfristig neue Medikamente für die Sarkoidosebehandlung entwickeln zu können.  
Bei den Tieren wird durch einen Zellwandbestandteil von Mykobakterien eine knötchenförmige Entzündung (Granulome) in der Lunge erzeugt. Die Mäuse können eine geringe Entzündungsreaktion und Kurzatmigkeit entwickeln. Die Injektion der Substanz in die Schwanzvene kann einen Schmerzreiz erzeugen. Die Lungengranulome schmerzen nicht Am Ende des Versuches nach 7 Tagen werden die Tiere getötet und die Granulome im Lungengewebschnitt und im Lungenspülwasser untersucht.   
Granulome sind hochkomplexe multizelluläre Strukturen die sich aus vielen verschiedenen Zellen zusammen setzen und deren Aufbau Tage- Wochen beansprucht. Im Reagenzglas ist die Granulombildung nur unzureichend abzubilden. Es lassen sich zwar Riesenzellen generieren, richtige Granulomstrukturen wie man sie im Patienten oder im Tier findet können jedoch nicht erzeugt werden. Es ist deshalb notwendig die Granulombildung und die Abhängigkeit von Signalwegen im lebenden Organismus zu testen. 
Die Zahl der verwendeten Tier ist auf das unerlässliche Maß begrenzt. Aufgrund statistischer Überlegungen ist es notwendig die Versuche in einer ausreichenden Anzahl zu wiederholen. Zur Einschäzzung der therapeutischen Effizienz eines Medikamentes auf die Granulombildung muss mit einer ausreichenden Zahl, an Wiederholungen im Tierversuch getestet werden, um eine valide Aussage treffen zu können.
Die Mäuse erhalten nur eine einmalige Injektion in die Schwanzvene, die einen kurzen Schmerzreiz hervorruft. Die Granulombildung in der Lunge führt zu keinen Schmerzen. Sollte eine Maus während des Versuchsvorhabens erkennbar stark leiden, erfolgt die vorzeitige Tötung. Die Tiere werden täglich kontrolliert und in Augenschein genommen, um ein längeres Leiden/ Belastung der Tiere zu vermeiden. Die Tötung der Tiere erfolgt in Vollnarkose. 
