Nanopartikel als Medikamentenvehikel
Grampositive Bakterien sind Auslöser einer Vielzahl von Infektionskrankheiten mit teilweise schwerwiegenden Verläufen bis hin zu Todesfällen. Neben der zunehmenden Problematik, dass Bakterien Resistenzen gegenüber Antibiotika zeigen, liegt ein weiteres Problem darin, dass bei der Behandlung einiger Infektionskrankheiten keine ausreichend hohen Wirkstoffspiegel von Medikamenten am Infektionsort zu erzielen sind oder diese keine ausreichend lange Stabilität im erkrankten Organismus haben. Insbesondere die chronische Form von Osteomyelitis bei Kindern stellt eine sehr schwer zu behandelnde Erkrankung dar, die eine lange Antibiotikatherapie erfordert und trotzdem eine hohe Rezidivrate aufweist. Bei der Cystischen Fibrose führt eine genetisch bedingte Störung zur Produktion zähen Schleims in den Atemwegsorganen, was die Besiedlung durch bakterielle Erreger vereinfacht, die zu Infektionen und chronischen Entzündungen führen. Als Folge tritt schwerste Lungeninsuffizienz auf, die eine deutlich verkürzte Lebenserwartung nach sich zieht. In einem neuen Ansatz soll versucht werden, entsprechende Medikamente an neue Trägersubstanzen zu koppeln und damit einen wirksameren Transport zum Infektionsort und einen erhöhten Wirkspiegel zu erreichen. Ziel des Vorhabens ist die Entwicklung einer verbesserten Therapie bei Osteomyelitis und Cystischer Fibrose.  
Die Applikation der Trägersubstanz ist unbedenklich, da diese bereits für medizinische Applikationen Verwendung findet. Dabei können die Tiere einen leichten Gewichtsverlust, mangelnde Fellpflege und verringerte Aktivität zeigen. Beim Osteomyelitismodell kann es zu Bewegungseinschränkungen kommen, beim Cystische Fibrose Modell zu einer Lungenentzündung. Bei der Applikation der Antibiotika sind nur geringe Belastungen zu erwarten. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Vorhabens erwartet.
Mit dem Versuchsvorhaben soll eine neue, verbesserte  Form der Medikamentenapplikation mit erhöhtem Wirkspiegel am Infektionsort erreicht werden. Diese Versuche setzen den Gesamtorganismus voraus, um verlässliche Angaben über Wirkstoffdynamik und Wirkstoffkonzentration zu erzielen. Dies ist der Grund dafür, dass die beantragten Versuche nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden können.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten im Rahmen der Infektionsmodelle nötig sind, wurde in Vorversuchen ermittelt. Durch die Kenntnis der Daten und ihrer Streuung aus diesen Vorversuchen konnte eine statistische Kalkulation der minimalen Gruppengröße erfolgen.
Die Dauer des Versuchs ist auf das zur Gewinnung wissenschaftlicher und statisch verwertbarer Resultate nötige Maß reduziert. Die Belastung der Versuchstiere wird durch engmaschige Kontrolle des Gesundheitszustandes aller Versuchstiere auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden regelmäßig unter Verwendung einer Score-Tabelle beurteilt und bei Erreichen des Scores sofort schmerzfrei getötet, um das Leiden der Tiere soweit möglich zu begrenzen.  
