Stammzellintegration im verletzten ZNS
(1)Der hier beantragte Tierversuch soll Aufschluss darüber geben, ob die Transplantation genetisch modifizierter adulter neuraler Stammzellen die Reparaturabläufe im verletzten Rückenmark fördern kann. (2) Aktuell sind nur wenige Studien zur Transplantation von genetisch manipulierten adulten neuralen Stammzellen ins Rückenmarksgewebe bekannt. Nach Transplantation dieser Stammzellen konnte in den bisherigen Ansätzen eine funktionelle Erholung festgestellt werden. In dem geplanten Projekt sollen adulte neurale Stammzellen in verletztes Rückenmarksgewebe implantiert werden. Hierbei handelt es sich um genetisch modulierte Stammzellen, die, wie von uns gezeigt werden konnte, gezielt Oligodendrozyten ausbilden. Zudem konnten wir in vorherigen Untersuchen zeigen, dass die von uns beschriebene Modulation auch die Ausbildung von Astrozyten vermindert wird. Es soll nun untersucht werden, ob dieses Differenzierungsverhalten auch im verletzen Gewebe beobachtet werden kann und ob diese Zellimplantate einen positiven Einfluss auf das geschädigte Rückenmarksgewebe ausüben. (3) Ein Verständnis der zellulären Differenzierungsprozesse ist Grundlage dafür, um Läsionen im ZNS effektiv zu reparieren, wie sie in Folge akuter Verletzungen oder chronischen Erkrankungen auftreten. Ist diese Fragestellung ergründet, so kann ein solcher Behandlungsansatz in Zukunft als Grundlage für weitere präklinische und klinische Studien dienen, um Reparaturmechanismen translational in Therapien umzusetzen.
Die wesentlichen Folgen der partiellen Rückenmarksverletzung sind Lähmungen der Extremitäten unterhalb der Läsion, Störungen des Berührungsempfindens unterhalb der Läsionsstelle und Schmerz- und Temperatursinnesstörungen unterhalb der Läsionshöhe. Da die Tiere analgetisch behandelt werden, sind die Belastungen mit gering bis mäßig einzustufen. Alle Tiere werden am Versuchsende getötet. Weiterhin ist die Blasenfunktion der Tiere in den ersten Tagen nach der Verletzung leicht beeinträchtigt.
(1) Die Komplexität Rückenmarksverletzung kann nicht durch in vitro Modelle (Zellkultur) abgebildet werden.(2) Wir möchten die Interaktion von Stammzellen mit ZNS Gewebe untersuchen. Der Grossteil der Zelldifferenzierung wird über hoch spezialisierte Prozesse im Gewebe vorangetrieben und daher sind Tierexperimente als essentielle Ergänzung zu Zellkulturexperimenten unverzichtbar.
Auf Grund langjähriger Erfahrung, durch den Austausch mit anderen Gruppen dieses Forschungsfelds und durch zusätzliche Poweranalysen lassen sich die minimalen  Tierzahlen, die für die Erfassung statistisch valider Daten notwendig sind, bestimmen. Eine weitere Reduzierung könnte in einer zu geringen Tierzahl resultieren, die unter Umständen die Wiederholung eines Experiments und somit einer nachfolgenden Erhöhung der Tierzahl nach sich zöge.
(1) Die Tiere werden täglich auf Anzeichen von Schmerzen und zu starker Belastung untersucht und entsprechend behandelt. Außerdem wurden im Vorfeld Abbruchkriterien definiert, um unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.   (2) Das Projekt dient der Erforschung von Prozessen im ZNS-Gewebe. Die Experimente sollen an Ratten durchgeführt werden, da ihre zellulären Reaktionen weitgehend denen im humanen Organismus entsprechen. Vergleichbarkeit der Daten mit anderen Gruppen ist dadurch gegeben. 
