Bedeutung von CD40L für Pathogenese der CED
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) sind chronische bzw. rezidivierende Entzündungen des Darmes, die mit einer hohen Prävalenz vor allem in den industrialisierten Staaten auftreten. CED führen aufgrund ihres chronischen und in Schüben verlaufenden Charakters zu einer stark eingeschränkten Lebensqualität der betroffenen Patienten. Trotz des Einsatzes zahlreicher immunsuppressiver Medikamente bleiben die chronisch entzündlichen Darmerkrankungen oftmals schwer oder gar nicht therapierbar.Die den CED zugrunde liegenden pathophysiologischen Prozesse sind bisher nur unzureichend verstanden. Daher wird das Projekt einen Beitrag zur Aufklärung dieser Mechanismen leisten. Außerdem werden die gewonnenen Ergebnisse zum einen für das Verständnis von inflammatorischen Darmerkrankungen von fundamentaler Bedeutung sein, zum anderen könnten die Daten für die Identifizierung von prognostischen und diagnostischen Biomarkern sowie für die Entwicklung neuer selektiver Therapieansätze wichtig sein.
Wir möchten im Rahmen dieses Versuchsvorhabens eine entzündliche Colitis in verschiedenen Mausmodellen induzieren. Dies erfolgt über die Applikation von DSS über das Trinkwasser. Die Tiere entwickeln von 3-4 Tagen eine Colitis, die durch Durchfälle, Appetitlosigkeit und eine mäßige Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens gekennzeichnet ist. Im Verlauf des Versuchs entwickelt sich eine schwere Entzündung des Darms, die ihren Höhepunkt an den Tagen 7-10 findet. Diese Colitis geht mit einer deutlichen Leistungseinschränkung, schweren Diarrhoen sowie einem signifikanten Gewichtsverlust einher. Die DSS Colitis kann ausheilen, endet aber in den meisten Fällen tödlich. Das DSS Colitismodell ist demnach (gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU) dem Belastungsgrad "schwer" zuzuordnen.
Die meisten der bisher gewonnenen Daten sowie unsere Vorarbeiten beruhen auf in vitro Experimenten. Soweit möglich werden auch weiterhin zahlreiche Experimente in vitro durchgeführt werden. Die Pathogenese der entzündlichen Darmerkrankungen ist jedoch multifaktoriell, wobei neben genetischen Faktoren auch verschiedenste Zellen des Immun- bzw. Darmsystems auch die Zusammensetzung der intestinalen mikrobiellen Flora an der Entstehung und Aufrechterhaltung der CED beteiligt sind. Eine solch komplexe Situation, bei der sowohl das Immunsystem als auch Nicht-Immunzellen und Mikrobiota an der Pathogenese beteiligt sind, ist in vitro niemals nachzustellen. Daher müssen auch Versuche in vivo durchgeführt werden.
Durch einen gestaffelten bzw. sequentiellen Versuchsaufbau werden verschiedene Versuche nur dann durchgeführt, wenn wir in Vorversuchen einen bestimmten Effekt sehen. Zudem werden die Ergebnisse der Kontrollgruppen für mehrere Versuchsansätze verwendet. Außerdem werdenin vivo Versuche  (soweit möglich) durch in vitro Experimente ersetzt. Durch die genannten Maßnahmen können zahlreiche Versuchstiere eingespart werden.
Die Tiere werden in Gruppen und in angereicherten Käfigen gehalten. Kranke Tiere werden von gesunden Tieren separiert. Die Tiere werden täglich tierärztlich hinsichtlich ihres Allgemeinbefindens und ihres Gewichts untersucht. Vor Versuchsbeginn wurde ein Scoringsystem definiert, welches bei Eintreten von klar definierten Abbruchkriterien eine Euthanasie der Tiere nach sich zieht. Die Versuche werden durch geschultes, routiniertes Personal durchgeführt. Kranke Tiere werden sehr engmaschig kontrolliert und erhalten aufgeweichtes Futter und Wasser vom Käfigboden. Den erkrankten Tieren wird zudem Wärme über eine Rotlichtlampe zugeführt.
