Transkriptomanalyse von Listerien
Die Charakterisierung von Virulenzfaktoren enteropathogener Bakterien ist ein Ausgangspunkt für die Entwicklung neuer Strategien der Präventivforschung von Magen-Darm-Erkrankungen, die durch pathogene Bakterien verursacht werden. Im hier dargestellten Forschungsprojekt sollen Proliferations- und Kolonisierungseigenschaften pathogener und nicht-pathogener Listeria-Arten miteinander verglichen werden. Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens besteht darin, 1) die Evolution von bakteriellen Krankheitserregern besser zu verstehen und 2) neue listerielle Eigenschaften zu finden, die sich als mögliche Zielmoleküle für präventive Maßnahmen gegen Listeriosen einsetzen lassen. 
In einem Teilprojekt werden die Tiere mit nicht virulenten Listerien infiziert. Diese Infektion wird über wenige Tage verfolgt und löst keine erkennbaren Schäden oder Schmerzen bei den Mäusen aus. In einem anderen Teilprojekt werden die Tiere mit virulenten Listerien infiziert, was zu einer Gastroenteritis führen kann. Dies kann mit einer geringen bis mittleren Belastung der Tiere einhergehen, die dann Abdominalschmerzen empfinden und einen schlechteren Allgemeinzustand aufweisen können. Die Experimente werden nach 2 Tagen und damit vor Auftreten einer systemischen und damit schmerzhafteren Infektion beendet. Alle Tiere werden dabei schmerzfrei getötet. 
Die Proliferation im und Kolonisierung des Darms eines Wirtes ist hochkomplex und hängt von vielen verschiedenen Faktoren ab, darunter dem Vorhandensein und der Zusammensetzung der Darmmikrobiota sowie der Zusammensetzung der Mucusschichten im Darm. Letztere spielen eine wichtige Rolle im Infektionsverlauf und können im Zellkulturmodell nur rudimentär nachgebildet werden. Ihre Komposition ist von der Mikrobiota abhängig, deren Aktivität in vitro jedoch nicht simuliert werden kann. Somit sind die für eine Infektion wichtigen Bedingungen nur im Darm eines lebenden Tieres gegeben, und die hier zu untersuchenden Fragestellungen können nur im Tiermodell untersucht werden. Mäuse sind als Modell für die Proliferation von enteropathogenen Bakterien geeignet und anerkannt.
Im Versuchsvorhaben werden so wenige Tiere  wie möglich und so viele wie nötig eingesetzt. Es werden so viele Tiere eingesetzt, dass eine statistisch aussagekräftige Auswertung der Experimente ermöglicht wird. Der Tierversuch wäre ansonsten nicht gerechtfertigt.
Durch die Anwendung einer neuartigen Applikationsmethode kann die für die Infektion nötige Dosis pathogener Bakterien reduziert werden, was zu einer geringeren Belastung für die Tiere führt. 
