PNS in Pemphigoiden
Das periphere Nervensystem in der Haut agiert in der Entzündungsreaktion direkt mit dem Immunsystem. Hierbei scheinen besonders Kalzium-Ionenkanäle der sensorischen Nervenfasern, die den Hauptanteil der Nervenfasern in der Haut ausmachen, beteiligt zu sein. Die Hauptvertreter dieser Ionenkanäle sind TRPV1 und TRPA1, die nach der Aktivierung durch z.B. endogene molekulare Stimuli durch den verstärkten Einstrom von Kationen maßgeblich an der akuten Entzündungsreaktion beitragen. Ziel dieses Projektes ist es die mögliche Bedeutung von TRPV1 und TRPA1 bei der Entstehung von Pemphigoid-Erkrankungen aufzuklären.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 16 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Pemphigoid-artigen Dermatitis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Es werden in dieser Versuchsserie erstmal lediglich zwei Ionenkanäle untersucht, um die Zahl der Mäuse klein zu halten. 
Eine Pemphigoid-Erkrankung lässt sich in weniger empfindlichen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer wird mit bis zu 16 Tagen kurz gehalten. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert. 
