Therapieansatz für Hornhauttransplantate des Auges
Die geplanten Tierexperimente sollen dabei helfen einen neuen Therapieansatz zur Behandlung von Hornhautschäden des Auges zu entwickeln. Aufgrund von Hornhauteintrübungen und Hornhautverletzungen kommt es zu einem massiven Sehverlust bei den Betroffenen. Die Folgen sind die hohe Hilfebedürftigkeit der Betroffenen im Alltag, die starke Einschränkung des sozialen Lebens und hohe Kosten für das Gesundheits- und das Sozialsystem. Die wichtigste therapeutische Möglichkeit ist der Ersatz der Hornhaut durch ein Transplantat. In Deutschland werden darum jährlich ca. 5000 Hornhauttransplantationen durchgeführt. Dies führt zum Erhalt bzw. der Wiederherstellung der Sehfähigkeit. Allerdings leiden die Betroffenen darunter, dass diese Hornhautransplantate durch das eigene Immunsystem abgestoßen werden, da Empfänger und Spender nicht die gleiche Immunerkennung besitzen. Die Abstoßungsreaktion (Eintrübung der Hornhaut und damit einem Sehverlust) kann heute nur durch den kostenintensiven und risikoreichen Einsatz von Immunsuppression beeinflusst werden. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll überprüft werden, ob die dauerhafte Unterdrückung der Immunerkennung beim Spendertransplantat durch eine geeignete Vorbehandlung zu einem besseren Einheilen und einer Verminderung/ Verhinderung der Transplantatabstoßung führt. Die gewonnen Daten sollen als Grundlage für die Beurteilung des Therapieansatzes durch das Paul-Ehrlich-Institut(PEI) und die Europäische Arzneimittel-Agentur(EMA) dienen. 
Alle Operationen werden unter Vollnarkose und entsprechender Schmerzlinderung (vor OP, während der OP und nach der OP) entsprechend der Vorgaben durch die GV SOLAS durchgeführt. In der Klinik sind Hornhauttransplantationen Standard und verheilen in der Regel ohne Schmerzen und ohne die Sehfähigkeit des betroffenen Auges zu beeinflussen. Um eventuellen mit der Operation verbundenen Schmerzen vorzubeugen, wird bei allen Tieren nach der OP eine Schmerztherapie verabreicht. Das Verhalten und die Augen der Tiere werden routinemäßig täglich kontrolliert um ggf. die Therapie anzupassen oder den Versuch abzubrechen. Nach den Versuchen werden die Tiere getötet und die Hornhäute analysiert. Der Schweregrad des Verfahrens wird nach Richtlinie 2010/63/EU als "mittel" erwartet.  
Die Beurteilung der Hornhauttransplantatabstoßung im Organismus und die Bewertung des neuen Therapieansatzes sind durch Zellkulturversuche oder andere Versuchsverfahren nicht zu ersetzen. Eine Abstoßungsreaktion ist das Resultat der Interaktion des Immunsystems mit dem Transplantat. Es ist unmöglich diese Prozesse in vitro zu reproduzieren. Ziel dieses Projekts ist es, ein langfristiges Überleben der Hornhäute nach Transplantation zu beurteilen (bis zu 10 Wochen). Eine ex vivo Kultivierung über diese Zeit ist nicht möglich. Die hiermit gewonnen Daten sollen als Grundlage einer klinischen Studie eingesetzt werden und müssen sich laut Richtlinien (PEI und EMA) so nah wie möglich an den in vivo Bedingungen im Menschen orientieren. Eine in vivo Studie ist die einzig anerkannte Methode.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels mathematischer Planung auf das unerlässliche Maß begrenzt, welches eine sinnvolle Aussage über die Wirksamkeit der Therapie erlaubt. Die Anzahl der Tiere ist zur statistischen Absicherung notwendig. Bei der Umsetzung des Versuchsvorhabens wird auf die sorgfältige und gewissenhafte Durchführung der einzelnen Arbeiten geachtet und die Versuchstiere regelmäßig kontrolliert und begutachtet. Zusätzlich wird auf ein entsprechendes Hygiene- und Schmerzmanagement geachtet um die verwendeten Tiere bestmöglich zu schützen und somit die verwendeten Tierzahl möglichst klein zu halten. 
Alle Eingriffe werden in Vollnarkose in Anlehnung an die entsprechenden Vorgaben durch die GV SOLAS -durchgeführt und erfolgen nach dem Verschwinden von Schmerz- und Rückziehreflexen. Vor dem Eingriff, während und nach dem Eingriff wird eine entsprechende Schmerzlinderung realisiert. Während der engmaschigen Kontrollen der Versuchstiere wird die entsprechende Schmerztherapie angepasst. Für die sinnvolle Aussage des Vorhabens müssen die verwendeten Tiere möglichst nah an den physiologischen Bedingungen des Menschen liegen (Vorgabe PEI und EMA). Die verwendeten Versuchstiere müssen ein sinnvolles Modell für Hornhauttransplantationen darstellen und Rückschlüsse die Wirkung beim Menschen erlauben. Tierarten mit einer verminderten Schmerzempfindlichkeit sind hier nicht geeignet.    
