Neuartige nahtfreie Gefäßanastomosentechnik.
Ziel des Forschungsvorhabens ist die Entwicklung und Erprobung eines komplikationsarmen, schnell und einfach durchzuführenden Verfahrens für das Zusammenfügen von 2 kleinen Arterien.In dieser neuartigen Technik sehen wir das Potenzial zur Reduktion der Operationszeit, was für den zu operierenden Patienten einen entscheidenden Vorteil bedeutet. Sie ist nach unserer Ansicht ein vielversprechendes Verfahren zur schnelleren, leichter erlernbaren, und qualitativ der klassischen Nahttechnik gleichwertigen Wiederherstellung des Blutfußes. Durch eine Verkürzung der Abklemmzeit bei der Gefäßrekonstruktion könnte zudem die für das Gewebe schädigende Nichtdurchblutungsdauer verringert werden.  Nach entsprechender Testung im Kleintiermodell sollen durch die gewonnenen Erkenntnisse  und Optimierung  der Anwendung, schnellere und komplikationsärmere Deckungen von Gewebsdefekten z.B. nach Tumoroperationen am Menschen möglich sein.
Die Belastung der Tiere in Folge von Narkose und der Untersuchung mittels hochfluoreszierenden Substanzen stufen wir als gering an. Die Belastung der Versuchstiere durch  die operative Darstellung und Durchtrennung der Halsschlagader und  erneutes Zusammenfügen mittels Naht oder des neuartigen Verfahrens stufen wir auf Grund der Vollnarkose, der begleitenden engmaschig kontrollierten Schmerztherapie  und der voraussichtlich geringen möglichen Komplikationen insgesamt als mittelschwer.  
Der Versuchszweck lässt sich durch andere Methoden oder Verfahren als einen Tierversuch nicht erreichen, da ein derart kompliziertes und komplexes biologisches System bislang nur unzureichend simuliert werden kann. Außerdem ist bei dem vorliegenden Vorhaben ein intaktes Herz-Kreislaufsystem notwendig. Daher ist die Simulation im Tiermodell unabdingbar. Der Einsatz von verschiedenen Alternativmodellen bildet die Situation im Patienten nicht hinreichend nach und ist damit nicht geeignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen klinischen und experimentellen Erfahrungen auf dem Bereich der  plastischen und rekonstruktiven Chirurgie. Wir wurden bereits  von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Der Durchmesser der Halsschlagader einer erwachsenen Ratte entspricht dem durchschnittlichen Gefäßdurchmesser  von den meisten freien Gewebstransplantate. Somit stellt die Ratte die kleinste Tierart dar, welche für diese Fragstellung geeignet wäre.  Alle Eingriffe werden in Vollnarkose und unter angepasster Schmerzmitteltherapie durchgeführt. Zu Beurteilung des aktuellen gesundheitlichen Zustandes und des Leidens werden streng definierte Beurteilungskriterien verwendet. 
