Leukämieentstehung aus Knochenmarksversagen
Das myelodysplastische Syndrom (MDS) ist eine Erkrankung des Knochenmarks, die dazu führt, dass die normale Bildung von Blutzellen gestört wird. Viele der Patienten entwickeln z.B. eine schwere Blutarmut (Anämie), aber auch eine Leukämie (Krebserkrankung des Knochenmarks). Es nicht bekannt, warum sich die MDS-Zellen schneller teilen und expandieren als normale Zellen und wie sie sich in bösartige Krebszellen (Leukämiezellen) entwickeln können. Daher sind neue Studien nötig, die helfen zu verstehen, wie eine MDS-Zelle sich zu einer bösartigen Leukämiezelle entwickeln kann. Um zu testen, ob ein bestimmtes Gen dazu führt, dass hämatopoetische Zellen sich schneller teilen, führt man standardmäßig eine Knochenmarktranplantation durch und transplantiert normale Zellen in einem Wettbewerb mit Zellen (1:1 Verhältnis), die das bestimmte Gen tragen und schaut, welche Zellen schneller wachsen. Man kann also immer nur ein Gen in einer Maus testen. Wenn man mehrere Gene testen möchte, muss man viele Empfängermäuse haben. Wir wollen ein neuartiges Transplantationsmodell anwenden, in dem wir mehrere Gene in einer Maus testen und so signifikant Empfängermäuse einsparen können. Wir wollen testen, welche Gene, die eine Rolle in der Krankheitsentstehung haben, zu einer Ausbreitung im Knochenmark und zu einer Leukämie führen. Dieses Verständnis ist außerordentlich wichtig für die frühzeitige Diagnose der Erkrankung und eine frühzeitige Therapie.
Das Knochenmark der Mäuse wird durch Strahlung geschädigt. Das verursacht in den Mäusen für etwa 7-10 Tage Müdigkeit und verminderten Appetit. Danach werden hämatopoetische Stammzellen transplantiert, die sich in der Expression von verschiedenen vermutlich krankheitsinduzierenden Genen unterscheiden. Die Mäuse sind danach nicht eingeschränkt, können jedoch eine Leukämie entwickeln. Mäuse mit Leukämie werden lethargisch und verlieren Gewicht. Sobald Krankheitszeichen erkannt werden, entweder am Verhalten der Mäuse oder im Blut, werden die Mäuse euthanasiert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In parallelen Zellkulturversuchen werden genetisch markierte hämapoetische Zellen aus murinen Genotypen zusammen kultiviert, proliferiert und expandiert. Blutzellen und auch Blutkrebs (Leukämie)?Zellen wachsen jedoch nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in?vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden und das ultimative Experiment ist der in vivo Versuch.  Durch die Zellkulturversuche kann eine höhere Zahl an Tierversuchen vermieden werden, insbesondere in der Etablierungsphase. 
Wir werden ein innovatives System anwenden, in dem wir mehrere Gene in einer Maus untersuchen können und nicht wie im klassischen System nur ein Gen. Damit werden wir signifikant die Anzahl der Empfängertiere, deren Knochenmark bestrahlt wird, reduzieren können. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse nach Knochenmarkbestrahlung werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit autoklavierten Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt, um Infektionen zu verhindern. Im Falle einer Infektionen oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Die Versuche, die wir vorschlagen, werden nicht nur wichtige Ergebnisse für die Leukämieforschung geben, sondern testen auch ein neues Transplantationsmodell, mit dem man mehrere Gene in einer Maus testen kann, was zu einer signifikanten Einsparung von knochenmarksbestrahlten Empfängermäusen führen kann.
