Arbeitsgedächtnis bei Zebrafischen
Das Arbeitsgedächtnis sorgt dafür, dass Informationen kurzfristig im Gedächtnis verbleiben können, was für die Lösung der meisten Aufgaben des Alltags entscheidend ist. Wie das Arbeitsgedächtnis funktioniert, ist jedoch auf der Ebene des Gehirns noch nicht verstanden. Hier sollen Versuchsprotokolle entwickelt werden, mit denen das Arbeitsgedächtnis bei Zebrafischen untersucht werden kann. Zudem werden Methoden verbessert, um zugleich das Gehirn mit hoher Auflösung zu beobachten. Schließlich wird die Bildung von Gedächtnisinhalten beobachtet, während die Fische eine Aufgabe unter Einsatz des Arbeitsgedächtnisses lösen. Dadurch wird aufgeklärt, welche Hirnstrukturen an der Bildung von Gedächtnisinhalten und ihrer Umsetzung in ein Verhalten beteiligt sind.Ein besseres Verständnis des Gedächtnisses trägt dazu bei, Erkrankungen besser zu behandeln, bei denen das Gedächtnis nachlässt. Unter solchen Erkrankungen wie z.B. Alzheimer leiden weltweit Millionen, und durch die Alterung der Gesellschaften werden diese Zahlen weiter steigen. Unser Ansatz ermöglicht es, das Zusammenspiel verschiedener Bereiche des Gehirns zu beobachten, was bisher nicht mit solch hoher Auflösung möglich war. Mit dem Wissen um die Funktion des gesunden Gehirns und das Verhalten gesunder Tiere können später Studien mit Fischen durchgeführt werden, die Gedächtnisstörungen zeigen. Dies könnte zu verbesserten Behandlungsmöglichkeiten für Patienten beitragen und die Testung von Pharmaka in Mäusen reduzieren. 
Auf chirurgische Eingriffe kann verzichtet werden, da das Gehirn des Zebrafisches durch die Schädeldecke hindurch beobachtet werden kann. Schäden sind nicht zu erwarten. Es kommt jedoch zu Belastungen, da die Tiere für die Beobachtung des Gehirns fixiert werden müssen. Die in einem Teil der Versuche ggf. eingesetzten schwachen Stromimpulse wären ebenfalls belastend. Der Schweregrad wird insgesamt als maximal mittel bewertet. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die untersuchten Fragen lassen sich ohne Tierversuche nicht beantworten. Nur im lebenden, wachen Tier lässt sich eine Beziehung zwischen einem Reiz, seiner Verarbeitung im Gehirn und der Verhaltensantwort des Tieres herstellen. Bei den Versuchen zur Etablierung der bildgebenden Verfahren wird mit narkotisierten Tieren gearbeitet. Die Versuche sind notwendig, um die Hirnfunktion besser zu verstehen und so die Grundlagen für eine Behandlung neurologischer Erkrankungen zu legen.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie für das Erreichen der Versuchsziele notwendig sind. Die entsprechenden Tierzahlen sind die minimal notwendigen, um belastbare Ergebnisse zu erzielen, und wurden von einem Biostatistiker ermittelt. In mehreren Teilversuchen wird schrittweise vorgegangen, und spätere Versuche entfallen, wenn das Versuchsziel bereits frühzeitig erreicht wurde.
Es werden zunächst unbelastende Methoden ausgetestet, und wenn diese das Erreichen der Versuchsziele erlauben, wird auf die Testung belastenderer Methoden verzichtet. Tiere werde täglich beobachtet und bei schweren gesundheitlichen Problemen eingeschläfert. Der Zebrafisch ist das am wenigsten entwickelte in Frage kommende Wirbeltier. Durch Versuche mit Zebrafischen können vergleichbare Versuche mit Mäusen reduziert werden.
