Markierung von Brassen zur Bestandsschätzung
Mit der vorgesehenen Markierung von großen Brassen (Abramis brama) über 40 cm Körperlänge im Rahmen eines Fang-Markierung-Wiederfang-Versuches können wichtige Erkenntnisse über die Bestandsgröße und Verteilung dieser Fischart im 1.240 ha großen Dümmer zu verschiedenen Jahreszeiten gewonnen werden.Die Untersuchungsergebnisse sind für die Wiederherstellung eines Fischbestandes in naturnaher Ausprägung sowie eine erfolgreiche Wiederherstellung eines guten ökologischen Zustandes des Gewässers von grundlegender Bedeutung. Die gewonnenen Ergebnisse und Erkenntnisse bilden zudem den Grundstein für eine zukünftige nachhaltige Bewirtschaftung des Fischbestandes im Dümmer.
Belastungen entstehen beim Fang, Hältern, bei der Betäubung und der Markierung der Versuchstiere mit den T-bar anchor Tags an der Basis der Rückenflosse. Die Markierung erfolgt unter Narkose. Die Gesamtbelastung der Fische wird als kurzzeitig und gering eingestuft. Nach dem Wiederfang und der Identifizierung der markierten Brassen im Rahmen der anschließenden Bestandsschätzung werden diese wieder in das Gewässer entlassen.
Um die Notwendigkeit und die Möglichkeiten einer effektiven Reduzierung des vermutlich übergroßen Brassenbestandes zu prüfen, ist eine vorherige Bestandsschätzung unerlässlich. Andere Verfahren zur Abschätzung der Bestandsgröße von Fischbeständen (z.B. Echolotaufnahmen, Probefänge) sind aufgrund der Größe und Beschaffenheit des Dümmer kaum geeignet oder mit einem unverhältnismäßig großen Aufwand verbunden. Andere Markierungsverfahren sind nach derzeitigem Erkenntnisstand für große Brassen wenig geeignet (z.B. schlechte Erkennbarkeit Farbmarkierung), erfordern ein intensives Handling der Tiere zum Erkennen bzw. Auslesen der Markierung (z.B. interne Markierung mittels Metalldrähtchen (CWT) oder passiven Sendern (PIT)) oder sind tierschutzrechtlich weniger gut vertretbar (z.B. Flossenschnitt)
Nach den wenigen, derzeit verfügbaren Daten wird mit der vorgesehenen Zahl von 2.000 Versuchstieren ein vermutlich sehr geringer Anteil von ca. 2 % des Gesamtbestandes markiert. Die genannte Zahl der Versuchstiere stellt in diesem Falle eine Mindestgröße dar, um eine hinreichend präzise Schätzung des Gesamtbestandes an Brassen über 40 cm Körperlänge im 1.240 ha großen Dümmer vornehmen zu können. 
Eine Bestandsschätzung der Brassen im Dümmer ist nur über dort gefangene Wildfische möglich, da nur sie ein art- und gewässertypisches Verhalten zeigen. Für den Fang wird die fischschonende Zugnetzfischerei eingesetzt. Zur Vermeidung von Verletzungen, Handlingsstress und Schmerzen werden die Fische betäubt. Durch die Markierung mittels T-bar anchor Tags in der Rückenflosse sind keine längerfristigen Beeinträchtigungen von Wohlbefinden, Wachstum oder Kondition der markierten Fische zu erwarten. Das Risiko einer Sterblichkeit durch das Hantieren bzw. das Markieren wird als nicht vorhanden oder als sehr gering eingeschätzt. Die äußerlich gut sichtbare Markierung ermöglicht beim Wiederfang eine schnelle Identifizierung markierter Tiere und reduziert dadurch den unvermeidlichen Handlingsstress.
