Einfluss von Implantaten auf Knochenentzündungen
In Vorversuchen ist es gelungen, ein Mausmodell der Knochenentzündung Osteomyelitis zu etablieren. Im Rahmen dieses Modells wurden die Tiere über die Schwanzvene mit dem Bakterium Staphylokokkus aureus infiziert. Über die Blutbahn ist es dann zur Infektionsmanifestation im Bereich der Knochen der Hinterläufe gekommen. Essentiell für die Beantwortung weiterer Fragestellungen sind Untersuchungen, die die Frage beantworten sollen, ob sich in dem etablierten Osteomyelitismodell auch in Anwesenheit eines im Markraum befindlichen Implantats eine solche Infektion manifestiert. So können im weiteren Verlauf Fragestellungen untersucht werden, die für die Unfallchirurgie und Implantatentwicklung essentiell sind, da dieses Modell die Eigenschaften einer menschlichen Osteomyelitis sehr gut reproduziert. Dieses Modell könnte möglicherweise als Grundlagenmodell etabliert werden. An Hand dieses Modells könnte beispielsweise die Wirksamkeit antibiotischer Substanzen evaluiert wird. Für die Traumatologie gilt es aber vor allem, die Wirksamkeit lokal applizierter Antibiotika in Anlehnung an verwendete Antibiotika-beschichtete Implantate zur Infekt-/Biofilmprophylaxe zu evaluieren. 
In den Versuchen wird eine mittlere Schmerzbelastung erwartet. Es wird ein im Knochenmarkraum befindliches Implantat implantiert ohne dabei die Knochenstabilität zu gefährden. Bereits wenige Tage nach der OP zeigen die Tiere wieder ein normales Gangbild. Die Mäuse werden über die Schwanzvene mit dem Bakterium Staphylokokkus aureus infiziert. Die Tiere werden zu Beginn täglich auf ihr Wohlbefinden und den Allgemeinzustand überprüft. Direkt nach der OP und mindestens in den ersten 3 Tagen nach der OP erhalten alle Tiere im Abstand von 24h ein Schmerzmittel. Die Infektion der Mäuse erfolgt ohne Sedierung. Dabei ist von einer sehr geringen Belastung auszugehen. Tiere, die eine starke Belastung, Beeinträchtigung oder übermäßige systemische Reaktion zeigen, werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
Bei dem geplanten Forschungsvorhaben handelt es sich um eine Untersuchung komplexer Vorgänge und Abläufe. Die Entwicklung einer durch die Blutbahn induzierten Knochenentzündung in Anwesenheit eines im Markraum befindlichen Implantats wird mittels Bildgebung und mikrobiologischer Analysen gemonitort. Eine Computersimulation oder eine Untersuchung nur an Zellen im Reagenzglas können die komplexen Vorgänge nicht entsprechend simulieren und den möglichen Einfluss eines Implantats nicht entsprechend evaluieren. Der aus den geplanten Experimenten zu erwartende Erkenntnisgewinn in Bezug auf die Pathogenese, sowie die diagnostischen und therapeutische Möglichkeiten dieser Infektionen erscheinen das Leiden der Tiere ethisch vertretbar zu machen.
In diesem Projekt werden ausschließlich C57BL/6-Mäuse verwendet. Dieser Mausstamm hat sich in den Vorarbeiten sehr resistent gegenüber Infektionen gezeigt, so dass insgesamt nur wenig Schäden erwartet werden. Die Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen und Vorversuchen und konnte nach der statistischen Analyse bereits auf eine Minimum reduziert werden. 
Die weiblichen Tiere werden artgerecht und gruppenzugehörig in einer ruhigen und geschützen Umgebung untergebracht. Es erfolgen zu Beginn des Versuchs sowie nach der Operation und nach der Infektion tägliche Visiten. Die entsprechenden Dosierungen bzgl. Schmerztherapie, Narkose und pathogener Keime werden so gewählt, dass die Belastung für die Tiere so gering wie möglich ist. Die Tiere, die eine übermäßige systemische Entzündungsreaktion oder Schmerzen zeigen, sowie die Tiere, die ernsthaft erkranken mit ernsthaften Einschränkungen des Allgemeinzustands, werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
