Intratumorale RNS-Therapie
 Der Fokus des Versuchsvorhabens richtet sich auf RNS-kodierte Wirkstoffe zur direkten Applikation in etablierte Tumoren. Die RNS-Wirkstoffe kodieren Wachstumsfaktoren (Chemokine, Zytokine) und Apoptoseinduktoren, die Immigration und Effektorfunktion von T-Lymphozyten steigern sollen und so einen therapeutischen Effekt erzielen. Die systemische Injektion von supraphysiologischen Dosen an Zytokinen wurde bereits im klinischen Umfeld durchgeführt (z.B. Interleukin-2 im metastasiertem Melanom), jedoch ist dieser Ansatzdurch die systemische Aktivierung des Immunsystems mit nachfolgenden massiven Toxizitäten limitiert. Durch die direkte Injektion von kodierenden RNS-Wirkstoffen in das Tumorbett, kann im Allgemeinen davon ausgegangen werden, dass die effektive Dosis im Gegensatz zur systemischen Applikation stark verringert werden kann und eine lokale Entzündung induziert wird. Ziel des hier vorliegenden Versuchsvorhabens ist es somit, unter Verwendung von RNS kodierten Wirkstoffkombinationen, eine selektiv auf das Tumorbett begrenzte, sterile Inflammation zu induzieren. Für die Induktion einer solchen anti-tumoral wirksamen Inflammation sollen verschiedene pro-inflammatorische RNS-Wirkstoffe aus den Proteinklassen der Zytokine, Chemokine, TNFR-Liganden, sowie Apoptose Induktoren intratumoral appliziert werden. Dadurch soll die Einwanderung von aktivierten, tumorspezifischen Lymphozyten gefördert und eine anti- tumoral wirksame Immunmodulation des Tumormilieus bewirkt werden.
Zur Untersuchung der intratumoralen RNS-Therapie werden Mäuse mit der CT26, B16F10 oder TC-1 Tumorzelllinie injiziert. In den beantragten Versuchen wird vor allem die Expression der Wirkstoffe nach intratumoraler Injektion untersucht. Dies geschieht in einem frühen Stadium des Tumorwachstums, so dass maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet wird. Um eine schwere Belastung durch das Tumorwachstum in den Therapieexperimenten zu verhindern werden die Tiere während der Wachstumsphase täglich überwacht und aufgrund von definierten Abbruchkriterien (maximale Tumorgröße, Allgemeinzustand) beurteilt. Die Tiere werden bei erreichen der Abbruchkriterien, spätestens aber nach 100 Tagen schmerzfrei getötet.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem Immunsystem und einem wachsenden Tumor kann in dieser Form nur in einem Tiermodell nachgestellt werden. Des Weiteren ist die Beurteilung der immunstimulatorischen Effekte der intratumoralen Expression von Zytokinen oder Apoptoseinduktoren nicht durch alleinige Untersuchungen mit in vitro Modellen möglich, da Zytokine vielfältige Zielzellen haben und teilweise gegenläufige Effekte auf unterschiedlichen Immunzellen und Tumrozellen bewirken.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere beruht auf den längjährigen Erfahrungen mit der genutzten RNA-Plattform. Sie ist auf das unerlässliche Maß begrenzt, mit dem aus der Erfahrung heraus noch relevante statistische Unterschiede zwischen verschiedenen Behandlungen detektiert werden können.
Für das geplante Versuchsvorhaben ist die Interaktion der Tumoren mit einem Säugetierorganismus eine Voraussetzung. Da die Maus sehr gut untersucht ist und alle notwendigen Reagenzien (u.a. Antikörper, Zelllinien, definierte Mausstämme) verfügbar sind ist sie das optimale Modell. Die Leiden durch ein fortgeschrittenes Tumorwachstum werden durch genau definierte Abbruchkriterien (Empfehlung GV-SOLAS) und ein engmaschiges Monitoren der tumortragenden Tiere auf ein minimales Maß beschränkt.
