Signaltransduktion bei Kardioprotektion
Sowohl die herznahe als auch die herzferne Kardioprotektion können das Ausmass eines Myokardschadens nach einem akuten Infarkt verringern; dies wurde sowohl im Tiermodell als auch am Menschen nachgewiesen. Die genaue Vermittlung dieses Schutzes und die damit verbundene Signaltransduktion ist jedoch noch nicht aufgeklärt. Eine Beteiligung von Signal transducer and activator of transcription 3 (Stat3) wurde für verschiedene Protektionsmanöver und an verschiedenen Spezies beschrieben, eine Rolle bei der Übertragung des Schutzes durch herzferne Konditionierung auf ein anderes Individuum ist bislang noch nicht untersucht und Gegenstand dieser Studie. Dieses Wissen könnte die Behandlung des akuten Myokardinfarktes durch interventionelle oder medikamentöse Behandlung verbessern.
Bei den verwendeten Tieren handelt es sich um kardiomyozyten-spezifische Stat3-knockout-Mäuse (alphaMHCcre-Stat3), deren Genotyp vor Beginn des Versuches untersucht werden muss. Im Rahmen der Nummerierung/Markierung der Tiere werden Ohrbiopsien entnommen; diese Belastung ist für die Tiere gering. Der Phenotyp dieser Tiere ist bis zum Erreichen des Versuchsalters (8-12 Wochen) allenfalls als gering einzuschätzen. 
Die Signaltransduktion von kardioprotektiven Manövern kann nur im intakten Herzen untersucht werden. 
Es wird darauf geachtet, dass nicht mehr Tiere gezüchtet werden als für die geplanten Versuche notwendig sind. Da für die geplanten Versuche nur männliche Mäuse mit homozygotem Genotyp (WT und KO) verwendet werden können, ist die Anzahl der gezüchteten Tiere erheblich höher.
Es handelt sich bei den geplanten Versuchen um Organentnahmen. Die Tiere werden schnell und schmerzfrei getötet (cervikale Dislokation), und erst danach wird das Herz entnommen.
