XTEN-Fusionsproteine (Reg. 0285/13)
Die Verlängerung der Blutzirkulationsdauer von beispielsweise Proteinen oder Nanopartikeln durch Kopplung von Polyethylenglykol-Makromolekülen (PEG bzw. PEGylierung) hat sich zu einer Standardmethode mit klinischen Anwendungsbeispielen z.B. bei der Tumortherampie entwickelt. Ziel dieses Tierversuchsvorhaben ist es, eine neue Fusionsprotein-basierte Methode zur Verlängerung der Bluthalbwertszeit von Proteinen zur Entwicklung von verbesserten Substanzen für die Bildgebung des Zelltodes und für verbesserte Therapeutika mit erhöhter Wirkung im Tumor und verminderten Nebenwirkungen in anderen Organen zu nutzen.Vorteile für die klinische Anwendung gegenüber PEG sind vor allem die biologische Abbaubarkeit mit potentiell geringeren Langzeitschäden, die geringere Immunogenität und die vereinfachte Herstellung dieser Fusionsproteine. 
Abgesehen von den üblichen Belastungen (Injektionen, Anästhesie, Tierhaltung) sind folgende projektspezifische Belastungen zu erwarten:Bildgebungssonden: Geringe Belastung ? beide Komponenten, Annexin A5 und XTEN, sind getrennt in klinischer Testung und wurden bisher gut vertragen.Therapeutika: Wenn eine Wirksamkeit in vivo entsteht (Aktivierung) sollten in Tumoren zur herkömmlichen Chemotherapie ähnliche Effekte entstehen. In anderen Organen sollte die Belastung geringer sein.
Alle von uns im Versuchstier zu testenden Substanzen werden zuvor mittels Zellkultur, Durchflusszytometrie, Mikroskopie usw. auf Ihre Spezifität und Wirksamkeit getestet.Das spezielle, komplexe Ziel der Verlängerung der Bluthalbwertszeit und der vermehrten Anreicherung in Tumoren aufgrund des erhöhten EPR-Effekts (Enhanced permeability and retention ? Erhöhte Durchlässigkeit und Rückhaltung) kann derzeit nur im Tiermodell umfassend untersucht werden.
Eine optimierte Fallzahlplanung wurde nach Dell et al. durchgeführt. Wenn absehbar wird, dass die Sonden bzw. Therapeutika die erwarteten Wirkungen nicht zeigen oder unerwartete Nebenwirkungen auftreten, werden die Versuchsreihen vorzeitig beendet.
Alle Eingriffe werden unter Gasanästhesie mittels Isofluran durchgeführt. Es wurden Mäuse gewählt, weil - das Kreislaufsystem dem menschlichen relativ ähnlich ist,- für diese die meisten Erfahrungen bzgl. der Übertragbarkeit auf den Menschen bestehen,- in diesen der überwiegende Teil der Vergleichssubstanzen getestet wurden,- die Bildgebungssysteme (MRT, SPECT-CT und NIRF-imager) auf Mäuse optimiert sind.
