Hypothalamische Lipide unter AT1-Blockade
Die Verbreitung von Übergewicht hat in den letzten Jahrzenhnten wltweit stark zugenommen. Adipositas reduziert die Lebensqualität der Patienten und gilt als Risikofaktor für z.B. Bluthochdruck, Herzkreislauf- und Stoffwechselerkrankungen.Die Therapie der Adipositas ist schwierig. Eine Gewichtsreduktion durch körperliche Bewegung und restriktive Kalorienzufuhr bedarf Disziplin und ist oft nur von temporärer Effizienz. Eine medikamentöse Therapie mit Orlistat ist vor dem Hintergrund einer chronischer Anwendung aufgrund der Nebenwirkungen nur bei schwerer Adipositas indiziert. Andere Medikamente sind unwirksam, gefährlich oder für einen chronischen Einsatz ungeeignet. Im Mittelpunkt unseres Forschungsprojekts steht das Verständnis über die Interaktion des Renin Angiotensin Systems und der Körpergewichtsregulation. In den vergangenen Jahren konnten wir experimentell zeigen, dass die Behandlung mit den in der Blutdrucktherapie etablierten AT1-Rezeptor Blockern auch antiadipöse Effekte nach sich zieht. Allerdings ist der Wirkmechanismus bisher ungeklärt. In der aktuellen Untersuchung steht die Frage in Fordergrund, ob die Therapie mit dem AT1-Rezeptor Blocker den hypothalamischen Lipidgehalt vermindert und so zu der nachgewiesenen Erhaltung bzw. Rekonstituierung der Leptin-Sensitivität beiträgt. Derartige Untersuchungen tragen zum Verständnis des Wirkmechanismus bei und eröffnen potentielle Optionen für eine rationale Therapie des meatbolischen Syndroms.
Die therapeutiosche Applikation des Arzneistoffs mittels Schlundsonde stellt keine Belastung für das Tier dar. Die Belastungen (Blutentnahme, Blutdruckmessung, Bestimmung des Energieverbrauchs, Applikation von Insulin oder Leptin), denen die Tiere während der vorgesehenen Versuche ausgesetzt sind, sind gering.
Das Metabolische Syndrom ist mit seinen Kardinalsymtomen Bluthochdruck, Adipositas, Hyperlipidämie und Insulinresistenz äußerst komplex und durch Zellkulturen nur unzureichend darstellbar. Die Auswirkungen einer Arzneistoffbehandlung insbesondere im Hinblick auf mechanistische Zusammenhänge einer Gewichtsregulation und von Energiehomeostase sind also nur an Tiermodellen zu untersuchen.
Die biometrische Planung unserer Versuche beruht auf Ergebnissen aus vorangegangenen Studien. Die Planung erfolgt in enger Absprache mit unserem Biostatistiker, um die notwendige Anzahl an Tieren, die in die Studie eingeschlossen werden müssen, sicherzustellen.
Die Tiere werden in ihren Heimatkäfigen gehalten und nur zur Behandlung herausgenommen. Die Tiere werden einmal täglich von mindstens einem der beteiligten Mitarbeiter, eines Tierpflegers oder des Tierschutzbeauftragten kllinisch anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt, um so anhand den zuvor definierten Abbruchkriterien den Versuch auch vorzeitig zu beenden. So werden ernsthaft erkrankte Tiere nach klaren Regeln erkannt, aus dem Versuch ausgeschlossen und vorzeitig getötet. Erfahrungen aus vorherigen Projekten mit ähnlichen Versuchen zeigen zum einen eine nur geringe Belastung für die Tiere und zum anderen, dass diese Strategie effektiv ist.
