kardiale,viral transduzierbare Kalziumindikatoren
In Herzmuskelzellen sind die lokalen Kalziumsignale ein grundsätzlicher Mechanismus in der physiologischen Kontraktion dieser Zellen. Die hochauflösende optische Darstellung dieser Signale ist demnach von höchstem Interesse für die weitere Untersuchung von natürlichen und krankhaften Prozessen am Herzen. Dafür sollen Farbstoffe verwendet werden, die von den Zellen selbst produziert werden, weil sie so in der Zelle lokal verankert verankert bleiben, was für eine hoch auflösende räumliche Darstellung nötig ist. Dazu wird die genetische Information mit speziellen Viren eingebracht, die den jungen Mäusen in die Vene injiziert werden. Es wäre auch möglich, klassische transgene Tiere zu züchten, jedoch wären dafür viel mehr Tiere nötig, als für eine Methode mittels der (nicht krankheitserzeugenden) Viren. Die Herzzellen von Mäusen sind nicht gut kultivierbar; Vorversuche an anderen Zelltypen in Kultur haben schon eine grundsätzliche Eignung der Farbstoffe gezeigt, nun sollen sie an spezielle Strukturen in Maus-Herzzellen gekoppelt werden. Diese Methode ist ein sehr gutes Werkzeug, sowohl die normalen Kalziumsignale bei Kontraktion genauer zu beschreiben, als auch eine viel genauere Charakterisierung dieser Ströme in einem typischen Krankheitsmodell zu erreichen. Hierfür wollen wir ein weithin etabliertes, operatives Modell der krankhaften Herzmuskelzunahme durch Erzeugung arteriellen Hochdrucks durch Aortenverengung nutzen, dass dem Zustand erkrankter Menschen sehr nahe kommt.
Die Injektion der Viren erfolgt unter Allgemeinanästhesie in die Jugularvene, nach vorheriger Rasur der Hautstelle, und Darstellung der Vene, die Schäden hierdurch sind als gering einzustufen. Für die nicht invasive Herzultraschall-Untersuchung unter Allgemeinanästhesie gilt dies ebenso, hierzu werden die Tiere lediglich lokal enthaart. Die Operation zur Erzeugung des arteriellen Bluthochdrucks wird, bedingt durch den operativen Zugang am oberen Brustbein, und die Verengung der Aorta, in den ersten Tagen nach der Operation mittelgradige Schäden verursachen, nach Heilung der Wunde werden die Tiere bis zur Tötung nach 10 bzw 20 Tagen geringgradig beeinflusst sein. 
Da Herzmuskelzellen der Maus nur sehr schlecht und nur kurzzeitig kultiviert werden können, ist eine Nutzung der viralen Genübertragung in Zellkultur nicht möglich. Die zu erwartenden neuen Erkenntnisse erfordern jedoch unbedingt eine sehr präzise Lokalisation der entsprechenden Farbstoffe, sodass dies nur durch genetische Fixierung möglich ist. 
Aus bisherigen Studien ist uns bekannt, dass die zu erwartenden Ergebnisse mit der beantragten Anzahl Versuchstiere zu erreichen ist, und wir für valide Ergebnisse nicht mehr Tiere benötigen werden. Dies haben wir mit den üblichen statistischen Verfahren geprüft. 
Schmerzhafte oder mit Leiden oder Schäden verbundene Eingriffe und Behandlungen werden unter Allgemeinanästhesie und, sofern schmerzhaft, unter schmerzlindernder Medikation durchgeführt. Da die Ergebnisse in späteren Forschungsvorhaben nach Möglichkeit auf den Menschen übertragen werden sollen, sollten die verwendeten Tiermodelle dem möglichst nahe sein, was bei der Maus als Säugetier viel eher der Fall ist, als beispielsweise bei Insekten. 
