DCE-MRI für die Überwachung der Angiogenese
Durch die Überprüfung der derzeit verfügbaren wissenschaftlichen Literatur war es möglich, die Notwendigkeit für ein besseres Verständnis des Prozesses der Bildung von Blutgefäßen (Angiogenese) nach Knochentransplantationen zu erkennen. Um neue Durchbrüche auf dem Gebiet der ?Tissue Engineering? von Knochen zu erreichen, sei es durch die Verbesserung bestehender oder die Entwicklung neuer Operationstechniken und Ersatzmaterialien, ist ein tieferes Verständnis der Angiogenese wichtig.Die aktuellen Goldstandard-Methoden zur Analyse dieser Auswirkungen, in Form von Histologie und Mikro-Computertomographie (?-CT), sind destruktiv und/oder invasiv. Damit werden die Patienten unnötige Risiken und Schäden ausgesetzt. Auch im Tiermodell ist dadurch eine hohe Anzahl an Versuchstieren nötig, da weiterführende Untersuchungen am lebenden Tier mit anderen Methoden schwierig oder unmöglich sind. Demnach besteht die Notwendigkeit zur Identifizierung eines konservativen Verfahrens zur Analyse von Angiogenese und Knochenregeneration.Mit dieser Studie möchten wir den ersten Schritt in Richtung Validierung der Magnetresonanztomographie (MRT) zur Überwachung von der Angiogenese während der Knochenregeneration machen. Dadurch erwarten wir, dass zukünftige Studien zu diesem Thema weniger invasiv sein werden, Das Untersuchungsprozedere soll dadurch auch für zukünftige Patienten sicherer und belastfreier werden.
Nach Artikel 15 Abs. 1 i. V. m. Anh. VIII der RL 2010/63/EU ist die erwartete Belastung der Tiere für die MRT-Bildgebungen gering und soll weniger als einen Tag dauern. Für den chirurgischen Eingriff ist die erwartete Belastung mäßig und soll weniger als eine Woche dauern. Die MRT-Bildgebungen und der chirurgische Eingriff werden unter Vollnarkose durchgeführt. Nach der Operation werden den Tieren Analgetika verabreicht und die Tiere werden auf Anzeichen von Stress beobachtet. Nach jeder Bildgebungssitzung werden vier Tiere mit einer i.v. Injektion von 1,0ml Fatal plus, welche in eine Oberschenkelvene injiziert wird, nach Einleitung der Narkose getötet. Bildgebungssitzungen werden 2, 3, 4 und 6 Wochen nach der Operation stattfinden.
Durch die Tatsache bedingt, dass ein lebender Organismus mit einem funktionellen Kreislaufsystem und der Fähigkeit, Knochenverletzungen zu heilen für diese Studie notwendig ist,  können weder in vitro noch ex vivo-Modelle verwendet werden.
Da keine Daten zu diesem Thema in der Literatur zu finden waren, war es nicht möglich, eine Probengröße und Leistungsberechnung durchzuführen. Daher wird dies als Pilotstudie durchgeführt. Allerdings wurde ein Statistiker zu Rate gezogen, um sicherzustellen, dass die Probe groß genug ist, um Unterschiede zwischen den Gruppen zu erkennen. Sollten diese existieren, so können Berechnungen für eine zukünftige Bestätigungsstudie durchgeführt werden.
Die Methodik zur Untersuchung von Knochenregeneration und Angiogenese präzisiert werden sollte, da die momentanen Goldstandardmethoden, zwar präzise und genaue Ergebnisse liefern, aber invasiv und/oder destruktiv sind. Dadurch steigt die Anzahl an Tieren, die für präklinische Studien benötigt wird und die Patienten werden unnötigen Risiken und  Schäden ausgesetzt.DCE-MRI ist schon erfolgreich in der Onkologie zum Einsatz kam. Wenn die DCE-MRI als Methode für das Monitoring der Angiognese während Knochenregenration validiert werden würde, könnten weitere Studien auf diesem Gebiet weniger invasiv durchgeführt werden. Dies hätte zur Folge, dass weniger Tiere für präklinische Studien benötigt werden und klinische Studien für die Patienten sicherer und beschwerdefreier werden.
