Bio-SDM-I-RFG
Mithilfe dieses Versuches soll geklärt werden, ob ein System zur Ablation sicher und effizient arbeitet. 
Keine, Versuch in finaler Narkose. 
Es wurden bereits zahlreichein-vitro-Tests, wie die mechanische Belastbarkeit (Zugtest, Knickstabilität etc.),Biokompatibilität (Zytotoxizitätstest etc.) etc. durchgeführt. Das hier getestete System hat alle diese Tests vorab bestanden.
Es sollen 10 Tiere in diesen Versuchen insgesamt getestet werden. Da sich das Design noch im Prototypenstadium befindet, sind unvorhergesehene Ereignisse in-vivo (z.B. Nicht erreichen der Zieltemperatur oder der Wattleistung und damit ungenügende Ablation) nicht absehbar. Aus diesem Grund, werden pro Zeitpunkt und System erstmal nur 2 Tiere behandelt, um dann aus diesen Ergebnissen lernen und das System verbessern zu können.
Die Tiere werden in Vollnarkose behandelt, aus der sie nicht mehr erwachen. So wird das Leiden der Tiere vermindert. 
