Nanobodies als Entzündungshemmer
Unser Immunsystem schützt uns täglich vor Infektionen mit Bakterien und Viren und verhindert zudem die Entstehung von bösartigen Tumoren. Leider kann es aber auch in seltenen Fällen dazu kommen, das unser Immunsystem gesunde Zellen angreift oder übermäßig stark auf harmlose Stoffe reagiert. Diese Fehlsteuerung bildet die Ursache für  sogenannte Autoimmunerkrankungen, wie z.B. Glomerulonephritis und Allergien, wie z.B. Kontaktdermatitis. In den letzten beiden Jahrzehnten wurden neue Stoffen entwickelt um diese fehlgesteuerten Entzündungsreaktionen zu kontrollieren. Therapeutische Antikörper bilden die derzeit modernste Therapieform um Autoimmunerkrankungen zu kontrollieren z.B. durch die Neutralisierung von entzündungsfördernden Botenstoffen (Zytokinen). In unserem Versuchsvorhaben wollen wir eine neue Klasse von therapeutischen Antikörpern, sog. Nanobodies, in verschiedenen Entzündungsmodellen an Labormäusen testen. Diese Nanobodies blockieren ein bestimmtest Protein auf der Oberfläche von Immunzellen, was dazu führt, dass diese Zellen daran gehindert werden entzündlich zu wirken. Der Vorteil unseres Versuchsansatzes ist dabei, dass die Zellen relativ früh im Entzündungsprozess gehemmt werden und diese somit keine oder nur sehr wenige Entzündungsbotenstoffe ausschütten. Mit diesem Versuchsansatz hoffen wir in naher Zukunft eine neue, alternative oder komplementäre Behandlung für verschiedene Autoimmunerkrankungen und Allergien zur Verfügung zu stellen. 
Unser Versuchsvorhaben umfasst drei Mausmodell für entzündliche Erkrankungen. Im ersten wird eine Blutvergiftung (Sepsis) simuliert wie sie auch im Menschen auftreten kann. Bei Mäusen führt dies zu ähnlichen Symptomen wie Fieber und Abgeschlagenheit. Im Allgemeinen vertragen Mäuse die Sepsis veursachenden Substanzen aber besser als der Mensch und werden somit nur gering belastet. Das zweite Modell simuliert eine Allergie, die Tiere sind hierbei ebenfalls nur geringen Belastungen wie z.B. Juckreiz ausgesetzt. Im dritten Modell wird eine Autoimmunerkrankung der Niere ausgelöst. Dies führt zum Bluteiweißverlust über die Nieren, was mit einer geringen Belastung der Tiere verbunden ist. Bei allen Modellen werden die Tiere täglich beobachtet und übermäßig leidende Tiere vorzeitig getötet. 
Die von uns entwickelten Nanobodies wurden vor dieser Antragstellung ausgiebig an Zellkulturzellen getestet. Leider kann das komplexe Zusammenspiel aller Komponenten des lebenden Körpers, insbesondere während einer Entzündungsreaktion, zur Zeit weder im Reagenzglas noch am Computer simuliert werden. Die von uns beantragten Versuche bilden bei positiven Ergebnissen die Basis für klinische Studien und für einen therapeutischen Einsatz im Menschen. Deshalb ist die Durchführung dieser Experimente unerlässlich.
Im Vorfeld dieses Versuchsvorhabens wurde eine Vielzahl verschiedener therapeutischer Nanobodies an Zellkulturzellen untersucht. Anhand dieser Ergebnisse haben wir wenige, dafür aber vielversprechender Kandidaten für die präklinische Anwendung in Tiermodellen ausgewählt. Zudem haben wir die Nanobodies in einem zuvor genehmigten Antrag auf ihre pharmakologischen Eigenschaften an gesunden Mäusen getestet um optimale Bedingungen für den Einsatz an den hier beantragten Krankheitsmodellen zu gewährleisten. 
Der Einsatz von schmerzunempfindlichen Tierarten ist aufgrund der Komplexizität unseres Versuchsvorhaben leider nicht möglich. Zudem kommt die Maus dem menschlichen Organismus hinsichtlich der Anatomie und Physiologie relativ nahe. Letztendlich sind die von uns entwickelten Nanobodies spezifisch für die Maus und ein Ausweichen auf andere Spezies somit nicht möglich. Insgesamt sind die durch unser Versuchsvorhaben entstehenden Schäden und das Leiden der Versuchstieren als gering einzustufen und die Dauer der Versuche werden auf ein Minimum reduziert. Die Versuche sind unserer Ansicht demnach, auch im Hinblick auf den eventuellen späteren therapeutischen Nutzen beim Menschen, als ethisch vertretbar einzustufen.   
