Daclizumab nach einem Hirninfarkt
Gegenstand des beantragten Versuchsvorhabens ist es, die pathophysiologischeund therapeutische Bedeutung des Interleukin-2 (IL-2)-Rezeptor-AntikörpersDaclizumab für neuroprotektive und neuroregenerative Mechanismen nach einemHirninfarkt zu untersuchen. Da die momentan einzige zugelassene Akuttherapiedes Schlaganfalls, die intravenöse Thrombolyse, nur für einen geringen Teilder Schlaganfallpatienten zur Verfügung steht, kommt der Entwicklungzusätzlicher Therapieoptionen eine große Bedeutung zu. In den vergangenenJahren wurde dabei die postischämische Inflammation zunehmend als eintherapeutisches Ziel identifiziert. Hierbei ist die Bedeutung desInterleukins-2 nach einem Schlaganfall allerdings kaum untersucht worden.Bekannt ist, dass IL-2 nach einem Schlaganfall aus aktivierten T-Zellenfreigesetzt wird, und dass hohe IL-2-Spiegel im Serum vonSchlaganfallpatienten mit einem schlechten klinischen Outcome korrelieren.Interleukin-2 stimuliert die Proliferation und Differenzierung von B- und T-Lymphozyten sowie die Produktion weiterer proinflammatorischer Interleukine,Interferone und Tumornekrosefaktoren. Eine weitere IL-2-Wirkung ist dieAktivierung zytotoxischer Zellen, zu denen natürliche Killerzellen (NK-Zellen), lymphokinaktivierte Killerzellen (LAK-Zellen) undtumorinfiltrierende Lymphozyten (TIL-Zellen) gehören (Wiendl, Groß, 2013;Wuest et al., 2011). Durch den IL-2-Rezeptor-Antikörper Daclizumab werdendiese IL-2-Wirkungen supprimiert. 
Bei den Tieren wird in Inhalationsnarkose ein einseitiger Schlaganfall im Stromgebiet der A. cerebri media erzeugt. Dies verursacht eine halbseitige Lähmung, die die Tiere in ihrer Bewegung einschränkt. Die Futter- und Wasseraufnahme sind nicht beeinträchtigt. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es ist ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens zu erwarten.
Das gewählte Schlaganfallmodell erlaubt eine genau bestimmbare Lokalisation und Schwere des Schlaganfalls. Aufgrund des hochkomplexen Zusammenspiels zellulärer Faktoren ist es nicht möglich die Versuche in einem Alternativmodell wie Zellkultur zu simulieren. Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Tier, dessen zerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass aus in vivo Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossen werden kann. Die beschriebenen Versuche sind für die kleinste Anzahl von Versuchstieren konzipiert, mit denen genügend wissenschaftliche Erkenntnisse über die Infarktgröße, den histologischen Status und die o.g. molekularbiologischen Mechanismen bei einer fokalen Gehirnläsion gewonnen werden können.
Die hier beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen sowie Ergebnissen aus vorherigen Untersuchungen auf dem Gebiet der Schlaganfallforschung. Mit Hilfe sorgfältig durchgeführter Biostatistiken können wir sicherstellen, dass die absolut minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Forschungsergebnis zu erzielen.
Alle invasiven Eingriffe werden in Narkose durchgeführt, sodass nicht mit Schmerzen der Versuchstiere zu rechnen ist. Trotz halbseitiger Lähmung sind die Tiere zu selbständiger Futter- und Wasseraufnahme in der Lage.Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Tier, dessenzerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass aus in vivoExperimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossenwerden kann. Die beschriebenen Versuche sind für die kleinste Anzahl vonVersuchstieren konzipiert, mit denen genügend wissenschaftliche Erkenntnisseüber die Infarktgröße, den histologischen Status und die o.g.molekularbiologischen Mechanismen bei einer fokalen Gehirnläsion gewonnenwerden können.
