Wiederbelebung nach Herzkreislaufstillstand
Die übliche Herzlungenwiederbelebung stellt eine unkontrollierte Anflutung von Blutabfallprodukten, die sich über die Zeit des Kreislaufstillstandes angesammelt haben, dar. Durch die Anflutung kommt es zu einen Reperfusionsschaden mit möglicher irreversibler Schädigung der Organe. Aus Mangel an anderen Möglichkeiten wird dieser Reperfusionsschaden bei der Wiederbelebung hingenommen. Wir untersuchen hier die Hypothese, dass eine kontrollierte Reperfusion des ganzen Körpers über eine kompakte Herzlungenmaschine zu einer Reduktion des Reperfusionsschadens führt und damit auch zu einer Verbesserung der Überlebensquote und zu einer besseren und schnelleren Regeneration des Gehirns und aller anderen Organe. Hauptfokus liegt auf einer Verbesserung der Reperfusionslösung zur Vermeidung des Reperfusionsschadens, zusätzlich werden verschiedene Komponenten der neuentwickelten Herzlungenmaschine in vivo getestet.Die Tiere wachen nach dem Versuch aus der Narkose auf, um die neurologische Erholung über 7 Tage beurteilen zu können.Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhaben lassen sich sofort in die Klinik übertragen und können die bisherige Praxis der Wiederbelebung in Frage stellen und evtl. sogar revolutionieren. 
In diesem Versuchsvorhaben kann es durch die neurologische Beeinträchtigung nach Herzkreislaufstillstand gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU zu mittleren bis kurzzeitig auch schweren Beeinträchtigungen des Wohlbefindens kommen. Um schwere Leiden möglichst auszuschliessen, sind die Abbruchkriterien scharf formuliert und die Tiere werden sofort aus dem Versuch genommen. Auch eine kürzere Nachbeobachtungszeit führt zu verwertbaren Ergebnissen.
Sämtliche Komponenten der neuentwickelten kompakten Herzlungenmaschine werden ausgiebig in vitro am künstlichen Kreislauf getestet, bevor sie abschließend am lebenden Tier ihre Funktionsfähigkeit nachweisen müssen. Die Nutzung lebender Tiere ist jedoch nötig, da nur hier die neurologische Regeneration nach Herzkreislaufstillstand untersucht werden kann.
Die benötigten Tierzahlen wurden mit Hilfe eines Statistikers so berechnet, dass Unterschiede zwischen den Gruppen beurteilbar sind. Sollten sich in einzelnen Gruppen deutliche Unterschiede zeigen, werden nur so viele Tiere verwendet, wie wirklich nötig sind.
Neurologische Ausfallerscheinungen sind in diesem Versuchsvorhaben nicht vermeidbar. Um die Beeinträchtigung für die Tiere so gering wie möglich zu halten, werden die Schweine wenn nötig in der Nachbeobachtungszeit analog zum humanen Patienten sediert und erhalten Nährstofflösungen und Schmerzmittel i.v.. Erfahrungsgemäß ist die normale Nahrungsaufnahme spätestens an Tag 3 nach dem Eingriff möglich, ab da werden die Medikamente langsam abgesetzt. Niedriger entwickelte Tiere können für diese Versuche nicht verwendet werden, da die Herzlungenmaschine für den Einsatz am Menschen entwickelt wird und daher eine vergleichbare Größe bezüglich Herz und Gefäßen im Tiermodell voraussetzt.
