Kolonisation solider humaner Tumoren
Tumorpatienten versterben nach wie vor am häufigsten aufgrund von Metastasen. Die therapeutischen Möglichkeiten sind in metastatischen Krankheitsstadien immer noch sehr limitiert. Daher ist die Erforschung der Mechanismen der Metastasierung von außerordentlichem Interesse. In einem früheren Projekt konnten wir in Mausmodellen des humanen Prostata-, Pankreas- und Ovarialkarzinoms einen zentralen Schritt der Metastasierung durch kombinierte Entfernung von E- und P-Selektin in den Versuchstieren und von beta4-Integrin auf den Tumorzellen synergistisch hemmen und teilweise sogar komplett verhindern (unpublizierte Daten). Mittlerweile haben wir zahlreiche zellbasierte Experimente zur Erklärung des beobachteten Synergismus durchgeführt und können begründet vermuten, dass Tumorzellen nach Entfernung des beta4-Integrins bei der Metastasierung vermehrt den programmierten Zelltod durchlaufen. Zur Unterdrückung des Zelltods sind die Tumorzellen offenbar auf die Zufuhr von Gewebshormonen aus tumor-begleitenden Blutplättchen angewiesen. Sollten sich diese Hypothesen bewahrheiten, ergäben sich daraus neue therapeutische Optionen zur Unterdrückung der Metastasierung in unterschiedlichen humanen Tumoren. Zuvor müssen die Hypothesen jedoch durch weitere mechanistische Tierversuche validiert werden.
Tumorzellen werden einmalig unter die Haut, in die Bauchhöhle oder die Schwanzvene der Mäuse injiziert (geringe Belastung). Die Tumore enthalten keine Nerven und verursachen keine Schmerzen. Einigen Tieren wird täglich ein Medikament subcutan gegeben, welches sehr gut vertragen wird (geringe Belastung). Einige Tiere werden regelmäßig mittels MRT in Narkose untersucht (geringe Belastung). Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet(geringe Belastung). 
Die Entstehung von Metastasen ist ein komplexer Prozess, in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht in vitro nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung der Mechanismen der Metastasierung ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Durch eine vorherige statistische Planung wurde bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist, um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Es ist nicht damit zu rechnen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Anzeichen für deutliche Beeinträchtigungen sofort aus dem Versuch genommen.Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren, wird die Maus als Versuchstier verwende
