Transpulmonalarterielle Chemoembolisation
Die Behandlung von Lungenmetastasen solider Tumoren stellt ein großes therapeutisches Problem dar: Primär kommen nur etwa 30% der Metastasen für eine Resektion in Frage, zudem beträgt die 5-Jahres-Überlebensrate nach Resektion in kurativer Intention nur etwa 20% bis 50 %. Die übrigen Patienten leiden an einem so ausgedehnten Befall, dass bei ihnen eine Resektion primär nicht möglich ist. Die Behandlung pulmonaler Metastasen mittels systemischer Chemotherapie wird durch die systemische Toxizität des jeweiligen Chemotherapeutikums limitiert. Das Gesamtüberleben von Patienten mit pulmonal metastasiertem kolorektalem Karzinom übersteigt auch mit moderner antikörperhaltiger Chemotherapie 20 Monate nicht. Darüber hinaus konnte mittels alleiniger, systemischer Chemotherapie bisher kein kurativer Effekt bei primär nicht-resektablen Lungenmetastasen nachgewiesen werden. Die geplanten Versuche dienen der Untersuchung der transpulmonalarteriellen Chemoembolisation (TPCE) als alternative Behandlungsmethode von unter systemischer Chemotherapie therapierefraktären Lungentumoren. Diese minimal-invasive Therapiemodalität bietet das Potential der Verlängerung des Gesamtüberlebens von Patienten mit einer fortgeschrittenen Tumorerkrankung in einem palliativen Therapiekonzept. Gleichzeitig besteht nur eine relativ geringe Belastung des Organismus, da durch die intrapulmonalarterielle Gabe die systemischen Nebenwirkungen der Chemotherapie deutlich reduziert werden können.
Die Belastung der Tiere setzt sich zusammen aus: ? Zweimalige Allgemeinanästhesie ? Intravenöse Gefäßzugänge in der Leiste ? Durchführung einer CT des Thorax mit Kontrastmittel ? Durchführung einer MRT des Hirns ohne Kontrastmittel jeweils geringe zu erwartende Belastung (keine erwarteten Schmerzen, Leiden oder Schäden)? Embolisation der Pulmonalarterien mäßige zu erwartende Belastung (geringe erwartete Schmerzen, Leiden oder Schäden)
Da ein Kernaspekt der geplanten Studie die Untersuchung histologischer Veränderungen in den (chemo-)embolisierten Lungenabschnitten ist und dafür ein lebender Organismus unabdingbare Vorrausetzung ist, scheiden andere Methoden oder Verfahren aus. Auch sicherheitsrelevante Aspekte, wie z.B. die Hirn-MRT zum Ausschluss von Mikroinfarkten durch abgeschwemmte Partikel, kann nur im lebenden Organismus untersucht werden.
Für jede Versuchsgruppe, basierend auf einer unterschiedlichen Nachbeobachtungszeit, wurden jeweils 3 Tiere für die Untersuchung von hyerakuten und akuten sowie subakuten Veränderungen nach 12, 24 bzw. 72 h geplant. Um eine valide Aussage bzgl. der messbaren (Herzfrequenz, rechtsventrikulärer Druck, Sauerstoffoxygenierung) und nicht-messbaren (histologische Veränderungen) ist diese u.E. geringe Tieranzahl zur Vermeidung von Fehlern bei der Auswertung und erzielen einer validen Aussagekraft der erhobenen Daten zwingend erforderlich. 
Eine Lungenembolisation per se ist nicht schmerzhaft, da die Lunge nicht sensibel innerviert ist. Um Schmerzen im Rahmen pleuraler Mitreaktionen zu behandeln werden ausreichende Maßnahmen zur Analgesie im Rahmen der allgemeinen Anästhesie ergriffen. Außerdem wird Carprofen für mindestens für 24 Stunden oder bei Bedarf bis zu 3 Tagen (Ende der Nachbeobachtungsperiode aller Tiere) appliziert.Die Versuche sollen an mind 9 Hausschweinen durchgeführt werden, da diese eine im Vergleich zum Menschen vergleichbare kardiovaskuläre und pulmonale Anatomie aufweisen sodass die Eingriffe vollständig endovaskulär ohne Thorakotomie vorgenommen werden können. Zudem können Standardkatheter und -embolisationsmaterial verwendet werden um eine größtmögliche Übertragbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten.
