Remote-ischämische Konditionierung
Die Sepsis und ihre Komplikationen sind auch heute noch mit einer sehr hohen Letalität assoziiert. In den letzten Jahren wurde trotz starker Anstrengungen auf dem Gebiet der Sepsisforschung, von Ausnahmen abgesehen, keine durchgreifende Überlebensverbesserung erzielt. Die Entwicklung  innovativer Therapieverfahren ist daher von allgemeinem Interesse. Die hohe Sterblichkeit in der Sepsis ist insbesondere durch das sepsisassoziierte Multiorganversagen, das u.a. auf Sauerstoffmangel und Verwertungsstörung beruht, bedingt. Es kann vermutet werden, dass die remote-ischämische Konditionierung eine innovative Therapie der Sepsis darstellen könnte, da bereits in verschiedenen klinischen Bereichen Hinweise auf den Nutzen einer remote-ischämischen Konditionierung bestehen. Unter remote-ischämischer Konditionierung wird die Unterbrechung der Durchblutung gefolgt von der Wiederdurchblutung vor dem Eintritt eines Kranheitsereignisses. Dadurch soll erreicht werden, dass der Organismus auf Zustände mit vermindertem Sauerstoffangebot und Inflammation vorbereitet wird. Eine Studie, die eine ischämische Konditionierung als innovative Therapie der Sepsis untersucht, wurde unseres Wissens bisher noch nicht durchgeführt. Experimentelle Studien an Kleintieren lassen vermuten, dass eine ischämische Konditionierung im septischen Schock beim Schaf der Standardtherapie überlegen ist. Mit dieser Studie soll eine Grundlage für klinische Untersuchungen an Patienten im septischen Schock geschaffen werden.
Von der intramuskulären Injektion zur Narkoseeinleitung abgesehen werden an den wachen Tieren keinerlei schmerzhafte oder belastende Maßnahmen durchgeführt. Weitere Eingriffe und Behandlungen finden unter fachgerechter Allgemeinanästhesie statt. Die Tiere werden fortwährend intensiv-medizinisch überwacht, d.h sie erhalten u.a. Gefäßzugänge und einen Blasenkatheter. Die Sepsis wird bei den Versuchstiere durch Einbringung von Kot in die Bauchhöhle ausgelöst. Danach erfolgt eine sich an den Leitlinien orientierende Sepsis-Therapie. Die ischämische Konditionierung erfolgt durch Unterbrechung der Blutzufuhr beider Hinterbeine durch Kompression. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung in Allgemeinanästhesie schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung der Auswirkungen einer innovativen Therapiemöglichkeit des septischen Schock in vivo erfordert ein septisches Versuchstier und ist nicht in vitro durchführbar. Somit ist die Durchführung eines Tierversuches für das geplante Forschungsvorhaben unumgänglich, damit die gewonnenen Daten valide Rückschlüsse auf die klinische Praxis beim Menschen zulassen. 
Im Rahmen dieses Forschungsvorhabens sind 3 Versuchsgruppen vorgesehen mit jeweils 17 Tieren. Dies ist die im Rahmen der biometrische Planung niedrigste Gruppengröße, um Unterschiede zwischen den Gruppen sicher nachweisen zu können.Da erfahrungsgemäß bei Versuchen zur experimentellen Sepsis am Schaf etwa 25% der Tiere frühzeitig an einem fulminanten Rechtsherzversagen versterben gehen wir von einer Gesamtzahl von 64 Tieren für diesen Versuch aus.
Die Tiere werden in einer Gruppe gehalten, es besteht freier Zugang zu Wasser und Heu. Der Gesundheitszustand wird durch eine Tierärztin überwacht. Alle Eingriffe und Behandlungen finden unter fachgerechter Allgemeinanästhesie statt, sodass die Tiere, bis auf die intramuskulären Injektion zur Narkoseeinleitung keinerlei schmerzhafte oder belastende Maßnahmen erleiden müssen. Kardiovaskuläre Veränderungen im septischen Schock beim Schaf korrelieren mit denen des Menschen. Veränderungen bei Kleintieren spiegeln diese Veränderungen nicht adäquat wieder. Ein Kreislaufmonitoring und die Flüssigkeitsbilanzierung sind bei Kleintieren nur mit Einschränkungen möglich. Diese Daten sind aber von enormer Bedeutung für die Interpretation des Stellenwerts der Therapie im septischen Schock.
