Dobesilat in der Sepsis
Die Sepsis, d.h. die systemische Reaktion auf einen infektiösen Stimulus, und ihre Komplikationen sind auch heute noch mit einer sehr hohen Sterblichkeit assoziiert. Die Entwicklung und Untersuchung neuer Therapieverfahren ist daher von allgemeinem Interesse. Die hohe Sterblichkeit an der Sepsis ist insbesondere durch das sepsisassoziierte Multiorganversagen bedingt, welches u.a. auf einer Abnahme der Dichtigkeit der inneren Schicht der Blutgefäße basiert. Dobesilat ist eine im klinischen Einsatz bei anderen Erkrankungen erprobte Substanz, die Steuerungsprozesse dieser Dichtigkeit beeinflussen kann. In der Sepsis wurde Dobesilat jedoch trotz dieser Eigenschaften noch nicht getestet. Deshalb soll mit dieser Studie erstmals der Einsatz von Dobesilat im septischen Schock in einem klinisch relevanten Großtiermodell untersucht und so die Grundlage für klinische Untersuchungen an Patienten im septischen Schock geschaffen und die Sterblichkeit an Sepsis und septischen Schock reduziert werden.
Von der intramuskulären Injektion zur Narkoseeinleitung abgesehen werden an den wachen Tieren keinerlei schmerzhafte oder belastende Maßnahmen durchgeführt. Alle weiteren Eingriffe und Behandlungen finden unter fachgerechter Allgemeinanästhesie statt. Die Tiere werden fortwährend intensiv-medizinisch überwacht, d.h sie erhalten u.a. Gefäßzugänge und einen Blasenkatheter. Die Sepsis wird bei den Versuchstiere durch Einbringung von Kot in die Bauchhöhle ausgelöst. Danach erfolgt eine sich an den Leitlinien orientierende Sepsis-Therapie. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung in Allgemeinanästhesie schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Auswirkungen einer innovativen Therapiemöglichkeit des septischen Schock in vivo erfordert ein septisches Versuchstier und ist nicht in vitro durchführbar. Somit ist die Durchführung eines Tierversuches für das geplante Forschungsvorhaben unumgänglich, damit die gewonnenen Daten valide Rückschlüsse auf die klinische Praxis beim Menschen zulassen.
Im Rahmen dieses Forschungsvorhabens sind 2 Versuchsgruppen vorgesehen mit jeweils 8 Tieren. Dies ist die im Rahmen der biometrische Planung niedrigste Gruppengröße, um Unterschiede zwischen den Gruppen nachweisen zu können. Da erfahrungsgemäß bei Versuchen zur experimentellen Sepsis am Schaf etwa 25% der Tiere frühzeitig an einem fulminanten Rechtsherzversagen versterben gehen wir von einer Gesamtzahl von 20 Tieren für diesen Versuch aus.
Alle Eingriffe und Behandlungen finden unter fachgerechter Allgemeinanästhesie statt, sodass die Tiere, bis auf die intramuskulären Injektion zur Narkoseeinleitung keinerlei schmerzhafte oder belastende Maßnahmen erleiden müssen. Die kardiovaskulären Veränderungen im septischen Schock beim Schaf korrelieren streng mit denen des Menschen. Veränderungen bei Kleintieren spiegeln diese Veränderungen nicht adäquat wieder. Des Weiteren sind ein Kreislaufmonitoring und die Flüssigkeitsbilanzierung bei Kleintieren nur mit bedeutenden Einschränkungen möglich. Da aber gerade diese Daten von enormer Bedeutung für die Interpretation des Stellenwerts der Therapie im septischen Schock sind, ist die Verwendung eines Großtiermodells unumgänglich.
