A203L-Therapie
Mit diesem Versuchsvorhaben soll geprüft werden, ob die therapeutische Gabe der hochwirksamen Phosphotriesterase-Mutante A203L die toxische Wirkung eines hochtoxischen Phosphonothioates nach subkutaner Exposition verhindern  und damit das Überleben sichern kann.Aufgrund von durchgeführten in vitro Untersuchungen wird in diesem Versuch ein erfolgreicher Nachweis der therapeutischen Wirkung der Phosphotriesterase-Mutante erwartet. Durch die höhere Entgiftungsleistung und die Entfernung eines Bindeproteins kann nun die erforderliche therapeutische Dosis deutlich verringert werden und ohne Verlust der Aktivität eine deutlich höhere Konzentration als bisher eingesetzt werden.Ein positives Ergebnis wäre die entscheidende Grundlage für die Weiterentwicklung dieses innovativen Therapiekonzepts und könnte mittelfristig die Behandlung von Vergiftungen durch phosphororganische Verbindungen grundlegend verbessern und damit zu höheren Überlebensraten und minimierten Vergiftungssymptomen führen.
Die Versuche werden als Finalversuche mit Meerschweinchen unter Nakose durchgeführt. Dies verhindert bei einer unwahrscheinlichen nicht-ausreichenden Wirksamkeit Schäden, die über eine geringe Belastung hinausgehen.
Die Wirksamkeit der zu untersuchenden Organophosphathydrolase wurde in in vitro Untersuchungen geprüft. Für die Bewertung der therapeutischen Wirksamkeit und erster pharmakokinetischer Daten ist die Untersuchung in einem Ganztiermodell unerläßlich.
Durch das Versuchsdesign wurde die Zahl der Versuchsgruppen auf ein Minimum reduziert. Weiterhin kann durch die Verwendung von Kontrollgruppen aus einem Vorversuch die Tierzahl weiter verringert werden. Die erforderliche Tierzahl (34 Tiere) ergibt sich aus der Notwendigkeit die Versuchsergebnisse statistisch abzusichern.
In den Therapiegruppen ist aufgrund der erwarteten hohen Wirksamkeit der untersuchten Phosphotriesterase-Mutante und der Narkose nur von einer geringen Belastung auszugehen. Die Verwendung von Meerschweinchen ergibt sich aus der Tatsache, dass für diese Tierart bereits umfangreiche Daten zu anderen Therapiekonzepten vorhanden sind und somit eine bessere Bewertung der Ergebnisse des aktuellen Versuchs erlauben.
