Pax5- u.PräB-Rezeptor
Antikörper (AK, B-Zell-Rezeptoren) sind Proteine, die als spezifische Reaktion auf körperfremde bzw.- feindliche Substanzen (Antigene) gebildet werden. Aufgrund ihrer hohen Spezifität und Bindungseffizienz finden AK nicht nur als Therapeutikum (z.B. passiver Impfschutz), sondern auch in der Behandlung von Autoimmun- und Krebserkrankungen immer mehr Anwendung. AKs werden von B-Zellen in einem streng kontrollierten Prozess gebildet bei dem die Zellen, je nach Funktion des AKs, positiv oder negativ selektioniert werden. Jedoch ist nicht genau bekannt, wie diese zellulären Kontrollen aufgebaut sind. In diesem Projekt soll der Einfluss des AK-Vorläufers, des sog. PräB-Zell-Rezeptors (PreBcR) untersucht werden. Dabei werden immundefizienten Tieren die frühesten B-Zellvorläufer, die mit verschiedenen transgenen Formen von PreBcRs modifiziert wurden, injiziert und nach festgelegten Zeitabständen deren Einfluss auf die Differenzierung, Proliferation und Überleben der transplantierten B-Zellen untersucht. Diese Art von Grundlagenforschung bietet uns tiefere Einblicke in die Komplexität der Selektion von Immunglobulinen während des Reifeprozesses, welche langfristig auch medizinisch genutzt werden können. 
Die hier angeführten Tierversuche fügen den Versuchstieren nur geringe Schmerzen oder Leiden zu. Sowohl die Bestrahlung als auch die Transplantation der Tiere erfolgt nahezu schmerzfrei.
B-Lymphozyten, die den PräB-Zell-Rezeptor exprimieren wachsen nicht ?in vitro? Zellkultursystemen. Um den Einfluss des PräB-Zell-Rezeptors auf die B-Zell Entwicklung und untersuchen und verstehen zu können ist es unumgänglich die Experimente in immundefizienten Mäusen durchzuführen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf dem biometrischen Gutachten, erstellt von Prof. Dr. Hopfenmüller, und unseren, im Laufe der Jahre gemachten, Erfahrungen.Desweiteren soll zu Beginn der Experimentreihe ein Pilotexperiment durchgeführt werden, in dem mind. eine von max. vier Zelllinien, für die ?in vivo? ermittelt werden soll. Die oben angegeben Zahl bezieht sich auf die Untersuchung aller vier, uns zur Verfügung stehenden Zelllinien und kann daher reduziert werden.
Um das Infektionsrisiko der immundefizienten Tiere zu senken, werden sie in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Sie werden max. in 5er Gruppen gehalten und erhalten Futter in Pelletform und Wasser ad libitum. Als Enrichment erhalten die Tiere Nestmaterial aus Baumwolle oder ungebleichtem Papier. Die, als geringfügig belastend eingestuften, Behandlungen der Tiere werden nicht am selben Tag durchgeführt, d.h. kumulative Belastungen sind ausgeschlossen. Sollten die Tiere jedoch eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden die vorzeitig schmerzfrei getötet.
