Tumor-Microenvironment in der zytokin-induzierten
Die Therapie solider Tumore beim Menschen ist immer noch ein ungelöstes Problem. Trotz ungeahnter Erfolge der sogenannten Checkpoint Therapien bei schwierig zu therapierenden Patienten, profitiert immer noch nur ein Teil der Patienten von der neuen Therapieform.Spricht ein Patient aber auf die neuen Therapien an, so ist die Reduktion des Tumorwachstums in den meisten Fällen eine transiente. Es gibt sehr viele Gründe weshalb anfangs vielversprechende Therapien in humanen Studien als nahezu wirkungslos angesehen werden müssen. Eine der Gründe ist die Induktion von Toleranz durch das sogenannte Tumor-Microenvironment. In einem Maus-Tumormodell konnte vor Kurzem gezeigt werden, dass die Zytokine Interferon-gamma (IFN-g) und Tumornekrosefaktor (TNF) zusammen in der Lage sind Tumorzellen in einen Wachstumsarrest zu bringen.T Helfer 1 (Th1) Lymphozyten produzieren grosse Mengen an beiden Zytokinen und waren in der Lage im endogenen Maus-Tumormodell die Überlebenszeit der Tiere zu verdoppeln. Th1 Zellen konnten die Tumorzellen nicht direkt erkennen, es ist deshalb anzunehmen, dass sie die umgebenden Nicht-Tumorzellen dahingehend beeinflussen können, dass diese nicht mehr aktiv das Tumorwachstum unterstützen. 
Aufgrund eines Onkoproteins des Simian-Virus-40 entwickeln die transgenen Mäuse Tumore der Langerhans-Inseln der Bauchspeicheldrüse. Sie sterben mit 15 Lebenswochen an einem massiven Unterzucker. Für den adoptiven Transfer müssen die Th1 Zellen den Mäusen in den Bauchraum gespritzt werden. Das kann zu schweren Komplikationen wie z.B. einer Sepsis oder einer Graft-versus-Host Reaktion führen.       
Die Tumorzellen wurden bereits in der Petrischale mit den Zytokinen IFN-gamma und TNF behandelt. Beide Zytokine zusammen waren in der Lage das Wachstum zu arretieren. In unserer Studie wollen wir aber den Einfluss von Th1 Immunzellen auf die, das Tumorwachstum massiv unterstützende, Tumorumgebung untersuchen. Dieses hoch komplexe System von Tumorzellen und einer Vielzahl an Nicht-Tumorzellen des Microenvironments kann nicht in der Petrischale nachgebildet werden.   
Die Studie soll den Einfluss von adoptiv transferierten tumor-spezifischen Th1 Lymphozyten auf, in den Tumor eingewanderte, Zellen aus dem Knochenmark im Mausmodell eines endogen wachsenden Tumors untersuchen. Diese Tumor-immunologischen Versuche lassen sich nur an Wirbeltieren durchführen, da nur sie ein komplexes Immunsystem haben.   
Beim verwendeten Mausmodell handelt es sich um, durch ein Onkoprotein des SV40 verursachte, Tumoren der Langerhans-Inseln des Pankreas. Das Wachstum der endogenen Tumoren kann nicht von aussen gemessen werden. Aufgrund des Tumorwachstums sinkt bei den Tieren kontinuierlich der Blutzuckerspiegel ab, bis sie mit 15 Wochen an einem massiven Unterzucker sterben. Durch Messung des Blutzuckers kann das Tumorwachstum verfolgt werden.Sinkt der Blutzucker stark ab, werden die Tiere schmerzfrei getötet.  
