Hemmung der Signaltransduktion bei Autoimmunität
Leukozyten (insbesondere neutrophile Granulozyten) spielen häufig eine Schlüsselrolle bei der Entstehung autoimmunologisch vermittelter Blasenbildung der Haut. Deren Therapie ist weiterhin herausfordernd und besteht weitgehend aus herkömmlicher immunsuppressiver Therapie mit Kortison und Zytostatika. Die Gabe dieser Medikamente bei Patienten mit blasenbildenden Autoimmunerkrankungen ist eingeschränkt durch das Auftreten von Nebenwirkungen, und Heilungen werden in einem Großteil der Fälle nicht erreicht. Dieses gilt vor allem für die Epidermolysis bullosa acquisita (EBA), die durch Autoantikörper gegen das Hautstrukturprotein Typ VII Kollagen charakterisiert ist. Ziel dieses Vorhabens ist es, die Pathogenese der Erkrankung weiter zu erforschen, um so neue Optionen für die Behandlung dieser schwerwiegenden Erkrankung zu ermöglichen.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer geringen bis mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 18 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Die Induktion einer experimentellen EBA 2. Den wiederholten Eingriffen (Injektionen)3. Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung
Die Untersuchungsresultate können nur anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich. 
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zudem wurde der vorliegende Antrag in mehrere aufeinander aufbauende Stufen gegliedert, um so die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten. 
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Das EBA-Krankheitsmodell wurde in der Maus etabliert. Bei massivem Befall der Haut von >25% der Körperoberfläche, deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet. Im Rahmen des stufenweisen Aufbaus werden Tiere in den ersten beiden Stufen erst in einem lokalen Modell behandelt, bei dem maximal 5% der Körperfläche von Läsionen betroffen sind, hierdurch wird die Belastung für die Tiere deutlich reduziert.
