Mitochondrien und neuropathischer Schmerz
Eine Reihe von Ursachen für neuropathischen Schmerz wie verstärkte Ausschüttung von schmerzamplifizierenden Neurotransmittern, erhöhte Sensibilität von Ca2+-Kanälen, erhöhte Sensibilität der postsynaptischen Membran werden u. a. diskutiert, ohne das Phänom bisher ins Detail erklären zu können. Deshalb ist die Schmerzforschung nach wie vor ein aktuelles Thema. Guo et al. (2013) haben erstmals gezeigt, dass sich die Anordnung von Mitochondrien in Zellen des dorsalen Hinterhorns verändert. Die ursprünglich gleichmäßig verteilten Mitochondrien bilden im Verlauf von 2 Wochen Cluster. Die Autoren schlussfolgerten, dass die Clusterbildung in Zusammenhang mit neuropathischem Schmerz steht. Es wäre denkbar, dass die erhöhte Sensibilität mit einem höheren Energiebedarf verbunden ist, der durch die Clusterbildung konzentriert gedeckt wird.Mit dem beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob klinisch gebräuchliche Analgetika einen Einfluss auf die Verteilung der Mitochondrien, die mitochondriale Atmung sowie das Cardiolipinprofil ausüben.
Die Versuchstiere sind zum größten Teil nur geringen Belastungen ausgesetzt, die sie gut tolerieren (z.B. mehrmalige i.p. Substanzapplikationen; operativer Eingriff unter Narkose als solcher). Im Rahmen der Testung verschiedener Schmerzmittel bleiben die Belastungen für diese Tiere bis zum Versuchsende gering. Allerdings nimmt für die Kontrollgruppen, die anstelle von Schmerzmitteln nur Kochsalz erhalten, die Belastung über die Zeit bis mittelgradig zu. Die Tiere werden am Versuchsende getötet.
Für die Überprüfung der analgetischen Wirkung der verschiedenen Substanzen sowie der Aufklärung des Wirkmechanismus ist das intakte Rückenmark erforderlich.
Soweit wie möglich, werden die Gruppen geschachtelt, um die Anzahl der Kontrollgruppen (Gruppe mit der höchsten Belastung) auf das absolut notwendige Minimum zu reduzieren. Es wird nur die Anzahl von Versuchstieren verwendet, die erforderlich ist, um statistisch gesicherte Aussagen machen zu können.
Operative Eingriffe werden unter Vollnarkose vorgenommen. Die Behandlungsgruppen erhalten die erste Analgetikumgabe intraoperativ. Es werden Substanzen und Dosen verwendet, die auch klinisch eine Anwendung als Analgetikum finden. Wir orientieren dabei auf Pharmaka mit einer möglichst langen Halbwertszeit.Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand kontrolliert und es werden erforderliche Maßnahmen eingeleitet.Entsprechende Abbruchkriterien (inkl. Scoresheet) wurden formuliert.
