Hautentzündung und DKK3 / NMT1/2
Das Projekt analysiert mit Hilfe genetischer Defizienzen, die zellgerichtet erzeugt werden, die Bedeutung immunmodulatorisch wirkender Moleküle für die akute und chronische Entzündung der Haut. Entzündungen der Haut und Vernarbungen des dermalen und korialen Bindegewebes sind klinisch von eminenter Wichtigkeit und werden nur bei detaillierter Kenntnis der Pathogenese effektiv behandelt werden können. 
In den nicht-induzierten Mäusen sind keine Schäden der Niere und anderer Organe zu erwarten. Die folgende Induktion einer entzündlichen Reaktion der Haut wird die Tiere nur begrenzt beeinträchtigen. 
Die Haut ist ein komplex aufgebautes Organ mit ausgeprägter Wechselwirkung zwischen den Zellen. Diese zelluläre Interaktion kann in der Zellkultur nicht imitiert werden. 
Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich am unteren Limit statistisch zulässiger Zahlen/Gruppe. 
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches wesentliche Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet. 
