ADAM17/EGFR vermittelte Hautinflammationen
Dieses Grundlagenforschungsprojekt untersucht die physiologische Bedeutung der Metalloproteinase ADAM17 für die Immunhomöostase der Haut. ADAM17 gilt als wichtigster Aktivator der meisten EGFR-Liganden und ist deshalb maßgeblich an der Regulation der EGFR-Signalisierung beteiligt. Epidermis-spezifische ADAM17 Knockout Mäuse entwickeln spontan chronisch inflammatorische Hautdefekte, die der Pathogenese der atopischen Dermatitis (Neurodermitis), einer der häufigsten inflammatorischen Hauterkrankungen, sehr ähnlich sind. Der besondere Vorteil dieses Mausmodells ist, dass wir den Zeitverlauf des Hautbarrierebruchs und den Beginn der chronischen Hautinflammation innerhalb der zweiten und vierten Lebenswoche sehr genau aufgeschlüsselt haben. Deshalb eignet sich dieses Mausmodell besonders gut, die primären Krankheitsmechanismen bei der Entstehung von atopischer Dermatitis entschlüsseln zu können und die Beteiligung von spezifischen Signalwegen oder von bakteriellen Infektionen zu analysieren.Von unseren Untersuchungen erwarten wir entscheidende neue therapeutische Erkenntnisse zu bekommen. Ausserdem könnten unsere Ergebnisse wichtige Beiträge für die Behandlung für mit EGFR-Signalisierungsblockierenden Substanzen behandelten Tumor-Patienten liefern, da diese sehr häufig an zum Teil erheblichen Nebenwirkungen wie entzündete Hautausschläge, verstärkte Hauttrockenheit mit Juckreiz leiden.
Das Epidermis-spezifische ADAM17-Knockout Mausmodell entwickelt spontan Hautbarriereschäden und Hautinflammationen ab der 3. Lebenswoche, was zur Dehydration und der allgemeinen Schwächung dieser Tiere beiträgt. Innerhalb des Versuchszeitraums von Lebenstag 8 bis 17 sind die Tiere mäßigen und ab Lebenstag 18 bis 84 mäßigen bis erheblichen Belastungen ausgesetzt. Die Applikationen der Wirkstoffe ist per se für die Tiere schmerzfrei. Die Tiere werden am Versuchsende durch zervikale Dislokation getötet.
Die Entstehung von Entzündungsreaktionen sind multifaktorielle und mehrstufige Prozesse, die eine Vielzahl von verschiedenen Zelltypen einschließen. In vitro Zellkultursysteme können diese Prozesse nicht widerspiegeln. Niedere Arten wie die Fruchfliegen, C. elegans und Zebrafische besitzen kein vergleichbares Immunsystem oder eine sich verhornende mehrschichtige Epidermis und sind deshalb für unsere geplanten Experimente ungeeignet. Das Maussystem ist sehr gut geeignet diese Prozesse in der Haut widerzuspiegeln und zeigt starke Ähnlichkeit mit dem humanen System.
Um die Ergebnisse statistisch auswerten zu können, benötigen wir für dieses Experiment eine Gesamtzahl von 521 Mäusen (beinhaltet alle Individuen für die Zucht). Für den Fall, dass bereits mit weniger Mäusen signifikante Veränderungen beobachtet werden, wird die Zahl der benötigten Tiere entsprechend nach unten korrigiert. Um die Belastungen der Tiere möglichst gering zu halten, wird der Allgemeinzustand während der Dauer des Experiments täglich beurteilt.
Die Behandlung mit PKC-Stimulatoren oder Antibiotika sollte eine gestärkte Hautbarriere und reduzierte Entzündung in den ADAM17 KO Mäusen hervorrufen, was mit einem verbesserten Gesundheitszustand der Tiere einhergeht. Streng definierte Abbruchkriterien und die engmaschige Kontrolle ermöglichen es uns, Auffälligkeiten an den Tieren sofort zu erkennen und die Tiere gegebenenfalls zu töten, wenn eines der festgelegten Abbruchkriterien auftrifft. Zur Verringerung der Belastung durch Dehydration wird den Tieren ab dem 14. Lebenstag ein mit Wasser gemixter Brei oder Gel ad libitum angeboten, der einmal pro Tag frisch zubereitet wird.Das K14-ADAM17 Mausmodell mit spontaner Hautinflammation in definierter Zeit ist einzigartig und deshalb unersetzbar.
