Antagonisierung der Nesfatin-1 Effekte
Die Charakterisierung des Wirkmechanismus von Nesfatin-1 trägt zum Verständnis der Funktion des Peptides auch beim Menschen und damit letztlich zur Aufklärung pathophysiologischer Vorgänge bei der Entstehung der Adipositas bei. Auf diesen Erkenntnissen aufbauend können neue Interventionsmöglichkeiten zur Prävention und Therapie dieser Erkrankung entwickelt werden.
Bei den Tieren wird ein operativer Eingriff sowie 3x ein Nahrungsentzug über 24 h bei Mäusen und 2x 24 h sowie 1x 32 h bei Ratten durchgeführt. Dies stellt jeweils eine mäßige Belatung dar. Der postoperative Schmerz kann durch die Gabe von Analgetika gering gehalten werden. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Applikation von Substanzen, Messung von Nahrungsaufnahme und Energieverbrauch) sind als gering einzuschätzen.
Im diesem Projekt wird das Zusammenspiel von Nahrungsaufnahme und Energieverbrauch untersucht. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch durchgeführt werden. Letzterer muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich die zentralnervöse Applikation noch kaum erforschter Substanzen beim Menschen verbietet. Weiterhin die Expression von Neuropeptiden etc. im Gehirn untersucht.
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf den Ergebnissen vergleichbarer Experimente unserer Arbeitsgruppe. Sollten im vorliegenden Projekt größere Effekte als prognostiziert erzielt werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage gemacht werden. In diesem Fall wird eine geringere Tierzahl als beantragt eingesetzt werden.
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt, im Falle von Schmerzen werden Analgetika gegeben bzw. entsprechend definierter Kriterien der Versuch abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden.Andere Tierarten, deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, können wegen mangelnder Vergleichbarkeit der untersuchten Parameter mit dem Menschen nicht herangezogen werden.
