mtDNA Mutation und bakterielle Epithelbesiedlung
Die Bakterienbesiedlung der Haut und des Darms wird vom Immunsystem beeinflusst. Neben der Umwelt, spielen genetische Variationen eine große Rolle bei der Bakterienzusammensetzung auf der Körperoberfläche.Spezielle Bakterien können ebenfalls diverse Erkrankungen an der Hautbarriere beeinflussen.Mutationen können die Ausprägung von Erkrankungen beeinflussen und können als Risikofaktor oder als protektive Variante einsortiert werden. Die Art und Weise, wie eine Mutation eine Krankheit beeinflusst kann sehr divers sein, etwa durch Veränderungen im Immunsystem. Es ist bekannt, dass das Immunsystem die Zusammensetzung der Bakterienbesiedlung beeinflusst.Diese Zusammenhänge sollen in diesem Versuchsvorhaben im Hinblick auf eine Mutation in der mitochondrialen DNA untersucht werden, bei der gezeigt werden konnte, das sie Erkrankungen der Haut abschwächt.Es soll untersucht werden, ob die Mutation in der mitochondrialen DNA die bakterielle Zusammensetzung in Haut und Darm beeinflusst. Es soll verifiziert werden, dass die Modulation der bakteriellen Zusammensetzung rein auf Einflussnahme eines genetischen Effektes passiert und nicht durch Weitergabe der Bakterien von den Elterntieren vorgegeben wird.
Die Tiere erleiden maximal eine geringe Belastung, während Sie zwischen den Muttertieren ausgetauscht werden. Es erfolgen keine weiteren Eingriffe oder Behandlungen.Am Ende des Versuches erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechte Tötung die maximal mögliche Belastung
Die Interaktion von Mutationen, Immunsystem und bakterieller Besiedlung lassen sich ohne Verwendung lebender Tiere nicht nachvollziehen. Die Übertragung der bakteriellen Besiedlung von einer zur nächsten Generation lassen sich ebenfalls nur an den lebenden Tieren untersuchen.
Die Verwendung spezifischer Inzuchtstämme ermöglicht die Reduktion zu erwartender Variation in der bakteriellen Besiedlung. Da die erwarteten Unterschiede zwischen den verwendeten Tieren auf eine Punktmutation zurückgeführt werden können, ist die benötigte Tierzahl auf ein Minimum reduzierbar.Mit Hilfe einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Mimimum beschränkt worden.
In diesem Versuchsvorhaben werden Mäuse verwendet. Sie zählen zu den genetisch mit am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmunen mit dem Menschen. Sie ermöglichen weiterhin die Untersuchung der Bakterienbesiedlung der Haut und immunologischer Einflußfaktoren. Die Verwendung nicht-invasiver Methoden für die Übertragung und Entwicklung der Bakterienbesiedlung auf den Tieren reduziert die Belastung auf ein Mindestmaß.
