Zellpermeables Cre in transgenen Reportermäusen
Autoimmunerkrankungen nehmen in Europa seit Jahrzehnten kontinuierlich zu. Die bisher zur Verfügung stehenden therapeutischen Möglichkeiten sind nicht überzeugend und mit zahlreichen Nebenwirkungen und Risiken behaftet. Die bisher bei chronisch-entzündlichen  Autoimmunerkrankungen verwendeten systemisch eingesetzten anti-inflammatorischen Medikamente bewirken eine unspezifische Unterdrückung des Immunsystems mit einem breiten Spektrum an unerwünschten und risikobehafteten Nebenwirkungen. Sich häufig entwickelnde Resistenzen und Unverträglichkeiten führen darüber hinaus zu einer weiteren Erschwerung der Therapie. Daher besteht ein dringender Bedarf an der Entwicklung neuer Therapeutika, die möglichst auch topisch oder Organ-spezifisch eingesetzt werden können, um systemische Nebenwirkungen zu vermeiden. In diesem Zusammenhang konnten Arbeiten aus unserem Labor zeigen, dass rekombinantes YopM die Eigenschaften eines `cell-penetrating` Protein (CPP) besitzt und inflammatorische Signalwege in Zielzellen so moduliert, dass die Expression zahlreicher an Entzündungsreaktionen beteiligter proinflammatorischer Cytokine herunterreguliert wird. Aus diesen Eigenschaften könnten sich innovative therapeutische Ansätze für die Behandlung chronisch-inflammatorischer Erkrankungen ableiten. Um allerdings auch Anwendungen beim Menschen zu ermöglichen, ist es unbedingt erforderlich, die Bioverteilung zunächst an definierten in-vivo-Mausmodellen nach verschieden Applikationsrouten zu untersuchen.
Es ist nicht zu erwarten, dass die Verabreichung der rekombinanten Proteine zu Schäden bei den Tiere führt. Allerdings ist eine leichte, kurzfristige Belastung der Tiere durch die verschieden Injektionen und Narkosen zu erwarten. Auch die orale Gabe durch Gavage bedeutet für die Tiere eine kurzzeitige Stressbelastung, die jedoch durch die Durchführung der Gavage durch trainiertes und erfahrenes Personal so gering wie möglich gehalten wird und keine Schäden bei den Tieren verursacht.
Die Bioverteilung von Molekülen ist ein komplexer Prozess des Metabolismus, welcher sich in der Zellkultur nicht nachbilden lässt. Diverse Voruntersuchungen haben vielversprechende Hinweise auf die Wirksamkeit und Transport  des Proteins in Zielzellen ergeben. Diese müssen nun im Tier bestätigt werden. Dabei eignet sich ausschließlich ein Tiermodell wie die Maus, in dem man das Zusammenspiel des Metabolismus untersuchen kann und so wichtige Erkenntnisse zu den therapeutischen Molekülen erhält.
Die Zahl der zu behandelnden Tiere ist auf ein absolutes Minimum ausgelegt und orientiert sich an ähnlichen Studien und Vorversuchen in der Zellkultur. Durch biostatistische Methoden wird der Verlauf der Studie ständig kontrolliert. Es wird so sichergestellt, dass signifikante Aussagen getroffen werden können ohne eine zu hohe Anzahl an Tieren zu behandeln. 
Die Tiere werden nach den aktuellen Vorgaben gehalten und erhalten Artgerechte Lebensbedingungen wie Einstreu, Nistmaterial, ständig frisches Wasser sowie Futter. Die Verabreichungsmethode ist so gewählt, dass es zu einer möglichst geringen Belastung der Tiere kommt. Auch findet die Messung der Bioverteilung als solche unter Narkose statt, um den Stress und  für die Tiere so weit wie möglich zu reduzieren.
