Rolle des AhR in der Kontaktallergie
Die Haut ist das größte Organ des Körpers und ist immunologisch kompetent, d.h. sie enthält Zellen, die in der Lage sind, eine Immunantwort zu initiieren. Die Haut bildet die äußere Barriere des Körpers zur Umwelt und ist ständig einer Vielzahl pathogener und nicht-pathogener Einflüsse ausgesetzt. Niedermolekulare Chemikalien auf der Haut können das Immunsystem aktivieren und somit zu Kontaktallergien führen. Kontaktallergien gehören zu den bedeutendsten Berufskrankheiten und ihre Prävention oder Therapie hat hohe Relevanz. Die Aktivierung beginnt mit der Aufnahme und Verstoffwechselung der Chemikalien durch bestimmte Immunzellen in der Haut, den sogenannten dendritischen Zellen. Es ist bekannt, dass die Immunkompetenz dieser Zellen von einem Transkriptionsfaktor (dem sogenannten AhR) beeinflusst wird, der seinerseits erst nach Kontakt mit Chemikalien aktiviert wird. Im hier beantragen Tierversuch wollen wir herausfinden, welche Zellarten in der Maushaut genau den AhR benötigen, um zur Kontaktallergie beizutragen, und ob es gelingen kann durch eine Creme, die einen Wirkstoff enthält, der den AhR blockiert, eine Kontaktallergie zu verhindern oder in ihrer Stärke zu vermindern. Die Versuche dienen daher sowohl der Grundlagenforschung als auch der Entwicklung von neuen Therapieansätzen.  
Im von uns verwendeten Modell der Kontaktallergie ist die Belastung für die Tiere gering. Der erste Kontakt mit dem Allergen auf dem Rücken verläuft i.d.R. schmerzfrei und symptomlos. Selten ist eine Rötung der Haut zu beobachten. Ausgelöst wird die Kontaktallergie mit Aufbringen der Chemikalie auf das Ohr, und die allergische Reaktion wird nach einem Tag anhand der Ohrdicke gemessen. Die Ohrschwellung kann einen leichten Druckschmerz für die Maus bedeuten. 
Die Haut und das Immunsystem sind dreidimensionale Organe, die in vitro nicht nachgestellt werden können. Die Differenzierung von einzelnen Zellen und ihre Reaktion auf Umweltreize wie Chemikalien wird durch die Steuerung von Genen in einem zeitlich und örtlich genau festgelegten Rahmen bewirkt. Daher können bestimmte Immunfunktionen der Haut und ihrer Reaktionen auf Umwelteinflüsse nur im intakten Organismus studiert werden. In Anbetracht des potentiellen Nutzens erscheint die Durchführung dieses Vorhabens sinnvoll und gerechtfertigt.
Die Mindestanzahl an Mäusen wurden mit Hilfe eines statistischen Verfahrens berechnet. Die Experimente zur Zellisolation und Isolation von RNA zur Genexpressionsanalyse erfolgen mit effizienten, modernen Methoden, um die Zahl benötigten Gewebes minimal zu halten.  
Als Kontaktallergen wurde eine Substanz gewählt, die keine aggressiven Eigenschaften auf Zellen hat. 
