Überwindung der Blut-Hirnschranke mit Nanopartikel
Strukturelle und funktionelle Veränderungen des ZNS durch neurodegenerative Erkrankungen, Schlaganfall oder Schädel-Hirntrauma führen zu massiven Leiden und großen soziökonomischen Belastungen des Betroffenen und seines Umfeldes.  Neuroprotektive Medikamente müssen jedoch das geschädigte Hirngewebe erreichen, was durch die Blut-Hirnschranke (BHS) sowohl behindert wie auch verhindert wird. Die Entwicklung neuer Trägersubstanzen wie bioabbaubare Nanopartikel (NP) können  Medikamente in höheren Konzentrationen über die BHS transportieren. Dadurch können zum einen mögliche systemische Effekte des Medikamentes verringert und die zerebrale Wirksamkeit verbessert werden, da z.B. Dosierungen geringer gehalten werden können. Die Versuche sollen helfen, die BHS-Penetration, zelluläre Verteilung/Absorption (verschiedene Organe, Zelltypen) und systemische Reaktionen (Blutdruck, zerebrale Durchblutung, Immunreaktion) neuer NP zu verstehen.  Mit solchen NP können künftig potente Medikamente, die nur schwer die BHS penetrieren beim Patienten effizient eingesetzt werden, um zerebrale Schäden zu verringern.
Ratten erhalten i.v. oder intraventrikuläre (i.c.v.)  Injektionen von Nanopartikeln (NP). Alle Eingriffe erfolgen in tiefer Narkose.  Die i.c.v. NP Injektion erfordert ein kleines Bohrloch im Schädelknochen, über das die Injektionsnadel in den Ventrikel gesenkt wird. Zusätzlich wird ein fokales Schädel-Hirntrauma induziert. Über eine Kraniotomie wird mit einem Stempel die Dura mit Hirngewebe kurzzeitig eingedrückt. Das Trauma selbst ist schmerzfrei, da das Gehirn über keine Schmerzrezeptoren verfügt. Wundschmerzen werden durch post-operative Analgesie vermieden. Durch das Trauma sind leichte motorische Störungen zu erwarten.  Der Belastungsgrad wird als gering (ohne Trauma) bis mäßig (mit Trauma) erachtet. Nach Euthanasie werden Gehirn und periphere Organe für Untersuchungen entnommen.  
Die Überwindung der Blut-Hirnschranke (BHS) ist für viele potente Medikamente schwierig.  NP können als Trägersubstanz helfen, die Penetration zu verbessern. Der Übertritt vom Gefäßsystems ins Hirngewebe hängt von der Absorption des NP in peripheren Organen, der Integrität der BHS und der Hirndurchblutung ab. NP können auch vasoaktiv und toxisch sein, Das bestimmt das Potential neuer NP für die Anwendung im ZNS. Nur der Gesamtorganismus kann aussagen, wie gut und sicher NP für die Behandlung neuronaler Erkrankungen sind, da gleichzeitig Verteilung, Spezifizität und systemische Nebeneffekte untersucht werden können.  Die Versuche sind in ein Projekt integriert, die in vivo Untersuchung von neuen NP durch die Entwicklung eines neuartigen in vitro BHS-Modells zu reduzieren und zu ersetzen.
Die Ratte ist ein gut untersuchter Organismus,  dessen Physiologie mit dem Menschen vergleichbar ist. Zentralnervöse Wirkungen von NP als Trägermolekül sind nicht nur abhängig von der Interaktion mit der Zielzelle, sondern auch von systemischen Nebeneffekten, Absorption in Organen und der Penetration einer intakten BHS. In vitro werden aus zahlreichen NP Konstrukten diejenigen ausgewählt, die gut in mikrovaskuläre Endothelzellen, Gliazellen und Neurone aufgenommen werden. Dadurch kann sowohl die Anzahl der in-vivo zu testenden NP, d.h. die Gesamtanzahl benötigter Tiere reduziert werden. Die gleichzeitige Entnahme von Gehirn und peripheren Organen (z.b. Niere, Leber, Darm) von jedem Tier reduziert  zusätzlich die benötigten Versuche wie auch die interindividuelle Variabilität der Daten.  
Mittels Zellkulturen soll eine dynamische, mikrofluidale Kammer, die das Testen neuer NP in einer in vitro BHS ermöglicht und als Ersatz für Tierversuche genutz werden kann, hergestellt werden. Die Evaluation eines solchen künstlichen in vitro Systems erfordert einen Vergleich mit dem in vivo Tiermodell, um  die Qualität dieses künstlichen Systems zu kontrollieren und zu verbessern. Die Physiologie und Blut-Hirnschranke von Nagern ist mit der von Menschen vergleichbar. Schmerzen, die durch die Eingriffe entstehen, werden während des Versuchs durch Narkose und post-operative Analgesie vermieden. Der Schaden ist klar definiert und führt zu keiner Hemiparese oder schweren Funktionsstörungen. Die Tiere werden  täglich auf Funktionsstörungen untersucht und notfalls frühzeitig euthanasiert.  
