Induktion einer lungenspezifischen LOXL 2 KO Maus
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist die Herstellung einer induzierbaren knock out Maus. Das Zielgen spielt eine wichtige Rolle in der Entstehung und im Voranschreiten der idiopathischen pulmonalen Fibrose (IPF). Bei IPF handelt es sich um eine chronische, progressiv verlaufende, tödliche Lungenerkrankung, welche durch einen irrreversiblen Verlust der Lungenfunktion und hochgradige Atemnot charakterisiert ist. IPF ist derzeit nicht heilbar und Patienten sterben ca. 5 Jahre nach Diagnosestellung. Die Expression des Genes ist bei IPF Patienten deutlich erhöht und korreliert mit der Schwere der Erkrankung. Geplant ist über einen intratracheal verabreichten AAV Vektor den knock out zu erzeugen. In der erzeugten KO Maus kann die Bedeutung des Gens in der IPF Pathogenese genau untersucht werden und diese Maus anschließend in IPF relevanten Tiermodellen eingesetzt werden.
Akute, sich wiederholende, erhebliche Schmerzen oder Leiden sind bei der Erzeugung der KO Tiere nicht zu erwarten. Die Belastung ist als gering einzustufen. Der Einsatz der Ko Tiere in den Fibrosemodellen ist als mittelgradige bis schwergradige Belastung einzustufen. Diese Belastung entspricht der Sitation in Menschen und ist daher für die Relevanz der Modelle unabdingbar. Die Tiere werden am versuchsende schmerzfrei euthanasiert. 
Die Herstellung einer KO Maus ist durch keinen andere Methode als den Tierversuch möglich. Eine Depletion des zielgens ist mittels siRNA in einigen Zellkultur-Linien zwar möglich, erlaubt jedoch keine Beurteilung der Proteinfunktion im Kontext einer Lunge, in der viele unterschiedliche Zelltypen mehrdimensional miteinander interagieren.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Dabei werden die vergangenen Versuche als Einschätzung herangezogen. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier zu erhöhen. 
Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird täglich der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastung (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere schmerzfrei getötet.Es werde Mäuse verwendet, da sich diese Tiere augrund ihrer Physiologie ideal für unsere Modelle eignen und nur hier der viral induzierte knockout durchführbar ist.
