Nitrit und Lungenversagen
Das Krankheitsbild des akuten Lungenversagens ist unverändert mit einer hohen Sterblichkeit (40-60% der Patient) belastet . Es fehlen derzeit Therapieoptionen, die  in der Lage sind, die Prognose des Lungenversagens zu verbessern. Die Gabe von Stickstoffmonoxid (NO), z.B. von inhaliertem NO, stellt eine mögliche Therapieform des akuten Lungenversagens dar. Neuere Untersuchungen belegen, dass das einfache Anionensalz Nitrit (NO2) durch Reduktion zu NO, einen wichtigen physiologischen Speicherpool von NO darstellt. Diese Einsichten in die Physiologie des NO-Stoffwechsels eröffnen neue Therapieoptionen in der Behandlung des Lungenversagens.
In tiefer, ununterbrochener Narkose wird der Lungenschaden durch wiederholtes Auswaschen der Lunge mit warmer Kochsalzlösung erzeugt. Die schwere des Lungenversagens wird durch Blutgasanalysen bemessen. Ohne Wiedererwachen werden die Tiere nach Beendigung der Versuche in tiefster Narkose getötet.
Der Lungenschaden durch Auswaschung ist eine systemische Erkrankung mitzahlreichen Organinterkationen: Lunge-Gehirn-Herz. Die komplexen Zusammenhänge der Beatmung einer Lunge einerseits, und der Entstehung einer systemischen Entzündungsreaktion andererseits, sind sinnvoll nur in einem in vivo-Modell an einem intakten Organismus wissenschaftlich zu untersuchen. Die wissenschaftliche Literatur bietet ausreichend Vorarbeiten,um die erhaltenen Daten sinnvoll vergleichen zu können.(Konklusionen)
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung. Die Tierzahl wurde mit Hilfe biometrischer Methoden ermittelt und auf ein Mindestmaß reduziert. Der biometrische Berechnuung stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten. Die Behandlungen der Schweine unter maschineller Beatmung oder bei der Medikamentengabe wird in tiefer Narkose durchgeführt und belastet die Tiere dadurch nicht. Die Tiere werden aus der Narkose nicht erweckt, sondern nach Beendigung der Versuche in tiefer, finaler Narkose getötet.Aufgrund der komplexen Interaktionen zwischen Lunge - Herzkreislaufsystem und Endorganen, sowie den notwendigen Blutgasanalysen können keine Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, für den verfolgten Zweck verwendet werden.
