Tumorigenität von Tumorstammzellen im Mausmodell
Ziel des Versuchsvorhabens ist das Etablieren eines verlässlichen Versuchaufbaues zur Charakterisierung der Eigenschaften von Tumorstammzellen unter Chemotherapie. Die hier gewonnenen Erkenntnisse stellen die Grundlage für das Verständnis von Tumorentstehung und somit für die Entwicklung neuer, zielgerichteter Therapien dar.
Den Tieren werden in Narkose Rückenhautkammern implantiert, in denen Tumorproben eingebracht werden. Diese werden regelmäßig intravital mikroskopiert. Der Schweregrad der Belastungen ist als gering bis mittel einzustufen. Am Ende des Versuches werden die Tiere in Narkose durch cervikale Dislokation getötet.
Nicht alle in vitro gewonnenen Ergebnisse lassen sich auf einen Gesamtorganismus übertragen. Zur Verifizierung dieser Erkenntnisse ist die Überprüfung in einem Tiermodell notwendig.
Sämtliche von einem Gesamtorganismus unabhängigen Versuche sind in vitro erfolgt. Es wir das absolute Mindestmaß an Tieren verwendet, das gerade noch ein statistische Auswertung zulässt.
Alle invasiven Eingriffe erfolgen in Narkose. Ebenso die intravitale Mikroskopie, obgleich nicht schmerzhaft, erfolgt ebenfalls in Narkose, um Stress für die Tiere zu vermeiden. Um die postoperative Belastung gering zu halten, sind regelmäßige Kontrollen der Tiere, frühe Abbruchkriterien und bei Bedarf eine suffiziente Schmerztherapie integriert. Den Tieren mit Rückenhautkammer wird erleichterte Futteraufnahme gewährt, beispielsweise durch Futter- und Agar-Angebot auf dem Käfigboden.
