Neue Antiepileptika bei pharmakoresistenter Epilep
Ziel des Vorhabens ist es, die Wirkmechanismen von Antikonvulsiva in chronisch-epileptischem Gewebe besser zu verstehen. Insbesondere möchten wir verstehen, warum Natriumkanäle in chronisch-epileptischem Gewebe ihre pharmakologischen Eigenschaften ändern und durch bestimmte Antikonvulsiva weniger gut blockiert werden. Detailliertes Wissen um die Änderungen der Kanaleigenschaften kann zur Entwicklung von in-vitro-Modellen zum Screening von Antikonvulsiva mit Potenzial zur Überwindung von Resistenzmechanismen beitragen. Weiterhin möchten wir untersuchen, wie Natriumkanalblocker auf Netzwerkebene, insbesondere auf hemmende Interneurone und inhibitorische Netzwerkmotive wirken. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen werden uns zum Wirkmechanismus von Antikonvulsiva in chronisch epileptischem Gewebe wesentlich neue Erkenntnisse liefern, die in die Entwicklung von pharmakoresistenz-überwindenden Substanzen einfließen können. 
Durch die Injektion eines Arzneimittels wird in Ratten ein anhaltender epileptischer Anfall (Status epilepticus) hervorgerufen. Das verursacht bei ihnen die Ausbildung einer chronischen Epilepsie mit den auch aus Patienten bekannten neurologischen Veränderungen, jedoch keinerlei körperliche Schädigungen. Die anschließenden funktionellen Untersuchungen werden nach Orgenentnahme ausnahmslos in vitro durchgeführt, wofür die Tiere schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet werden. 
Akute Hirngewebspräparate sind geeignet, kurzfristige und lokale funktionelle Veränderungen im epileptischen Gewebe zu untersuchen. Epilepsien und damit verbundene Veränderungen im Zusammenspiel verschiedener Hirnregionen entwickeln sich aber über lange Zeiträume. Daher zielt unser Ansatz auf Untersuchungen im intakten Gehirn mit sehr spezifischer Aktivierung und/oder Hemmung weitreichender Verbindungen auch zu späten Zeitpunkten nach Ausbildung einer Epilepsie. 
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf biometrischer Planung der funktionellen Experimente, die auf unserer langjährigen Erfahrung im Bereich der Epilepsieforschung beruht. Die Untersuchungen an in-vitro-Präparaten nach Orgenentnahme gewährleisten zudem, dass mit einem Tier Daten für mehrere Teilexperimente erhoben werden. Parallel zur Herstellung der in-vitro-Präparate für die funktionellen Experimente werden noch Gewebeproben für spätere Untersuchungen auf bio-molekularer Ebene gewonnen. 
Die Tiere werden in den ersten Tagen nach Induktion des Status epilepticus sehr engmaschig überwacht und analgetisch versorgt, in der Phase der chronischen Epilepsie lückenlos videoüberwacht. Die Tiere werden nach dem ersten oder zweiten Anfall durch schmerzfreie und tierschutzgerechte Tötung mit anschließender Orgenentnahme aus dem Versuch genommen. Die notwendige Einzelhaltung nach Epilepsieinduktion wird durch Haltung in Hör-, Riech- und Sichtweite von Artgenossen abgemildert. 
