Reproduzierbarkeit von Tierversuchen
Reproduzierbarkeit ist eines der wichtigsten Prinzipien in der Wissenschaft. Nicht-reproduzierbare Ergebnisse wecken Zweifel und verursachen ökonomische und vor allem auch tierethische Kosten. Lehrbücher der Versuchstierkunde empfehlen ausdrücklich, Tier-versuche unter hoch standardisierten Bedingungen durchzuführen. Dies soll einerseits die Variation in einem Versuch reduzieren und andererseits die Reproduzierbarkeit der Ergeb-nisse garantieren. Ein Blick in die tierexperimentelle Literatur zeigt jedoch, dass trotz rigoroser Standardisierung immer wieder unterschiedliche, teils sogar widersprüchliche Ergebnisse veröffentlicht werden. In einer Reihe von Versuchen mit Mäusen konnten wir zeigen, dass Standardisierung die Rate an experimentspezifischen Ergebnissen erhöht und damit die Re-produzierbarkeit der Befunde gefährdet. Im Gegensatz dazu könnte eine systematische He-terogenisierung von Versuchsbedingungen die Reproduzierbarkeit verbessern. Ziel des Pro-jekts ist es, eine effektive und praktikable Heterogenisierungsstrategie zu finden, die die Re-produzierbarkeit von Ergebnissen langfristig verbessert und damit dazu beiträgt, materielle und vor allem auch tierethische Kosten zu senken. Nach Abschluss der Versuche bleiben die Tiere in der institutseigenen Haltung, werden im Rahmen anderer Untersuchungen erneut eingesetzt, an andere Institutionen abgegeben oder nach einer Beobachtungszeit von 1 Woche fachgerecht getötet.
Im Rahmen der hier geplanten Versuchsreihe werden verschiedene Verhaltenstests durchgeführt (Nest Test, Open Field Test, Novel Cage Test, Dark-Light-Box, Elevated Plus Maze, Free Exploration Test). Diese Tests sind nicht mit Schmerzen, Leiden oder Schäden verbunden. Aufgrund der Kombination von mehreren Testverfahren könnte es jedoch theoretisch sein, dass es maximal zu einer geringen Belastung während der Zeit der Kurztests für die beteiligten Versuchstiere kommt.
In dem geplanten Versuchsvorhaben geht es um die Verbesserung tierexperimenteller Methodik. Da es sich nicht um ein konkretes Krankheitsmodell o.ä. handelt, sondern ein generelles Problem adressiert wird (das der Reproduzierbarkeit von Ergebnissen aus Tierversuchen), ist ein Replacement hier nicht anwendbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen mit der Durchführung von Ver-haltenstests und der begleitenden statistischen Beratung durch das Institut für Biometrie und Klinische Forschung der Universität Münster. Durch die Vermeidung überflüssiger Wiederholungsstudien kann das Konzept der Heterogenisierung zudem langfristig zu einer Reduktion der Tierzahlen in der tierexperimentellen Grundlagenforschung beitragen.
Das Leiden von Versuchstieren durch Tierversuche ohne weiterreichende Aussagekraft ist ethisch per se nicht zu rechtfertigen. Durch systematische Heterogenisierung können experimentelle Verfahren so verbessert werden, dass der Einzelversuch aussagekräftiger wird. Im Hinblick auf das 3R Prinzip führt ein Refinement des experimentellen Designs somit zu einer Verminderung des Tierverbrauchs.
