Mycobacterium tuberculosis-Infektion
In der vorliegenden Studie sollen am Modellsystem der Maus die zellulären Nischen für Mtb im Knochenmark im Verlauf einer latenten Tuberkulose- Infektion identifiziert werden. Analysiert werden soll, welche langlebigen hämatopoietischen Zell-Populationen im Knochenmark intradermal infizierter Mäuse eine Pathogenlast aufweisen. Die Pathogenlast soll sowohl im immunkompetenten Mausmodell, als auch nach der Gabe anti-TNF? analysiert werden. Um zu testen, ob LT-pHSCs als zelluläre Nische im Verlauf einer latenten Tuberkulose fungieren und ob diese Zellen lebende Bakterien herbergen, welche als Reservoir einer aktiven TB-Infektion dienen könnten, sollen Mtb-infizierte, aufgereinigte hämatopoietische Vorläuferzellen an einem ausgewählten Zeitpunkt p.i. isoliert und in naive Rezipientenmäuse transplantiert werden. Es soll geklärt werden, ob die Transplantation Mtb-infizierter hämatopoietischer Vorläuferzellen erneut den Zustand einer latenten Tuberkulose-Infektion im Knochenmark der Empfängermaus induziert oder aber, in Abhängigkeit von der Stammzellen- Aktivität (ruhend oder/ und proliferierend/ differenzierend; unmobilisiert/ mobilisiert) und vom Immunstatus des Empfängertieres, zur Entstehung einer Tuberkulose-Erkrankung auch in den peripheren Organen führt.
Die hier angeführten Tierversuche fügen den Versuchstieren nur maximal mäßige Schmerzen oder Leiden zu (mittlere Belastung). Sobald wider Erwarten ersichtlich ist, daß die Tiere erheblich leiden, werden sie entsprechend den genannten Abbruchkriterien getötet (Siehe Score Sheet), so dass unnötiges Leiden vermieden werden kann.
Weder die Wanderungsfähigkeit transplantierter hämatopoietischer Stammzellen ins Knochenmark, noch ihre Fähigkeit, den Rezipienten in alle verschiedenen Zellen des Blutbildenden Systems in normalen Zahlen und Eigenschaften langzeitig zu repopulieren, können anders als im Tier untersucht werden. Auch die Reaktionsfähigkeit des angeborenen und adaptiven Immunsystems auf Erreger(Mtb)lässt sich nur im Tier beobachten. Es gibt keine Organkulturen, die stellvertretend für das Tier benutzbar wären. 
Die Gruppengrösse basiert auf dem biometrischen Gutachten von Prof. Hopfenmüller,der Berechnung mit nQuery, und unseren, im Laufe der Jahre gemachten Erfahrungen. 
Um das Infektionsrisiko zu senken, werden die Tiere in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht und erhalten vor letaler Bestrahlung Antibiotika. Sie werden in Gruppen gehalten und erhalten Futter in Pelletform und Wasser ad libitum. Die als geringfügig belastend eingestuften Behandlungen der Tiere werden nicht am selben Tag durchgeführt. Sollten die Tiere jedoch eine Schmerzen leiden oder ernsthaft erkranken, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
