Therapeutische Seneszenzinduktion
Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll eine neue Strategie zur Behandlung von Leberkrebs erarbeitet werden. Leberkrebs ist eine der am haeufigsten vorkommenden Arten von Krebs. Die Behandlung von Leberkrebs ist bislang sehr unbefriedigend, da in sehr vielen Faellen der Tumor nicht durch eine Operation enfernt werden kann und es bisher keine wirksamen Medikamente gibt. Aus diesem Grund versterben die meisten Patienten innerhalb von kurzer Zeit an ihrer Krebserkrankung. Ein sehr neuer und vielversprechender Ansatz ist es, Leberkrebszellen in einen permanenten Wachstumsarrest, eine Art "Tiefschlaf" zu treiben. Krebszellen, die in diesen Zustand versetzt wurden, koennen sich nicht mehr teilen, und die Krebserkrankung kann daher nicht weiter fortschreiten. Inzwischen ist bekannt, dass sich diese "tiefschlafenden" Tumorzellen auf besondere Weise dem Immunsystem zu erkennen geben. Wir wollen daher Strategien testen, Leberkrebszellen in den "Tiefschlaf" zu versetzen. Dabei wollen wir untersuchen, ob dadurch eine langfristige Kontrolle des Krebses moeglich wird und welche Rolle das Immunsystem dabei spielt. Wir erhoffen uns dadurch eine grundlegend neue Form der Krebstherapie zu entwickeln. 
Die Entstehung von Leberkrebs wird in den meisten Versuchen gezielt und schonend durch das Spritzen einer DNA Loesung in die Schwanzvene ausgeloest. Die Mauese fuehlen sich danach fuer kurze Zeit benommen. In einigen Versuchen werden direkt Tumorzellen z.B. unter die Haut gespritzt. Waehrend in den folgenden Wochen Tumore entstehen, werden die Mauese sorgfaeltig ueberwacht. Spaetenstens sobald durch das Tumorwachstum bedingte Krankheitssymptome auftreten, werden die Maeuse schmerzfrei getoetet. 
Ein erheblicher Teil der Fragestellungen wurde zunaechst soweit moeglich in vitro, d.h. mit Tumorzellinien in einer Zellkultur untersucht. Bei der Erkennung oder Nichterkennung von Tumorzellen durch das Immunssystem sind jedoch eine Vielzahl von Prozessen beteiligt, die in der Zellkultur bislang nicht nachgebildet werden koennen. Um langfristige Therapieerfolge zu erreichen ist jedoch notwendig zu klaeren, ob die Krebszellen durch das Immunssytem erkannt und ggf. eliminiert werden koennen. 
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leberkrebsforschung. Wir verwenden in jedem Experiment die minimale Anzahl an Tieren, die noetig ist um sicher gehen zu koennen, dass unsere Ergebnisse statistisch aussagekraeftig sind. 
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das Tumorwachstum wird engmaschig kontrolliert und die Mauese werden schmerzlos getoetet sobald sich abzeichnet dass das Tumorwachstum zu einer Einschraenkung des Wohlbefindens fuehrt. Immundefiziente Maeuse, welche in einem Teil der Versuche verwendet werden, werden in einer besonders geschuetzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. 
