Behandlung einer Schallempfindungsstörung
Die Entwicklung von Medikamenten zur Behandlung von Lärm-induzierten Hörstörungen hat einen hohen gesellschaftlichen Nutzen, da es trotz der hohen Prävalenz von Innenohrerkrankungen nach wie vor keine wirksame Therapie gibt. Metaanalysen der Cochrane Collaboration (Referenzinstitut für evidenzbasierte Therapien) kommen zu dem Schluss, dass für die derzeit verwendeten Wirkstoffe (z.B. systemische Glucokortikoide, vasoaktive Substanzen, hyperbare Sauerstofftherapie) kein eindeutiger Wirksamkeitsnachweis erbracht wurde. Hörgeräte, bei leichten bis mittleren Hörverlusten, und Cochlea Implantate zur Behandlung von starken Hörstörungen bis hin zur Taubheit, verschaffen zwar eine Verbesserung, können aber nicht die normale Funktion des Innenohrs wieder herstellen. Oft sind Sprachverständnis und die Filterung von Einzelgeräuschen in lauter Umgebung stark beeinträchtigt. Bei einigen Hörstörungen wie z.B. Tinnitus bringen sie keine Erleichterung. Mit dem geplanten Tierversuchsvorhaben möchten wir einen wesentlichen Beitrag zur Behandlung einer Lärm-induzierten Schallempfindungsstörung leisten. Da bisher keine wirksamen und zugelassenen Medikamente für diese Indikation verfügbar sind, ist jegliche Verbesserung ein erheblicher Zugewinn für Betroffene. Mit dem Tierversuchsvorhaben möchten wir die Wirksamkeit unseres Wirkstoffs bei der Behandlung eines Lärm-induzierten Hörschadens nachweisen.
Die Applikation von Wirkstoff ins Mittelohr erfolgt unter Narkose und wird durch eine postoperative analgetische Behandlung begleitet. Hörschwellenmessungen und die traumatische Schallexposition finden ebenfalls unter Narkose statt. Da von allen Tieren Organe und Innenohrflüssigkeit entnommen werden soll, werden die Tiere am Ende des Versuchszeitraums geopfert.Die Schmerzen, Leiden oder Schäden der Tiere werden als "gering" eingestuft.
Vorausgegangen sind in-vitro Untersuchungen an Zellkultursystemen zur Untersuchung der molekularen Grundlagen der Wirksamkeit. Da die in vitro Schädigungsmodelle viele therapeutische Effekte zeigen (Änderung der Genexpression für diverse Neutrophine, Zellüberlebensrate nach Intoxikation etc.) ist die ausschließliche Durchführung von in-vitro Versuchen nicht mehr zielführend. Die zellulären und systemischen Veränderungen, die zu einer Schall-induzierten Schwerhörigkeit führen, erfolgen nur im intakten Gesamtorganismus. Die Gelformulierungen, die zum Einsatz kommen, wurden zuvor in in-vitro Experimenten untersucht. Die gewonnenen Daten sollen möglichst weitgehend übertragbar auf den Menschen und vorangegangene Studien sein, was durch die Verwendung von Meerschweinchen gewährleistet wird.
Wir führen ausschliesslich Untersuchungen durch, die zum Erreichen des Versuchszieles (Verbesserung der therapeutischen Wirkung durch längere Vorhaltezeit und Reduktion der Varianz der Wirkstoffkonzentration im Innenohr) notwenig sind. Die notwendige Tierzahl wurde auf eine Mindestanzahl beschränkt. Dazu wurde auf Grundlage der Literatur, eigenen Studien und der Korrespondenz mit Wissenschaftlern, die auf ähnlichem Gebiet forschen, eine minimale Tierzahl errechnet, um aufgrund aussagekräftiger Ergebnisse eine Auswahl treffen zu können. Mit der verwendeten Versuchsplanung ist sichergestellt, dass alle Fragestellungen beantwortet werden können, deren Klärung zur Erfüllung des Versuchsziels notwending sind.
Die erforderlichen Untersuchungensmethoden und Zeitpunkte wurden derart gewählt, dass Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Alle Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt. Operative Eingriffe werden analgetisch begleitet um Auswirkungen von Schmerzen auf die Versuchsergebnisse zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sofern die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie umgehend schmerzfrei getötet.
