Modulation von metabolischen Erkrankungen
Atherosklerose und Typ 2 Diabetes mellitus sind weitverbreitete Erkrankungen mit einer Vielzahl von Faktoren, die das entstehen der Krankheit begünstigen. Dysregulation des Metabolismus, sowie der mitochondrialen Funktion tragen zur Auprägung der Erkrankung bei. Pharmakologische Modulation der mitochondrialen Funktion könnte den Schweregrad beider genannter Erkrankungen lindern und zeigt großes Potential für therapeutische Anwendungen.
Zur Erzeugung des Krankheitszustandes wird den Tieren über eine Dauer von 12 Wochen fettreiche Nahrung verabreicht. Die pharmakologische Behandlung der Tiere erfolgt für weitere 4 Wochen. Die Tiere erleiden durch Induktion der Krankheitsmodelle eine geringe bis mäßige Belastung. Am Ende des Versuches erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechte Tötung die maximal mögliche Belastung
Um den Einfluss von pharmakologischer Modulation der mitochondrialen Funktion auf die Ausprägung der Krankheitszustände der Atherosklerose und des Typ 2 Diabetes mellitus zu untersuchen können auf Experimente an lebenden Tieren nicht verzichtet werden. Die komplexen Wechselwirkungen lassen sich nicht hinreichend in vitro darstellen.
Durch biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden. Die Verwendung spezieller Mausstämme erhöht die Zuverlässigkeit der Krankheitsinduktion, wodurch weniger Tiere benötigt werden. Die Verwendung spezieller Futtermittel, welche sich in der wissenschaftlichen Gemeinschaft bewährt haben, sorgen für eine bessere Vergleichbarkeit der Versuche.
In diesem Versuchsvorhaben werden Mäuse verwendet. Sie zählen zu den genetisch mit am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmunen mit dem Menschen. Um eine bessere Vergleichbarkeit zum Menschen zu ermöglichen werden Säugetieren für das Versuchsvorhaben verwendet. Durch die Verwendung spezieller Mausstämme lässt sich das Krankheitsmodell der Atherosklerose zuverlässig und in einer abschätzbaren Ausprägung induzieren. Die Dauer der Experimente ist so gewählt, dass die Ausprägung der Krankheitsbilder keine schweren Leiden bei den Tieren hervorruft.
