Einfl. eines Proteins auf pulmonale Vasokonstrikt.
Die pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) ist eine Form des Lungenhochdrucks, bei der es zu einer verstärkten Reaktion auf gefäßverengende Stimuli  und zu einer Verengung der Lungengefäße (Vasokonstriktion) kommt. Die PAH stellt ein stetig fortschreitendes Krankheitsbild dar, das unbehandelt tödlich verläuft. Durch zunehmend strukturelle Veränderungen (Remodeling) der Lungenarterien kommt es zu einer Reduktion des Gefäßlumens und einer Zunahme des Gefäßwiderstandes. Unbehandelt führt der fortschreitende Anstieg des pulmonalarteriellen Mitteldruckes nach rund 3 Jahren zum tödlichen Rechtsherzversagen. Derzeitig verfügbare Therapieoptionen können zwar die Lebensqualität und Prognose der Patienten verbessern, dennoch bleibt die Prognose der PAH fatal; eine kurative Therapie existiert bislang nicht.Ein zentraler therapeutischer Ansatz besteht in der Reduktion der Konstriktion der Lungenarterien. Hierfür ist ein genaues Verständnis der zur Gefäßverengung führenden Signalkaskaden erforderlich, die gegenwärtig noch unzureichend erforscht sind. In diesem Vorhaben soll daher der Einfluss eines spezifischen Proteins auf die pulmonale Vasokonstriktion (ausgelöst durch unterschiedliche Stimuli) untersucht werden. Die Untersuchungen dienen dazu, durch ein genaueres Verständnis der zugrundeliegenden Signalkaskaden mittelfristig Perspektiven für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei der PAH zu schaffen.
Das Experiment erfolgt an der isolierten Lunge nach Tötung des Tieres. Die Isolierung der Lunge erfolgt in Vollnarkose. Die tatsächliche Belastung der Tiere ergibt sich durch das Handling sowie durch die Verabreichung der Narkose. Es erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Das ex vivo Modell bietet die Möglichkeit, auf der Ebene des intakten Organs unter Eliminierung der Einflüsse des restlichen Organismus, funktionelle Daten (z.B. Gefäßwiderstand) zu erheben und den Einfluss des zu untersuchenden Proteins auf die Gefäßverengung umfassend zu untersuchen. Aufgrund des komplexen Zusammenspiels der unterschiedlichen Lungenkompartimente (Atemwege, Lungengewebe, Gefäßsystem) sowie Mediatorsysteme stellen in vitro Modelle keine geeignete Alternative dar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem Organmodell sowie auf dem Gebiet der Lungengefäßforschung.Der Mindeststichprobenumfang je Gruppe wurde mithilfe eines Statistikprogramms (nQuery 7.0) berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellung ausreichend zu beantworten.
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Einstreu und Spielmaterialien ausgestattet. Alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose. Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. Die Mauslungen sind in ihren physiologischen Eigenschaften im Organmodell bereits gut charakterisiert.
