Vergleich vorgefüllte Tötungskammer Maus
Mit diesem Vorhaben sollen die Belastungen während der Narkoseeinleitung bis zum Erreichen der chirurgischen Toleranz in einer mit 100% Kohlendioxid (CO2) bzw. 5% Isofluran vorgefüllten Kammer bei Mäusen auf der Ebene des Verhaltens, inklusive der Lautäußerungen, und der Stresshormonachse untersucht werden.Wir möchten folgende Fragen bei Labormäusen klären:Ist eine schnelle Narkoseeinleitung, bei der die Maus von Beginn an hohen Narkosegas-Konzentration ausgesetzt ist, mit weniger Belastungen verbunden als eine langsame Narkoseeinleitung, bei der erst zu einem späteren, möglicherweise noch bewusst erlebten Zustand schleimhautreizende bzw. schmerzhafte Wirkungen auftreten?Hiermit möchten wir die für das Tier belastungsärmste Tötungsmethode herausfinden. Auch könnte die Narkoseeinleitung in einer mit 5% Isofluran vorgefüllten Kammer zu weniger Belastungen führen als die graduelle Füllung, da die Zeit bis zum Bewusstseinsverlust kürzer ist.
Die Mäuse werden vor dem Versuch über drei Tage einzeln mit Sicht- und Geruchskontakt zu den anderen gehalten. Mäuse sind Gruppentiere, doch durch diese Einzelhaltung erreichen wir, dass die Tiere die gleichen Ausgangvoraussetzungen haben: Tiere, die als letzte aus einer Gruppe entnommen würden, wären "gestresster" als die ersten. -geringe Belastung-Die Narkoseeinleitung mit hohen CO2- oder Narkosegaskonzetrationen in einer vorgefüllten Kammer kann zu Schmerzen und Schleimhautreizungen führen. Die Zeit bis zum Eintritt der Bewusstlosigkeit und damit der Schmerzunempfindlichkeit ist jedoch sehr kurz. -maximal mäßige Belastung- 
Untersuchungen an isolierten Organen oder Zellen würden Teilantworten liefern und nicht die Stressbelastung für die Maus im Ganzen ermitteln. Außerdem müsste die Maus hierzu auch mit der einen oder anderen Methode getötet werden. Fragen wie Eintrittszeitpunkt der Bewusstlosigkeit und Auswirkungen auf den Gesamtorganismus und das Wohlbefinden bleiben unbeantwortet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet der Belastungseinschätzung von Tötungsmethoden.Die Ergebnisse sollen statistisch gesichert werden.
Das gesamte vorhaben dient dem Refinement. Unsere Mäuse haben auch während der Einzelhaltung ständig Sicht- und Geruchskontakt zu Artgenossen. Als Käfigausstattung haben sie neben Zugang zu Fressen und Wasser Zellstoff und eine Papprolle als Nistmaterial.Die Tiere werden über 3 Tage an die Narkosebox gewöhnt. Jedes Tier behält seine Narkosebox bis zum Versuch bei, so kann sie den tiereigenen Geruch annehmen und Stress durch eine unbekannte Umgebung wird vermieden. Die Mäuse klettern freiwillig in die Papprolle, die dazu benutzt wird, die Mäuse stressfrei in die Narkosebox zu transferieren.
