Konsequenzen von Persönlichkeit auf Gruppen
Die hier beantragten Versuche sollen Aufschluss darüber liefern, welche Konsequenzen interindividuelle Verhaltensunterschiede ("Persönlichkeiten") auf das Zusammenleben von Tieren in Gruppen haben. 
Zum Zwecke der individuellen Identifizierung wird den Versuchstieren ein bioneutraler Farbpolymer in die Rückenepidermis injiziert. Dieser minimal-invasive Eingriff ist eine Routinemaßnahme in der Aquakultur und wurde in Feldversuchen von Mitgliedern unserer Arbeitsgruppe ebenfalls für Lebendgebärende Zahnkarpfen etabliert. Es sind nur 'geringe' Schäden zu erwarten. Weiterhin werden in den hier beantragten Versuchen Testfische regelmäßig durch die Benutzung eines handelsüblichen Netzkeschers von ihren Haltungsbecken in die Testbecken und zurück überführt. Da das gelegentliche Umsetzen der Tiere auch im Rahmen der normalen Haltung erfolgt, sind die Testfische daran gewöhnt und es sind KEINE messbaren Schäden zu erwarten. 
Die Erforschung von Verhalten kann nicht ohne die Beobachtung von Verhaltensweisen an möglichst ungestörten Tieren erfolgen. Da die Tiere in standardisierter Umgebung beobachtet werden sollen, ist es nötig, die Tiere in ein spezielles Testaquarium zu überführen. Die Forschungsfrage erfordert weiterhin die individuelle Identifizierung einzelner Individuen, da diese in Gruppenverbänden (bis 12 Individuen) beobachtet werden sollen.
Durch Anwendung von modernen und in unserer Arbeitsgruppe entwickelten statistischen Verfahren kann die Stichprobengröße auf ein Minimum reduziert werden.
Es ist im ultimaten Interesse des Verhaltensforschers, dass die von ihm beobachteten Tiere ein möglichst natürliches, d.h. artspezifisches UND schmerz- bzw. stressfreies Verhalten zeigen. Deshalb werden Störungen und stress-induzierende Situationen von uns minimiert. Auch werden von uns  Fische verwendet, deren Schmerzempfinden nach neuesten Erkenntnissen nur wenig ausgeprägt ist.   
