Metabolismus und Licht
Das Fettgebe ist ein Organ welches im Hormonhaushalt des Körpers eine zentrale Rolle spielt. Stoffwechselerkrankungen wie z.B. die Fettleibigkeit stehen in direktem Zusammenhang mit der Diabetes, Insulinresistenz und Gefäßverkalkung. Dies sind erhebliche gesundheitliche Risikofaktoren. Eine gezielte Beeinflussung bestimmter Stoffwechselprozesse kann von großer therapeutischer Bedeutung sein.In Fettzellen kommt ein spezieller Rezeptor vor, der durch Sonnenlicht aktiviert werden kann. In diesem Tierversuch soll die Wirkung von Licht auf das Fettgewebe  in Mäusen über Fütterungsmodelle untersucht werden. Die Erkenntnisse aus diesen Versuchen sind notwendig um festzustellen, ob dieser Rezeptor später zur Erforschung der Behandlung von Stoffwechsel- erkrankungen hilfreich sein kann.  Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mittelgradig" eingestuft. Am Versuchsende ist leider der Tod der Tiere im Rahmen von Probenentnahmen notwendig.
Die sekundären Effekte z.B. der Fettleibigkeit wie Diabetes und Insulinresistenz lassen sich auf Grund der komplexen Stoffwechselvorgänge bisher leider nur im Tierexperiment nachweisen. Aus vorhandenen Daten wissen wir bereits, daß der Rezeptor in Fettzellen vorliegt und durch Licht aktiviert werden kann. Eine medizinische Relevanz kann daher leider nur im Tierexperiment erbracht werden.
Mittels etablierter biostatistischer Verfahren wird die verwendete Gruppengröße berechnet, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten. Es wird die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro experimenteller Gruppe verwendet. 
Alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe werden unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer intensiven postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepasste Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie sehr ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
