Cpxm2 und Herzschädigung
Studien belegen, dass eine medikamentöse Therapie bei Bluthochdruck das Risiko von Folgeschäden wie Schlaganfall, Herzinfarkt und Herzschwäche reduzieren, jedoch nicht komplett verhindern kann. Die genetischen Ursachen, die das Auftreten eines Bluthochdrucks und der damit verbundenen Organschädigung wie linksventrikuläre Hypertrophie (LVH, d.h. krankhafte Vergrößerung der linken Herzkammer) begünstigen, sind bislang noch unzureichend aufgeklärt. Einen wesentlichen Beitrag zur Identifizierung von Genen beim Menschen verspricht die Untersuchung blutdruckrelevanter Gene im Tiermodell. In Vorarbeiten konnte das Gen Cpxm2 als neues interessantes Kandidatengen für die Entwicklung einer LVH und der damit assoziierten Herzschwäche identifiziert werden. Im beantragten Versuchsvorhaben soll nun bei Cpxm2-Knockout-Mäusen, denen das Gen fehlt, und normalen Wildtyp-Tieren ein Bluthochdruck künstlich erzeugt werden, um damit die Auswirkung des Cpxm2-Mangels auf die Ausbildung einer LVH und Herzschwäche zu untersuchen. Hierdurch können erfolgversprechende, weiterführende Untersuchungen bei Patienten mit Bluthochdruck ermöglicht werden, um das potentiell krankheitsrelevante Gen Cpxm2 zur gezielten Entwicklung neuer Diagnose- und Behandlungsstrategien zu verwenden.
Die Basalcharakterisierung der Firma (MMRRC) zeigt keinen klinisch nachweisbaren nachteiligen Phänotyp durch die genetische Veränderung. Die Tiere werden durch die Implantation des Telemetriesenders, des Mikrokonduktanzkatheters und Nephrektomie mit anschließender Pellet-Implantation belastet. Die Operationen werden unter adäquater Narkose durchgeführt und sind nach der Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII maximal als mäßig einzustufen. Die Tiere erhalten eine angemessene postoperative Versorgung.
Die Verwendung von Säugetieren ist notwendig, da die kardiale Inflammation und das Remodeling ein multifaktorieller Vorgang ist, an dem verschiedene Zellarten (Entzündungszellen, Kardiomyozyten, (Myo)fibroblasten) teilnehmen. Die Untersuchungen sind ausschließlich in vivo bei einer Cpxm2-KO-Maus möglich. Durch den KO des Gens am lebenden Tiermodell und einer phänotypischen Charakterisierung im Vergleich zu Kontrolltieren kann der Einfluss von Cpxm2 auf die Ausbildung einer LVH untersucht werden.
Die von uns beantragte Tieranzahl beruht auf der Annahme, dass signifikante Ergebnisse erkannt werden müssen. Ein bestimmter Prozentsatz der Tiere wird bei den geplanten Eingriffen versterben und muss daher ersetzt bzw. aufaddiert werden. Wir haben uns bemüht, in unseren Berechnungen die Tiergruppengröße so klein wie möglich zu halten.
Die Tiere werden täglich von den am Projekt beteiligten Personen auf äußerliche und Verhaltensauffälligkeiten untersucht. Auch während und nach den Operationen wird eine angemessene Narkose und Analgesie verabreicht, damit der Schmerz der Tiere auf ein Minimum reduziert wird.Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten stehende Säugetier, bei dem ein Gen-Knockout und eine dem Mensch vergleichbare arterielle Hypertonie und Herzhypertrophie induziert werden kann.
