Zucht  Mäuse
Dieser Versuch bezieht sich ausschließlich auf die Zucht genetisch veränderter Versuchstiere. Diese entwickeln spontan eine entzündliche Darmerkrankung und sollen in einem entsprechenden Projekt zur Untersuchung entzündlicher Darmerkrankungen eingesetzt werden. 
Die Mäuse entwickeln spontan, d.h. ohne Behandlung, eine entzündliche Darmerkrankung. Durch entspr. Abbruchkriteren wird die Belastung der Tiere in der Zucht auf eine geringes Maß reduziert. Ggf. wird die Belastung der Tiere durch diätetische oder pharmakologische Maßnahmen gelindert. 
Für die Erhaltung eines Mausstammes und Vermehrung der Individuenanzahl gibt es keine Alternativen als dessen Zucht. 
Es werden nur so viele Mäuse eigesetzt, wie unbedingt für eine kontinuierliche Zucht notwendig sind.
Durch entspr. Abbruchkriteren, dh. die Entnahme eines Tieres aus der Zucht bei Erreichen einer bestimmten Belastungsgrenze, wird die Belastung der Tiere in der Zucht auf eine geringes Maß reduziert. Ggf. wird die Belastung der Tiere durch diätetische oder pharmakologische Maßnahmen gelindert. 
