Rolle von Zytokinen bei Melanomen
Mit dem beantragen Projekt soll festgestellt werden, welche Rolle Zytokine bei der Entstehung und Metastasierung des Melanoms spielt. Das Projekt soll helfen, die Entstehung der auch als schwarzer Hautkrebs bekannten Erkrankung und die ihr zugrunde liegenden Wechselwirkungen zwischen den verschiedenen Zellen der Haut besser zu verstehen. Die Untersuchungen sollen genauere Erkenntnisse über die molekularen Ursachen dafür liefern, dass die Erkrankung aufgrund ihrer Neigung Metastasen zu bilden im Vergleich zu anderen Tumoren wesentlich aggressiver ist. Außerdem hoffen wir, dass unsere Forschungen dazu beitragen werden, gezieltere Behandlungen zu entwickeln, die zukünftig betroffenen Patienten, die zur Zeit noch auf eher unspezifische Behandlungen angewiesen sind, zugutekommen könnten, indem durch Eingriffe in das Zytokinnetzwerk die Wechselwirkungen zwischen den Tumorzellen und dem sie umgebenden Gewebe so beeinflusst werden, dass direkte therapeutische oder adjuvante Effekte das Tumorwachstum und die Bildung von Metastasen einschränken. 
Die Tiere entwickeln bis zum Ende einer maximal 21-tägigen Beobachtungszeit Melanome bzw. Metastasen derselben. Zu bestimmten Zeitpunkten nach Inokkulation der Tumoren (Tag 5, 7, 15 und 21) werden die Tiere schmerzlos getötet und die für die Untersuchungen notwendigen Gewebe entnommen.Die Belastungen nehmen im Verlauf des Experientes von gering bis zu einer maximal mittleren Belastung zu.
Das Melanom ist eine Erkrankung, die durch sich im Lauf der Erkrankung ändernde Wechselwirkungen verschiedener Zelltypen der Haut und des Immunsystems, gekennzeichnet ist. Dies gilt insbesondere für die Metastasierung, bei der sich Zelen des  Primärtumors von diesem trennen, die Epithelbarriere der Gefäße durchdringen, über die Gefäße verteilt und sich nach erneuter Überwindung der Epithelbarriere im Zielorgan ansiedeln. Da sich die für diese Prozesse notwendigen Interaktionen bisher nicht in der Zell- oder Gewebekultur nachstellen lassen, stehen keine Alternativmethoden zur Vermeidung der Tierexperimente zur Verfügung.
Die Zahl der Versuchstiere wird durch eine genaue biometrische Planung sowie durch eine ständige Überprüfung, ob die zu dem jeweiligen Zeitpunkt ermittelten Daten bereits für statistisch sichere Aussagen ausreichen auf das unerlässliche Maß zur Erreichung der Versuchsziele begrenzt. Außerdem werden die Versuche abgebrochen, wenn sich unerwarteter Weise herausstellen sollte, dass sie zur Beantwortung der Fragestellung  ungeeignet sind oder entsprechende Daten von Dritten veröffentlicht werden.
Dadurch dass die Experimente an der mechanisch wenig beanspruchten Flanke vorgenommen werden, ist die Belastung im Vergleich zu der von soliden Tumoren an anderen Körperstellen verursachten vergleichsweise gering. Da die Haut mit ihren Anhangsgebilden wie Haaren und Drüsen ein säugetierspezifisches Merkmal ist, können die Versuche nicht an Tieren durchgeführt werden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist.
