UUO- und CCl4-induzierte Fibrose
Fibrotische Erkrankungen sind für bis zu 40% der Todesfälle in den Industrienationen verantwortlich. Unter den fibrotischen Erkrankungen sind die Nieren- und die Leberfibrose besonders häufig und damit von besonderer volkswirtschaftlicher Relevanz. Die aus einer massiven Akkumulation von extrazellulärer Matrix resultierende Organfibrose führt häufig zu schweren Funktionseinbußen und schließlich zum gänzlichen Verlust der Organfunktion. Therapeutische Optionen stehen für den klinischen Gebrauch nicht zur Verfügung. Die zu testenden Substanzen stellen neue Therapieansätze zur Behandlung der Fibrose bei Patienten mit Nieren- und Leberfibrose dar, für welche eine anti-fibrotische Wirkung in physiologischen Konzentrationen in vitro belegt wurde. Toxische Effekte wurden in vitro für keine der Substanzen festgestellt. Eine direkte Übertragung der Ergebnisse von der Zellkultur in den Patienten wäre jedoch mit sehr hohen Risiken hinsichtlich Unwirksamkeit oder Nebenwirkungen verbunden und ethisch damit nicht vertretbar. Eine erfolgreiche Demonstration der Wirksamkeit der Substanzen in den Mausmodellen der UUO- bzw. CCl4-induzierten Fibrose könnte somit einen wichtigen Schritt hin zu einer effektiven Therapie der Fibrose darstellen.
Die Mäuse entwickeln die fibrotischen Veränderungen durch einseitige Ligatur des Urether unter Narkose (UUO-Modell) bzw. durch wiederholte Injektion von CCl4 (Leberfibrose). Den Tieren entsteht dadurch eine geringe (CCl4-Modell) bis mäßige (UUO-Modell) Belastung.Durch die Gabe der Substanzen entstehen den Tieren geringe Schmerzen von kurzer Dauer. Nach einer Beobachtungszeit von 2 (UUO-Modell) bzw. 8 Wochen (CCl4-Modell) werden die Tiere durch cervikale Dislokation unter Isofluran-Narkose getötet und analysiert.
Nur Mausmodelle können die komplexe Erkrankungsentstehung einer Organfibrose hinreichend nachstellen. Eine möglichst genaue Nachahmung der menschlichen Erkrankung kann die Chancen für die Patienten auf wirksame und gut verträgliche Therapieansätze deutlich verbessern. Verzicht auf die Mausmodelle würde die Patienten einem sehr hohen Risiko für eine unwirksame oder unverträgliche Therapie aussetzen.
Mittels statistischer Verfahren ermitteln wir die kleinstmögliche Anzahl an Versuchstieren, die notwendig ist, um eine ausreichende Wirksamkeit eines Therapieansatzes zu beweisen. Darüber hinaus sollen Kontrolltiere eingespart werden und nicht für jede Substanz neu getestet werden. Damit lässt sich die Anzahl der Tiere auf das unerlässliche Maß reduzieren.
Das Leiden der Tiere wird zum einen dadurch begrenzt, dass die Tiere für die Urether-Ligation in eine Kurzzeitnarkose versetzt werden, um unnötige Schmerzen zu vermeiden. Im UUO-Modell erfolgt postoperativ eine 3-tägige Erholungsphase und eine analgetische Behandlung sowohl peri- als auch postoperativ. Schließlich erfolgt die Verabreichung der Medikamente nur durch sehr gut ausgebildetes Personal, was das Leiden der Tiere mininmiert.
