Regulation der DNA-Schadensantwort
Durch das gezielte Ausschalten verschiedener Gene der DNA-Schadensantwort in verschiedenen Zell-Typen der Maus wird wird erforscht, in wieweit Schäden in der DNA-Schadensantwort an der Krebsentstehung und an Alterungsprozessen beteiligt sind. Dies wiederum führt dann zu neuen therapeutischen Zielproteinen, die erprobt werden können, um Tumore gegen Chemotherapie zu sensibilisieren oder auch Alterungsprozesse aufzuhalten.
Gene der DNA-Schadensantwort werden in unterschiedlichen Geweben ausgeschaltet, was zu embryonalen, aber auch adulten Phänotypen führen kann. Einige Linien sterben am wenige Stunden nach der Geburt, andere als erwachsene Tiere am Nierenversagen und andere haben keinen beobachtbaren Phänotyp.
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative zur Studie einer Erkrankung in einem autochthonen Mausmodell dar, da in diese Organismen/Zellkulturen keine Hautfunktion mit intakter Barrierefunktion, Kontakt zur Dermis simulierbar ist, noch die Nierenfunktion simuliert werden kann. Noch weniger ist in Organkultur die embryonalentwicklung nachvollziehbar. Therapeutische Strategien können nur im Säugermodell entwickelt werden.   
-Vorschriftsgemäße Beobachtung der Tiere, um eine sofortige schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien durch Genickbruch einzuleiten.- Optimierte Versuchsplanung u.a. durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Biostatistikers, um die Zahl der Zuchtiere möglichst gering zu halten.
- Haltung von männlichen Tieren nach Sexualkontakt in  Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen.- Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstu?cken wird durchgeführt.- Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind erfolgt die schmerzlose Tötung innerhalb von maximal 4 Stunden nach Befunderhebung.- Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt.
