ChronMast
Übergeordnetes Ziel des Vorhabens ist es, der Tierzüchtung relevante Biomarker zur Selektion von Elterntieren mit verbesserter Immunkompetenz beim Rind an die Hand zu geben. Im speziellen sollen Biomarker für Wirtsdeterminanten akuter und chronischer Mastitis beim Rind entwickelt werden. Mit deren Hilfe können Rinder mit verbessertem Schutz gegenüber Mastitis selektiert sowie verbesserte Prophylaxe-Strategien entwickelt werden. Der wissenschaftliche Fortschritt erstreckt sich über die Aufdeckung der genetischen und immunphysiologischen Grundlagen differenter Mastitis-Empfänglichkeit beim Rind und die Charakterisierung der Auswirkungen unterschiedlicher genetischer Prädisposition des Wirts auf die Adaptation von Bakterien an die Bedingungen im Wirt.Die Selektion von Tieren mit verbessertem Immunschutz des Euters wird nachhaltig zu einer Verminderung der Prophylaxe- und Behandlungskosten der Milchrinder führen, durch verminderte Ertragsverluste den Gewinn aus der Milchviehhaltung steigern, und durch verminderten Antibiotika-Einsatz in der Milchwirtschaft die Lebensmittelsicherheit und Verbraucherakzeptanz erhöhen.
Pro Tier werden 17-20 Blutentnahmen aus der V. jugularis durchgeführt, die eine geringe Belastung durch die notwendige Fixation sowie den Stichschmerz darstellen. Die Infektion von 12 Tieren mit E. coli (über die Zitze) stellt für etwa 10 Stunden durch die erhöhte Körpertemperatur eine mäßige Belastung dar. 24 Tiere, die intramammär mit S. aureus inokuliert werden zeigen erfahrungsgemäß keine Belastungsreaktion. Die Tiere werden am Ende des Versuches nach Betäubung getötet.
Für die Charakterisierung der Immunkompetenz von Zellen der Zielspezies ist die Entnahme aus dem lebenden Organismus unerlässlich. Der Tierversuch ist nicht vermeidbar, da sich die komplexen Reaktionen einer Vielzahl verschiedener Zelltypen des Euters und deren Zusammenspiel nur in vivo darstellen lassen.
In Voruntersuchungen (publizierte Studien) wurde die biologische Variabilität der Reaktionen auf eine experimentelle Infektion des Euters dokumentiert. Daraus ergeben sich laut biometrischer Versuchsplanung die minimal nötigen Zahlen der verwendeten Tiere.
Aufgrund der Spezies-spezifischen Verläufe von Euterentzündungen ist es erforderlich, die Untersuchung an der Zielspezies Rind durchzuführen. Die zu erwartenden Schmerzen und Leiden werden durch minimalinvasive Verfahren begrenzt, die nur eine geringe Belastung (Blutentnahme) oder nur eine kurze mäßige Belastung (Fieber nach experimenteller Infektion) kurz vor der Tötung darstellen.
