Bedeutung  des Nrf2/Keap1 Signalwes in Immunzellen
Zweck des Projektes ist die Erforschung der Regulation des Immunsystems durch den Transkriptionsfaktor Nrf2. Nrf2 ist ein Schlüssel-Molekül der zellulären Antwort auf oxidativen Stress. Im Rahme der zellulären Stressantwort induziert Nrf2 antioxidative Enzyme und trägt so zum Schutz der Zelle vor reaktiven Sauerstoffverbindungen bei. Zu oxidativem Stress und nachfolgender Nrf2 Aktivierung kommt es im Rahmen von chronischen Entzündungen, wie z.B. entzündlichen Darmerkrankungen, und Autoimmunerkrankungen wie z.B. im arthritischen Gelenk. Dennoch ist sowohl die Rolle von Nrf2 in Immunzellen als auch der Einfluss von oxidativem Stress auf Immunzellen bislang nicht hinreichend erforscht. Das Gleichgewicht zwischen suppressorisch wirkenden Zellen und inflammatorischen Zellen ist essentiell, um das Entstehen von Autoimmunität und Fortschreiten chronischer Entzündungsprozesse zu verhindern, deren Steuerungsmechanismen sind daher von großem wissenschaftlichem und therapeutischem Interesse, da sich Nrf2 wirksam pharmakologisch beeinflussen lässt.
Bei Tieren mit einer Veränderung im NRF 2 Signalweg werden 2 Arten von entzündlicher Darmerkrankung durchgeführt, um die Bedeutung des Signalweges im Rahmen dieser Erkrankungen zu untersuchen. Es werden Gewichtsabnahme und histologisch erkennbare Ausprägung der Inflammation im Darm in Abhängigkeit einer Änderung des Nrf2-Signalweges untersucht und die Funktion der Immunzellen in diesem Zusammenhang charakterisiert. Der Schweregrad der Erkrankung ist in einem Teil der Versuche mäßig, ansonsten gering. 
Das Immunsystem ist so komplex, dass in vitro Untersuchungen von Immunzellen nur eine bedingte Aussage zulassen zur Funktion von Signalwegen. Insbesondere entzündliche Prozesse können in vitro nur unzureichend dargestellt werden, weil sie die Interaktion von verschiedensten Zellen des angeborenen und erworbenen Immunsystems beinhaltet. 
Um eine statistisch signifikanten Unterschied bezüglich der zu untersuchenden Parameter zu finden, ist eine Gruppengrösse von 6 Tieren pro Gruppe mit einer Power von 0.8 und einer Signifikanz von p<0.05 ausreichend in den Kolitis-Modellen bei einer Differenz 2 Punkten im histologischen Scoringsystem (TJL-Scoring) und einer Standardabweichung von 0.5 Punkten (http://www.biomath.info/power/ttest.htm) zu identifizieren. Damit haben wir die statistische Mindestgröße gewählt, um überhaupt eine Aussage treffen zu können. 
Die Tiere sind während eines Teils der Versuche einer mäßigen Erkrankungsschwere ausgesetzt. Aus diesem Grunde wird in diesem Teil eine Analgesie mit Temgesic über insgesamt vier Tage bis zum Ende des Versuches durchgeführt. Die Tiere werden dabei täglich untersucht und abhängig von einem Scoring-System aus dem Versuch genommen und euthanasiert.
