Probiotika/Immunostatus - Sau+Ferkel
Die Expression von Oberflächenmolekülen auf Epithelzellen der Milchdrüse kann durch Nahrungsfaktoren beeinflusst werden. Dies ist von großer Bedeutung für das Verständnis der Übertragung immunogener Faktoren von der Mutter auf das Kind und auch für die Tierhaltung und die Tiergesundheit von Bedeutung. Die grundlegenden Mechanismen sollen in dem Projekt im Zusammenhang mit Probiotika aufgeklärt werden. Die Wirkmechanismen sind  nicht bekannt und es liegt aus früheren Untersuchungen nahe, dass die Wirkung der Probiotika davon abhängt, ob und wann diese zugefüttert werden. Im Rahmen der hier beantragten Studie soll die Rolle eines Oberflächenproteins, das vor allem auf Monozyten und Makrophagen und Epithelzellen vorkommt, genauer beschrieben werden. Wenn Nahrungsfaktoren einen Einfluss auf die Bildung des Oberflächenproteins haben, so kann das sowohl die Mutter als auch die Nachkommen in ihrer immunologischen Kompetenz verändern. Hier deutet sich insbesondere ein Zusammenhang zur Interaktion zwischen Zellen des Immunsystems bzw. epithelialer Zellen mit bakteriellen Endotoxinen an.
Es handelt sich um eine Untersuchung, in der physiologische Reaktionen von Tieren untersucht werden. Die dabei eingesetzten Methoden sind tierschonend. Es werden Blutproben und Milchproben untersucht, Organuntersuchungen erfolgen post mortem. Die Verfahren sind so, dass bei ihnen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren keine wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere auslösen und daher als ?gering? eingestuft werden.
Unter Berücksichtigung des Stands der wissenschaftlichen Forschung ist der beantragte Versuch nicht durch Alternativmethoden zu ersetzen. Um den Einfluss von Nahrungsfaktoren auf die Zusammensetzung der Milch zu untersuchen, bedarf es des Tierversuchs, da die Wirkung der Fütterung der Mutter und die Auswirkung auf das Immunsystem des Jungtieres in seiner Komplexität in keinem in vitro-Modell ausreichend nachgestellt werden kann. Die Zieltierart unterscheidet sich immunologisch und physiologisch von anderen Tierarten. Es werden begleitende mechanistische In-vitro-Untersuchungen durchgeführt, die klären sollen, inwiefern  das Protein exprimierende Epithelzellen aus der Milch in der Lage sind, die Infektionsprozesse in einem Zellkulturmodell zu beeinflussen.
Die Begrenzung der Zahl der Tiere wurde zur Erreichung des Versuchsziels aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse aus der Literatur unter Anwendung entsprechender statistischer Verfahren berechnet und in den Plan implementiert. Die eingesetzten Methoden erlauben eine genaue Einschätzung der erforderlichen Tierzahl, sodass damit der Anforderung nach Reduktion der Tierzahlen Rechnung getragen wird.
Der Versuch wird so durchgeführt, dass die Belastung der Tiere gering ist. Sie werden in Gruppen gehalten, können sozial miteinander interagieren, werden mit Spielmaterial beschäftigt und können ihr natürliches Verhaltensinventar in vollem Umfang ausüben. Ernährung und Haltung entsprechen den Anforderungen an eine optimale Tierhaltung unter Versuchsbedingungen. Eingriffe werden tierschonend durchgeführt, die Tiere werden durch speziell geschultes Personal intensiv betreut.Die Wahl der Tierart erklärt sich durch die Zielrichtung des Versuchs, in dem eine Verbesserung der Tiergesundheit bei der Zielspezies angestrebt wird. Aufgrund der Besonderheiten der eingesetzten Tierart wird eine größtmögliche und wissenschaftlich verliebte Aussage erreicht.
