Thrombose-Modell Ratte
Ziel dieser Studie ist es, neue Therapiene für eine plaque-vermittelte Atherothrombose zu entwickeln, ohne dabei die gravierenden Nebenwirkungen bisheriger Therapeutika zu haben, die unter anderem auch tödlich verlaufen können wie beispielsweise starke Blutungen.
Da es sich um einen Finalversuch in Narkose handelt, werden die Tiere während des Versuchs keine Belastung haben. Lediglich durch die Narkoseeinleitung haben die Tiere kurzfristig streßbedingt eine geringe Belastung.Die Tötung der Tiere erfolgt am Ende des Versuchs noch in Narkose.
Die Komplexität thrombotischer Ereignisse und der Genese der damit verbundenen lebensbedrohlichen Krankheitszustände  lässt sich leider nur im Tierversuch mit Säugetieren darstellen.  
erfahrene Operateure, standartisierte Bedingungen, gute Versuchsplanung. statistische Fallzahlenplanung
Sehr gute Haltungsbedingungen mit enrichment, Futter und Wasser ad libitum. Lieferung der Tiere mindestens eine Woche vor Experiment, um sich an Haltungsbedingungen zu gewöhnen und Streß zu reduzieren.Dieses Versuchsmodell ist bereits an Ratten etabliert, die Therapieansätze dagegen völlig neu. Ratten dienen häufig als Standardmodell in der Herz-Kreislaufforschung.Die zu untersuchenden Substanzen sind auf Kreuzreaktivität mit Rattenblut getestet.Im Vorfeld ist in zellfreien Assays und kompletten ex vivo Analysen für Aggregation und Thrombose ein komplexes Auswahlverfahren durchlaufen worden. Nur optimale Kanditaten werden im Tierversuch eingesetzt und in vivo validiert.
