Glukokortikoide und zirkadiane Genexpression
Bestimmte Erkrankungen des Menschen sind durch Glukokortikoidmangel gekennzeichnet. Dazu gehört die Nebenierenrinden-Insuffizienz (NNRI). NNRI ist durch medikamentöse Gabe von GCs gut behandelbar, allerdings bleibt eine erhöhte Rate anderer Erkrankungen bei den Patienten bestehen. Dies scheint auch auf die nur unvollkommene Nachahmung des natürlichen zirkadianen Glukokortikoidrhythmus durch die Medikamententherapie zurückzuführen sein. Im vorliegenden Versuch wollen wir mithilfe einer nichtinvasiven Biolumineszenzmethode in einer Zebrabärblingslinie, die NNRI-ähnlichen Glukokortikoidmangel aufweist, untersuchen, wie bestimmte regulatorische Elemente der DNA die Zusammenarbeit von innerer Uhr und Glukokortikoiden bei der Genexpression vermitteln. Der Zweck des Vorhabens dient damit dem besseren Verstehen der Entstehung von Erkrankungen aufgrund von Störungen des Zusammenwirkens der Inneren Uhr mit Glukokortikoidhormonen, wie bei NNRI-Patienten. Diese Erkenntnisse können aufgrund der Komplexität des Organismus nur mit einem Tiermodell gewonnen werden. Wir glauben daher, dass die beschriebenen Versuche und die damit verbundenen Belastungen für Danio rerio (die den Tod der Larven nach Beendigung des Versuchs einschließen) im Hinblick auf das Vorhabensziel ethisch vertretbar sind.
Die von uns geplanten Versuche werden für die Larven absehbar nur mit einer geringen Belastung verbunden sein, da die benutzten Substanzen keine direkte Toxizität besitzen und lediglich zirkadiane Prozesse modulieren. Die Tötung der Larven am Versuchsende erfolgt mittels der Eiswassermethode, die bei Zebrabärblingen aller Entwicklungsstufen zu einem sehr schnellen Eintritt der Bewusstlosigkeit und zum sicheren Tod führt.
Bei der NNRI handelt es sich um eine systemische Erkrankung, zu deren Verständnis die Vorgänge im Gesamtorganismus betrachtet werden müssen. Nur so können Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Organen und das Zusammenspiel von Gesamtorganismus und Zelle hinreichend untersucht werden. Viele Gene haben gewebespezifische Expressionsmuster, die von lokalen und systemischen Signalen abhängen und (noch) nicht durch Zellkultursysteme nachgestellt werden können. Daher sind hier Tierversuche nötig.
Die Anzahl der Larven basiert auf unseren Erfahrungen bezüglich der für die verläßliche Messung von Änderungen in der zirkadianen Rhythmik notwendigen Individuen. Die Benutzung von Zebrabärblingslarven vermeidet den Gebrauch von ausgewachsenen Tieren und ermöglicht es, Daten für gezieltere Experimente mit Säugetieren bereitzustellen und dadurch solche Experimente zu reduzieren.
Da die Tötung der Larven mit einer schonenden Methode erfolgt sowie die zur Behandlung benutzten Substanzen keine direkte Toxizität besitzen und lediglich zirkadiane Prozesse modulieren, ist die Belastung durch die von uns geplanten Versuche für die Larven nur gering. Wie unter Reduction/Verminderung erwähnt, vermeidet die Benutzung eines früheren Entwicklungsstadiums den Gebrauch von ausgewachsenen Tieren.
