Transgene Maus
Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen gentechnisch veränderte Mauslinien nach standardisierten Verfahren hergestellt werden. Die Kombination von molekularbiologischen und tierexperimentellen Techniken erlaubt auf diese Weise eine Modulation von Genfunktionen, die vom Funktionsverlust bis zur Überexpression reichen können. In anschließenden Untersuchungen sollen schließlich die pathophysiologischen Veränderungen, die auf Grund des Funktionsverlustes oder vermehrten Expression von Genen auftreten, analysiert werden, so dass Rückschlüsse auf die natürliche Funktion dieser Gene oder deren Wechselwirkung mit anderen Faktoren erlauben. Erkenntnisse aus diesen Untersuchungen können in anwendungsbezogene Forschung, beispielsweise in der Wirkstoffentwicklung, einfließen.
Nach Anhang VIII der RL 2010/63 EU sind die operativen Maßnahmen zur Erzeugung transgener Tiere als mittelgradige, die Injektionen als geringgradige Belastung eingestuft. Die Belastungen aufgrund der genetischen Veränderungen können prospektiv nicht vollständig abgeschätzt werden. Wir erwarten in Einzelfällen geringe, allenfalls mäßige Belastungen. Die Versuchstiere werden nach dem Versuch unter Vermeidung von Schmerzen getötet.
Für die Erzeugung transgener Mausmodelle sind lebende Tiere unerlässlich. Genetische Modifikationen wirken sich in vielen Fällen entweder direkt oder indirekt (über Signalkaskaden) auf mehrere Organsysteme aus. Ein Beispiel für ein besonders komplexes Organsystem ist das Gehirn , das während der Embryonalentwicklung und postnatal Phase umfangreiche Entwicklungsprozesse durchläuft, die nicht in vitro nachgestellt werden können. 
Der Prozess der Superovulation wird kontinuierlich optimiert, um die Anzahl der eingesetzten Weibchen so gering wie möglich zu halten. Der Einsatz der konditionalen Mutagenese ermöglicht durch die Verpaarung einer einzigen Mauslinie mit verschiedenen Cre-Linien die zeit- und organspezifische Untersuchung von Veränderungen.
Alle Maßnahmen werden durch ausgebildete Mitarbeiter mit langjähriger Erfahrung durchgeführt. Die Isofluran-Narkose wird für alle chirurgischen Eingriffe etabliert. Alle operierten Tiere werden analgetisch versorgt und postoperativ auf einer Wärmeplatte mit Ausweichmöglichkeiten gelagert. Unsere Mäuse erhalten in der Käfighaltung Nestbaumaterial und Plexiglashäuser als Rückzugsmöglichkeit.
