Neuronale Tumorinfiltration
Die neuronale Tumorinvasion zeigt eine hohe Prävalenz in Patienten, die an einem Brusttumor, an einem Kopf- und Halstumor, an einem Pankreas- oder Prostatacarcinom leiden. Perineurale Tumorinvasion führt zu einer mechanischen und thermischen Überempfindlichkeit ? ganz im Sinne einer Neuropathie. Die genauen Entstehungsmechanismen sind bisher unbekannt und als Forschungsgebiet vernachlässigt worden. Im Unterschied zu herkömmlichen Tiermodellen einer Neuropathie ? wie z.B. der Nervenligatur oder der diabetischen Neuropathie ? kommt es bei der neuronalen Tumorinvasion zu einer einzigartigen Interaktion und Kommunikation zwischen Nerven-, Glia- und expandierenden Tumorzellen. Die Identifizierung verantwortlicher Mechanismen würde zu einer Erweiterung und möglicherweise Verbesserung der therapeutischen Möglichkeiten führen. Zurzeit gibt es keine zufrieden- stellenden therapeutischen Optionen für Patienten mit einer neuronalen Tumorinfiltration, was sich in einer reduzierten Lebensqualität dieser Patienten zeigt.
Im Verlauf der vorgesehenen Zeit von maximal 21 Tagen nach Inokulation der Tumorzellen kommt es zu einer lokalen Einwanderung der Tumorzellen in das endo- und perineurale Gewebe des Nervus ischiadicus. In diesem Zeitraum kommt es nicht zur Metastasenbildung und nicht zu einem größeren Tumorwachstum (max. 0,5 cm). Tiere zeigen üblicherweise eine vermehrte thermische und mechanische Hypersensitivität, andernfalls sollten sie sich jedoch normal verhalten, fressen und trinken. Gemäß der Orientierungshilfe des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter zur Einstufung in Belastungsgrade und dem Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU stellt die Induktion von Tumoren, die keine Tumorkachexie oder andere progredient zum Tode führenden Erkrankungen bewirken, einen mittleren Schweregrad dar.
Die komplexen Interaktionen von Neuronen, Gliazellen und expandierenden Tumorzellen können nicht in in vitro-Experimenten nachvollzogen werden, sondern bedürfen eines Tierversuchsvorhabens, für die Ratten verwendet werden sollen.
Tiere, bei denen die Verhaltensuntersuchungen durchgeführt werden, werden danach für die in vitro Untersuchungen verwendet, so dass damit die Tierzahl beträchtlich reduziert werden kann. 
Die Durchführung der geplanten Eingriffe bzw. Behandlungen erfolgt unter   tiefer bzw. kurzzeitige Isoflurananästhesie. Zur Schmerzprophylaxe nach dem operativen Eingriff erhalten die Tiere eine Applikation von einem lang anhaltenden (6-8 Stunden) Lokalanästhetikums (Bupivacain 0,25%) im Bereich des Wundgebietes, und zusätzlich p.o. Metamizol-Tropfen (2x täglich 100mg/kg) für weitere drei Tage. Die Tumorzellinvasion bleibt in der Regel lokal auf den infiltrierten Nerv begrenzt (< 0,5 cm) und führt im Untersuchungszeitraum zu keiner Metastasierung, so dass das Allgemeinbefinden der Tiere nur gering beeinträchtigt ist.
