NK-Zell-Partikel-Konstrukt bei HCC
Das hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist klinisch ein hochmaligner Tumor mit rascher Progredienz und limitierten therapeutischen Möglichkeiten. Es ist der am häufigsten auftretende Lebertumor, der über 5% der menschlichen Tumorerkrankungen ausmacht. Weltweit werden ca. 550.000 neu aufgetretene HCC und 250.000 Todesfälle pro Jahr angenommen. Besonders auch bei Kindern ist eine HCC-Erkrankung durch sehr schlechte Überlebensaussichten geprägt.Zur Therapie des HCC stehen chirurgische und nichtchirurgische Verfahren zur Verfügung. Resektion und orthotope Lebertransplantation  bei ausgewählten Patienten sind derzeit die einzig kurative Therapie.  Ziel dieses Forschungsvorhabens ist die Entwicklung eines neuartigen steuerbaren Partikel-Zell-Hybrid basierten Therapiekonzepts für das Hepatozelluläre Karzinom(HCC). In der Pilotstudie sollen Rückschlüsse auf die therapeutische Wirksamkeit, die Verfolgbarkeit, die Steuerbarkeit sowie eine lokale Strahlenterapie mittels des zu untersuchenden Zell-Partikel-Konstruktes gezogen werden. In diesem Rahmen soll die Grundlage für weiterführende Studien und einen möglichen therapeutischen Einsatz am erkrankten Patienten bereitet werden. Der zu erwartende Nutzen des Projektes liegt in der Weiterentwicklung der Therapieoptionen für an HCC erkrankte Patienten und damit in der Linderung menschlichen Leidens und der Verbesserung der Überlebensmöglichkeiten sowie der Lebensqualität erkrankter Menschen.
Geringe Belastung: Darstellung der nativen Leber im MRT unter NarkoseMittlere Belastung: Operation zur Erzeugung des Krankheitsbildes (HCC)Geringe Belastung: Tumorvolumetrie mittels Bildgebung unter NarkoseMittlere Belastung: Operation zur therapeutischen Intervention mit Überleben des Tieres.Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion: Operation zur therapeutischen Intervention mit Bildgebung im Finalversuch.Geringe Belastung: Tumorvolumetrie nach Beobachtungszeit in finaler Narkose, Finalisierung, ProbenentnahmeAlle Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei in Narkose getötet.
Vor Versuchsbeginn werden alle in vitro zu beantwortenden Fragestellungen bereits abgeklärt.Das Verhalten von Geweben und Organen ist in vitro nur bedingt zu beurteilen. Um entscheidende Erkenntnisse über die Steuerbarkeit und die therapeutische Wirksamkeit der Partikel-Zell-Hybride zu ziehen, sehen wir uns gezwungen, die notwendigen Erkenntnisse im Tiermodell zu gewinnen. Nur so können die Interaktionen im höchst komplexen System des Empfängerorganismus verstanden und unser Lösungsansatz für den möglichen Einsatz bei erkrankten Menschen evaluiert werden. Es ist notwendig, die Verteilung der Partikel-Zell-Hybride im Organismus zu detektieren, um eine Optimale Konzentration dieser im Zielgebiet zu erreichen. 
Da es sich zur grundsätzlichen Erprobung des Therapieansatzes um eine Pilotstudie handelt, gehen wir von minimalen Gruppengrößen aus, die nicht den Anforderungen einer statistischen Auswertung unterliegen, jedoch geeignet erscheinen, prinzipielle Fragestellungen zu beantworten.  Die Auswahl der Beobachtungszeitpunkte wurde ebenfalls auf das unerlässliche Minimum reduziert, um noch valide, aussagefähige Ergebnisse zu generieren.Eine weitergehende Reduktion erschient nicht vertretbar, da dann unter Umständen keine wissenschaftlich weiterführende Aussage aus dem Versuch mehr gezogen werden kann. 
Die Ratten bekommen im Rahmen der chirurgischen Eingriffe eine kombinierte Analgesie, um die zu erwartenden Schmerzen auf ein Minimum zu reduzieren. Weiterhin erfolgt eine angepasste analgetische Nachsorge. Die Eingriffe selbst, sowie die bildgebenden Untersuchungen erfolgen unter Allgemeinnarkose mit ausreichender Analgesie. Die Tiere haben nach den Operationen freien Zugang zu Futter und Trinkwasser und werden engmaschig beobachtet. Das Handling der Tiere erfolgt durch routiniertes, erfahrenes Personal.
