Zinkmangel im Mausmodell
In dem Versuch soll das Prinzip des Entstehens und die Folgen von pränatalem Zinkmangel besser untersucht werden, indem Spezialfutter als Diät für Mäuse benutzt wird. Ziel ist es zu verstehen, welche Faktoren unter physiologischen Bedingungen zu einem Zinkmangel führen können und zu prüfen, ob eine Ernährung, die die Nahrungsquellen enthält die sich in Diäten von Industrieländern findet, für Zinkmangel, speziell während der Schwangerschaft, prädispositioniert. Dies wird vor allem vor dem Hintergrund einer möglichen Verbindung zum Entstehen autistischer Verhaltensweisen untersucht und könnte Hinweis darauf geben, ob steigende Fallzahlen von Autismus mit einem erhöhten Risiko von mütterlichem Zinkmangel zusammenhängen.Besondere Bedeutung hat dabei der Umstand, dass es bisher keine vergleichbaren Untersuchungen zur Entsehung von pränatalem Zinkmangel gibt und gewonnene Erkenntnisse letztlich in neue therapeutische Optionen münden könnten.
Es werden keine Behandlungen durchgeführt, die Schmerzen erzeugen und die eine Schmerzlinderung notwendig machen könnten. Zinkmangel verursacht keine Schmerzen. Die Haltung der Tiere und die Verabreichung des Spezialfutters unterscheiden sich nicht von üblicher Haltung mit normalem Futter. Verhaltensanalyse:Eine kurzfristige Beeinträchtigung des Wohlbefindens kann durch aggressives Verhalten während der sozialen Interaktion der Mäuse hervorgerufen werden. Die Belastungen werden als gering eingestuft, da Ängste und Stress kurzzeitig hervorgerufen werden können.Am Ende der Versuchs erfolgt schmerzlose Tötung zur Organentnahme. 
Bis heute gibt es für die Diagnose der Autismus Spektrum Störung keine etablierten biologischen Marker. Die Diagnostik basiert auch im Menschen ausschließlich auf Verhaltensbeobachtungen, die hier am Mausmodell durchgeführt werden müssen, um komplexe Verhaltensweisen zu messen. Außerdem liegen zwischen der Nahrungsaufnahme und der bestehenden Zinkkonzentration im sich entwickelnden Embryo zahlreiche komplexe System. Zink im Bereich des Dünndarms aufgenommen unter Kompetition mit Metallen und Nahrungsbestandteilen. Die Abgabe ins Blut ist ebenfalls aktiv über zinkpuffernde Proteine und Zinktransporter geregelt. Weiterhin stellt die Plazenta eine komplexe Schranke dar, die den Übertritt von Zink reguliert. Eine Simulation dieser komplexen Vorgänge z.B. in in vitro Systemen ist nicht möglich.
Die hier beantragten Analysen wurden und werden in anderen bestehenden Tierversuchen mit gleichen Tierzahlen durchgeführt. Des Weiteren wurden Autismusmodelle in der Vergangenheit publiziert, die mittels Verhaltensanalyse untersucht wurden. Die im hier beantragten Versuch ebenfalls Mäuse in ähnlichen Tests analysiert werden, kann man sich in Punkto Tierzahlen an diesen Publikationen orientieren. So werden im hier beantragten Versuchsvorhaben, basierend auf bisherigen Erkenntnissen vorheriger Studien, die geringst möglichen Beobachtungszahlen angesetzt um statistische relevante Aussagen tätigen zu können. 
Die Versuchstiere werden während der gesamten Haltung täglich kontrolliert. Neben der Kontrolle des allgemeinen Zustandes der Tiere wird auf Veränderungen im Gewicht, Fellpflegeverhalten, auffällige Körperhaltung, u.a. Merkmale geachtet. Generell wird bei allen Auffälligkeiten der Tiere Rücksprache mit dem Tierschutzbeauftragten gehalten. Die Kontrolle der Tiere wird durch die Experimentatoren durchgeführt und protokolliert. Die Tiere werden während der experimentellen Analyse laufend überwacht. Es werden keine gentechnisch veränderten Tiere verwendet. Die Belastung ist bei einem Fütterungsversuch ohne Eingriff zur Untersuchung als sehr gering einzuschätzen.Die Verwendung von Mäusen ergibt sich aus den komplexen Verhaltensweisen (Sozialverhalten u.a.), die untersucht werden sollen.
