Citrattransporthemmer - Leber
Übergewicht und Fettleibigkeit sind gekennzeichnet durch eine abnormale Akkumulation von Fettgewebe. Innerhalb der EU sind laut WHO 30-80% der Erwachsenen übergewichtig; die Raten steigen rapide. Alarmierend sind vor allem die Zahlen für Kinder und Jugendliche. Nach Prognosen von 2007 werden in Europa für 2011 mehr als 150 Millionen adipöse Erwachsene und 15 Millionen adipöse Kinder erwartet (http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0003/98247/E89858G.pdf). Fettleibigkeit und Typ-2 Diabetes sind komplexe Stoffwechselkrankheiten, die durch verschiedene Umweltfaktoren ausgelöst, schlussendlich zu einer Einschränkung der Gesundheit und Lebensqualität sowie einer Reduktion der Lebensdauer führen können. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich.Wir untersuchen die Funktion und Auswirkung neuer, spezifischer Moleküle auf Fettleber und Insulinresistenz mit dem Ziel, ihren therapeutischen Nutzen bei solchen Stoffwechselkrankheiten aufzuklären. Die Prüfung solcher Stoffe in Zellkultur ist nicht möglich, da Effekte abseits des Wirkortes sehr wichtige Informationen zur Entwicklung von Medikamenten liefern und sie in bereits bestehenden, nicht in Zellkultur simulierbaren Krankheitsbildern über einen längeren Zeitraum untersucht werden müssen.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, mögliche Ansatzpunkte für neue therapeutische Behandlungsmethoden bei weitverbreitete metabolische Erkrankungen zu entwickeln und zu studieren.
Der ersten Gruppe von Mäusen wird die zu untersuchende Substanz appliziert, daraufhin Citrat. Anschließend werden sie schmerzfrei getötet und analysiert. Der zweiten Gruppe von Mäusen wird nach vierwöchiger westlicher Hochfettdiät das zweite zu untersuchend Molekül für 3 Wochen oral unter der fortlaufenden Diät verabreicht. Anschließend wird den Mäusen ein Katheter implantiert und sie erhalten eine Woche Erholungszeit von der Operation sowie weiterhin das Molekül. Anschließend startet der Versuch, an dessen Ende die Mäuse schmerzfrei getötet werden. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Eine komplexe, metabolische Krankheit, wie die Insulinresistenz oder Fettleber, kann in in vitro Zellkultursystemen nicht dargestellt werden. Auch können hier nicht die Auswirkungen auf ein Organ oder einen Organismus untersucht werden. In Zellkulturen können meist nur kurzzeitige Effekte in wenigen Zelltypen untersucht werden, nicht aber Organe oder Organismen simuliert werden. Metabolische Erkrankungen entwickeln sich aber über einen langen Zeitraum und für die vorliegende Analyse ist die Untersuchung des Zusammenspiels verschiedenste Zelltypen notwendig. Nur der Modellorganismus Maus ermöglicht es uns, die komplexen Abläufe, die auch im Menschen bei diesen Erkrankungen auftreten, zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an Stoffwechselerkrankungen. Wir werden bei der Durchführung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit den Molekülen und die Operation belasten die Tiere mäßig. Dabei wird darauf geachtet, dass die Tiere keine anhaltenden Schmerzen erleiden und sich gut erholen können. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
