Adulte Neurogenese und postsynapt. Serotonin1A-Rez
Depressive Störungen stellen neben der persönlichen Belastung der Betroffenen auch ein sozio-ökonomisches Problem dar. Die Suche nach neuen Angriffspunkten für Therapeutika setzt die genaue Kenntnis der Depressionsentstehung voraus. Dabei wird dem Serotonin (5-HT)1A-Rezeptor eine besondere Rolle bei der Entwicklung von Depressionen zugeschrieben. Studien zeigen, dass der 5-HT1A-Rezeptor bei depressiven Patienten mit veränderter Dichte und verändertem Bindungspotential vorkommt. Neben dem 5-HT1A-Rezeptor spielt auch die adulte Neurogenese, d.h. die Bildung neuer Nervenzellen im adulten Organismus, eine wichtige Rolle bei der Entstehung bzw. der Behandlung von Depressionen. Transgene Mäuse mit einer Überexpression des postsynaptischen 5-HT1A-Rezeptors zeigen ein "Antidepressiva-ähnliches" Verhalten. In immunhistochemischen Untersuchungen wird überprüft, ob die erhöhte Expression des 5-HT1A-Rezeptors mit einer veränderten adulten Neurogenese einhergeht. Des Weiteren wird untersucht, ob die adulte Neurogenese bei diesen Tieren durch Rezeptoraktivierung (chronische Gabe eines Agonisten bzw. durch freiwilliges Bewegen im Laufrad) erhöht werden kann und ob dies zu Veränderungen im Verhalten der transgenen Mäuse führt. Die Ergebnisse dieser Versuche liefern wichtige Erkenntnisse über den Zusammenhang zwischen postsynaptischem 5-HT1A Rezeptors, Depression und adulter Neurogenese.
Bei allen Teilprojekten sind ausschließlich geringe Belastungen für die Mäuse zu erwarten. Die Belastungen für das Tier umfassen je nach Behandlungsgruppe die tägliche intraperitoneale Substanzapplikationen über 3 bzw. über 15 Tage, die einmalige Präsentation von elektrischen Reizen (2 Sekunden), forciertes Schwimmen (6 Minuten), Einzelhaltung ab der 8. Lebenswoche sowie schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose durch Perfusion. 
Es werden an transgenen Tieren mit einer Überexpression des 5-HT1A-Rezeptors komplexe Zusammenhänge zwischen 5-HT1A-Rezeptorfunktion, adulter Neurogenese und Verhaltensveränderungen untersucht. Diese Verknüpfung läßt sich nur im lebenden Organismus abbilden, Alternativen dazu gibt es nicht.
Um die Tierzahl zu reduzieren, werden nach Abwägung der Leiden für das Einzeltier zwei Verhaltenstests mit einer geringen Belastung an einem Tier durchgeführt.
Bis zur 8. Lebenswoche werden die Tiere in Gruppe gehalten und werden dann bis zum Versuchsende einzeln gehalten. Als "enrichment" werden bei beiden Haltungsformen Nistmaterial und Röhren aus Pappe zugeführt. Die Tiere in Einzelhaltung haben Sicht- und Geruchskontakt zu den anderen Tieren. Die Substanzen werden so dosiert, dass keine unerwünschten Wirkungen auftreten. Die Verhaltensversuche werden entsprechend ihrer Validierung durchgeführt. Zur Tötung werden die Tiere zunächst mit Pentobarbital tief narkotisiert und anschließend perfundiert.
