AP180 x Synaptobrevin2 Zucht
Der Zweck des Vorhabens besteht darin, durch die Zucht von AP180 / Synaptobrevin2 Mäusen die Grundlage dafür zu schaffen, den Entstehungsmechanismus der bei AP180 KO Mäusen auftretenden Krampfanfälle aufzuklären. In Abwesenheit von AP180 wird das Vesikel-Protein Synaptobrevin2, das für die Fusion der synaptischen Vesikel mit der Zelloberfläche notwendig ist, umverteilt: Es wird auf der Zelloberfläche an- und auf dem Vesikel abgereichert. Beides könnte die Freisetzung von Neurotransmittern beeinträchtigen und dadurch zu Epilepsie führen. Falls zuviel Synaptobrevin2 an der Zelloberfläche pathologisch wirkt, sollte eine generelle Verringerung der Synaptobrevin2 Menge sich positiv auswirken, falls zu wenig Synaptobrevin2 auf den Vesikeln kritisch ist, sollte sich der Phänotyp verschlimmern. Die Zucht und Charakterisierung von AP180 KO / Synaptobrevin2 HET Mäusen, die nur 50% der normalen Synaptobrevin2 Menge haben, ermöglicht uns, die beiden Hypothesen zu testen. Indem wir entschlüsseln, wie der Verlust von AP180 über seinen Einfluss auf die Synaptobrevin2 Verteilung Krampfanfälle verursacht, tragen wir zu einem tiefer gehenden Verständnis des molekularen Entstehungsmechanismus von Epilepsien bei, einer unerlässlichen Voraussetzung für die Entwicklung von therapeutischen Strategien zur Unterdrückung von Krampfanfällen, unter denen 3% der Bevölkerung leiden.
AP180/Synaptobrevin2 KO Mäuse versterben kurz nach der Geburt und sind somit schwer belastet. Die übrigen bei der Zucht entstehenden Genotypen sind nicht belastet.
Epilepsie ist kein Phänomen, das auf der Basis isolierter Zellen untersucht werden kann, da es sich um einen Netzwerkeffekt handelt. Für die Untersuchung der Bedeutung von AP180 für die Prävention von Krampfanfällen ist es daher unerlässlich, Nervenzellen im Kontext eines intakten Gehirns zu untersuchen. Wir können dabei nicht auf niedrigere Organismen ausweichen, da die Funktion von AP180 z.B. in Fadenwürmern und Fruchtfliegen in Bezug auf die Krampfanfälle nicht konserviert ist.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird z.B. dadurch begrenzt, dass der frühest mögliche Zeitpunkt, der wissenschaftlich vertretbar ist, für die Versuche genommen wird.Weiterhin werden die Gehirne, die wir entnehmen, sehr effizient für Versuche eingesetzt, indem, wann immer wissenschaftlich möglich, mehrere unterschiedliche Messungen mit dem Material aus einem Gehirn durchgeführt werden.
Nach den initialen Versuchen, die gezeigt haben, dass die Doppel-KO-Mäuse kurz nach der Geburt versterben, wurde die Zucht umgestellt auf die Verpaarung von AP180+/- Mäusen mit Synaptobrevin2+/- Mäusen, so dass keine Doppel-KO-Tiere mehr entstehen können. Stattdessen werden die unbelasteten einfach und doppelt heterozygoten Tiere für Experimente verwendet.
