SV2A/B Doppel-Knockout Zucht
Da SV2A/B DKO Mäuse an Krampfanfällen leiden, Epilepsie-Patienten reduzierte SV2A Mengen im Gehirn aufweisen und das antiepileptische Medikament Levetiracetam an SV2A bindet, ist die große Bedeutung von SV2 für die Epilepsie-Pathogenese offensichtlich. Über die Funktion von SV2 auf molekularer Ebene ist wenig bekannt. Der Zweck unseres Vorhabens besteht darin, durch die Zucht von SV2A/B DKO Mäusen die Grundlage für Experimente zu schaffen, die die Rolle von SV2A/B aufklären sollen. Wir wollen untersuchen, inwiefern SV2A/B notwendig für das effiziente Recycling des synaptischen Vesikelproteins Synaptotagmin1 ist, einem wesentlichen Faktor für die Freisetzung von Botenstoffen. Synaptische Vesikelproteine müssen laufend recycelt werden, um eine ununterbrochene Signalweiterleitung zu ermöglichen. Dieser Prozess ist besonders in den sehr aktiven inhibitorischen Nervenzellen wichtig, so dass sie bei gestörtem Recycling als erste gestört sind. Findet jedoch zu wenig Signaldämpfung in den neuronalen Schaltkreisen statt, kommt es zu einer überschießenden Aktivität der Nervenzellen, die zu Krämpfen führt, wie sie in SV2A/B DKO Mäusen auftreten. Indem wir verstehen, wie der Verlust von SV2A/B diese Krampfanfälle verursacht, tragen wir zu einem tiefer gehenden Verständnis des molekularen Entstehungsmechanismus von Epilepsien bei, Voraussetzung für die Entwicklung besserer Therapien.
Doppel-KO Mäuse zeigen an p0-p3 ein 16-25% geringeres Gewicht und an p12-p13 ein 34-43% geringeres, wobei die Tiere kein Gewicht verlieren, sondern weniger Gewicht zunehmen.Ca.47% der Doppel-KO-Mäuse versterben kurz nach der Geburt ohne vorher einen offensichtlich eingeschränkten Gesundheitszustand zu zeigen. 32% wachsen bis p12-13 auf (danach getötet für Experimente). Bei >50% der Doppel-Ko-Mäuse wurden Krampfanfälle beobachtet. Ansonsten wirken die Tiere gesund. Belastung: schwer.
Epilepsie ist kein Phänomen, das auf der Basis isolierter Zellen untersucht werden kann, da es sich um einen Netzwerkeffekt handelt. Für die Untersuchung der Bedeutung von SV2 für die Prävention von Krampfanfällen ist es daher unerlässlich, Nervenzellen aus bzw. im Kontext eines intakten Gehirns zu untersuchen. Wir können dabei nicht auf niedrigere Organismen ausweichen, da SV2 z.B. in Fadenwürmern und Fruchtfliegen nicht konserviert ist.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird z.B. dadurch begrenzt, dass der frühest mögliche Zeitpunkt für die Versuche genommen wird, um möglichst viele DKO Tiere zu verwenden, bevor es zu ihrem Tod kommt.Weiterhin werden die Gehirne, die wir den Tieren entnehmen, sehr effizient für Versuche eingesetzt, indem, wann immer wissenschaftlich möglich, mehrere unterschiedliche Experimente mit dem Material aus einem Gehirn durchgeführt werden.
Leiden für die Tiere werden durch die Einhaltung von Abbruchkriterien begrenzt, nach denen Tiere mit geringem Gewicht und schlechtem Gesundheitszustand getötet werden. Bei Würfen mit kleineren Tieren wird Feuchtfutter im Käfig zur Verfügung gestellt. Es erfolgt zweimal täglich eine Gesundheitskontrolle.Außerdem werden die Mäuse in den meisten Fällen direkt am Tag ihrer Geburt zur Organentnahme verwendet, um einem Versterben der DKO Tiere zuvorzukommen.
