TVV Zucht CB: Embryonalentwicklung Nervensystem
Das TVV ist ein Projekt der Grundlagenforschung zu dem Thema:Embyonalentwicklung des Nervensystems und endokriner Zellen.Erkenntnisse aus diesen Projekten werden zum besseren Verständnis der Pathogenese von Krankheiten des Menschen beitragen.
Es wird erwartet, dass die beantragten Mäuse nach Geburt nicht lebensfähig sind. Die Mausmbryonen werden daher mittels Hysterektomie entnommen oder sofort nach Geburt getötet, um Belastungen auszuschließen.Belastungsgrad: gering
Die Differenzierung und Funktion des Nervensystems und der endokrinen Zellen setzt den zellulären Kontakt im intakten Organismus voraus. Daher ist das Mausmodell für diese Fragestellungen unerläßlich.
Die Zahl der Verpaarungen wird auf ein Minimum reduziert. Durch das Verpaarungsschema und die Verwendung von Cre-Mäusen zur gezielten Mutation in definierten Zellen wird die Zahl der gezüchteten Mäuse reduziert.Nach Abschlus des Projektes wird über eine Kryokonservierung der Mauslinien entschieden, so dass die Erhaltungszucht vermieden wird.
Durch Tötung vor oder kurz nach Geburt werden Belastungen vermieden.
