Mechanismen der diabetischen Kardiomyopathie
Erkrankungen des Herz- Kreislaufsystems zählen auch in Deutschland zu den führenden Todesursachen. Dabei sind die häufigsten Ursachen Krankheiten des Herzmuskels, insbesondere solche, die auf eine verminderte Durchblutung aufgrund koronarer Herzkrankheiten (KHK) zurückzuführen sind und zu denen auch der akute Herzinfarkt (Myokardinfarkt) gehört.Insulinresistenz, Fettansammlung in der Leber (Nicht-alkoholische Fettleber, NAFLD) und freie Fettsäuren im Plasma sind unabhängige Risikofaktoren.   In Patienten mit Typ II Diabetes tritt die diabetische Kardiomyopathie auch unabhängig von weiteren kardialen Risikofaktoren auf. Im Falle eines Herzinfarktes sind bei T2DM bei gleichem Gefäßverschluss größere Bereiche vom Infarkt betroffen, die wesentlich schlechter heilen. Es soll die Hypothese geprüft werden, dass Fettleber und Insulinresistenz zu vergrößerten Herzinfarktarealen führen, indem es zunächst durch den erhöhten Substratfluss (erhöhtes Fettangebot, ehöhte Glucosewerte)zu einer gesteigerten Mitochondrienfunktion kommt und als Folge davon vermehrt gestörte Pumpfunktionen, oxidativer Stress und reduzierte Effizienz der Atmungskette bei geringerem Substratangebot (Anpassung) und reduzierter Sauerstoffverfügbarkeit auftreten. Dieses Projekt soll dazu beitragen, die zellulären Mechanismen der Entstehung der diabetischen Kardiomyopathie zu identifizieren, sowie potentielle therapeutische Ansätze zur Prävention und Behandlung der diabetischen Kardiomyopathie zu entwickeln. 
Den Tieren wird künstlich ein Herzinfarkt gesetzt und anschließend werden nicht invasive und invasive Messungen durchgeführt. Die Belastung des gesamten Versuches lässt sich laut Belastungskatalog in gering-mittel einteilen. Die Tiere erfahren keine langanhaltenden Schäden, Schmerzen oder Leiden und werden während postoperativer Phasen regelmässig analgetisch versorgt. Nach Versuchsende werden die Tiere noch unter Narkose durch zervikale Dislokation oder Dekapitation getötet und Blut- und Gewebeproben entnommen. 
Die zellulären Mechanismen, die Insulinresistenz und Fettleber mit erhöhter kardiovaskulärer Mortalität bei diabetischer Kardiomyopathie verbinden, könnten aufgrund mitochondrialer Dysfunktion, bedingt durch erhöhte Glucose-, Fett- und Insulinkonzentrationen entstehen. Diese Veränderungen könnten zunächst Steigerung der oxidativen Kapazität, erhöhtem Sauerstoffverbrauch und letztlich oxidativen Stress und verminderte Ischämietoleranz herbeiführen. Dieses Konzept kann aktuell im Menschen nicht geprüft werden, da es hierzu noch keine nicht-invasiven Methoden gibt und daher weder Querschnitts- noch Kohortenstudien durchgeführt werden können. Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Tier, welches einen zum Menschen vergleichbaren Fettstoffwechsel aufweisst. 
Die Tierzahlen pro Gruppe werden im Vorfeld über sogenannte a priori Poweranalysen berechnet. Hierbei werden feste Parameter, wie Fehler 1. und 2. Art, erwartete biologische Relevanz und Effekstärken festgelegt und anhand derer berechnet, wie groß eine Gruppe sein muss, um statistisch signifikante Ergebnisse zu liefern. Um Zusatz-bzw. Wiederholungsversuche zu vermeiden werden bei besonders schwierigen Eingriffen Reservetiere mit einbezogen, um auch bei Ausfall auf statistisch signifikante Zahlen zu kommen.
Alle Schmerz verursachenden Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt. Im Vorfeld erhalten die Tiere ein Analgetikum, ebenso wie während der postoperativen Phase. Entzündungen und Infektionen wird durch sauberes Arbeiten und der Behandlung von Wunden mit desinfizierenen Substanzen vorgebeut. Es wird stets darauf geachtet, dass die Tiere nicht auskühlen und artgerechte Haltungsbedingungen haben. Die Maus ist die bisher einzige Tierart, in der spezifische Veränderungen eines Genorts (z.B. Gen knockin/knockout) routinemäßig vorgenommen werden können. Gleichgeeignete, sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten mit dem Menschen vergleichbaren Fettstoffwechsel sind für diese Art von Untersuchungen nicht bekannt. 
