Zytokinbehandlung im Endometriosemodell
Etwa 10 % der weiblichen Bevölkerung leidet an Endometriose, was mit Unterleibsschmerzen bis hin zur Unfruchtbarkeit einhergeht. Einerseits können chirurgische Maßnahmen ergriffen werden oder die Patientinnen werden hormonell behandelt, wobei starke Nebenwirkungen auftreten. Daher ist es notwendig, neue Therapien zu entwickeln, die weniger nebenwirkungsbelastet sind. Es ist bekannt, dass neben hormonellen Faktoren auch immunologische Prozesse eine wichtige Rolle im Verlauf der Erkrankung spielen. So geht die Endometriose mit einer verstärkten entzündlichen Aktivität einher, allerdings sind diese Mechanismen weitgehend unerforscht. In unseren Studien wollen wir herausfinden, ob spezielle Zytokine (immunologische Botenstoffe) eine Bedeutung für die Entstehung und Entwicklung der Endometriose haben (Grundlagenforschung) und ob Blockade dieser Zytokine oder deren therapeutische Verabreichung  die Symptome der Erkrankung beeinflussen können, um eine Verbesserung der Beschwerden zu erzielen oder die Patienten sogar zu heilen(Behandeln von Krankheiten).
Die i.p. Inketion wird als gering eingestuft, weil sie kurzzeitig zu Stressbelastungen aufgrund der Fixierung und zu geringem kurzzeitigen Schmerz aufgrund der Injektion führt. Die Spendertiere erfahren keine Wiederherstellung der Lebensfunktion. Die Operation der Empfängertiere führt nach der Erfahrung der Durchführung des Modells bei der Bayer Pharma AG zu einer mittleren Belastung, wobei die Belastung durch den analgetischen Therapieansatz auf das Minimum reduziert wird.Nach der Operation werden die Tiere generell täglich adspektorisch anhand der Parameter des Score Sheets hinsichtlich ihres Allgemeinbefindens kontrolliert. Hier wird die Belastung als gering eingestuft. Am Ende aller Versuche werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
In unseren Studien untersuchen wir, welchen Einfluss bestimmte Zytokine auf den Verlauf der Endometriose haben. Endometriose ist eine Erkrankung bei der viele verschiedene Zellen und Signalwege gleichzeitig eine Rolle spielen: Endometriale Läsionen bestehen aus mehreren Zellpopulation wie Epithelzellen, Stromazellen und Leukozyten, die miteinander in Wechselwirkung stehen und so gemeinsam die Angiogenese und Immunantwort beeinflussen. Diese komplexen Prozesse können leider nicht in vitro simuliert werden, wodurch eine in vivo Testung in der Maus unumgänglich ist.Daher ist die Anwendung von Tiermodellen für die Testung der klinischen Wirksamkeit unseres Ansatzes unumgänglich.
Wir haben statistische Berechnungen durchgeführt und so die Mindestanzahl, die für eine signifikante Aussage notwendig ist, ermittelt.
Wir verwenden Mäuse, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart, diedennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zumMenschen zulässt. Die Mäuse werden unter SPF-Bedingungen in Gruppen zumaximal 5-6 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichmentbefinden sich im Käfig Nistmaterial und Röhren. Die Tiere haben nach derAnlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vorVersuchsbeginn. Wir haben Abbruchkriterien definiert.
