TVV 24-9168.11-1/2011-51
Das Versuchsvorhaben dient  der Testung von tiefer Hirnstimulation im Bereich des präfrontalen Cortex zur Prävention von Schizophrenie. Die Ergebnisse dienen einerseits zur Aufklärung, ob THS ein probates therapeutisches Mittel darstellt. Weiterhin können wir über die Analyse von Veränderungen in neuronalen Netzwerken und den Phenotypen verschiedener Zellen Aufschluss über den Verlauf der Schizophrenie im Tiermodell erhalten und so weitere therapeutische targets identifizieren. 
Den Tieren wird am postnatalen Tag 34 oder 35 unter tiefer Narkose eine Elektrode in den präfrontalen Kortex eingesetzt. Das Hirn hat keine Schmerzrezeptoren, jedoch entsteht durch den Einschnitt in der Kopfhaut eine Wunde, an der Wundschmerz auftreten kann. Die Tiere tragen den Stimulator in einem kleinen speziell angefertigtem Rucksack und sind somit frei beweglich. Der Wunschmerz wird durch Gabe eines Schmerzmittels unmittelbar nach der OP noch unter Narkose verhindert. Weiterhin wird eine Wundsalbe aufgetragen, um Entzündugnen zu verhindern. Dies Wundsalbe ist gleichzeitig schmerzlindernd. Die Tiere werden engmaschig beobachtet und nach Bedarf kann das Schmerzmittel wiederholt verabreicht werden. Erfahrungsgemäß ist die Wunde  2 Tagen nach der OP verheilt.
Die Effekte auf das Verhalten durch tiefe Hirnstimulation können nur in vivo gemessen werden. Schizophrenie kann zur Zeit nur begrenzt behandelt werden. Hinzu kommen ca. 30% Patienten, die auf die bestehenden Therapien gar nicht ansprechen. Daher ist eine Suche nach alternativen Therapien notwendig. Diese Therapie kann nur in vivo getestet werden. 
Wir haben uns auf ein Stimulationsareal begrenzt, welches die besten Aussichten auf einen Therapieerfolg hat und verzichten auf den Vergleich mit anderen Stimulationsarealen. So konnten wir die Anzahl der Tiere um die Hälfte reduzieren. 
Schäden und Leiden, die va. durch den Wundschmerz nach der OP entstehen, werden durch die Gabe von Schmerzmitteln beschränkt sowie durch die Versorgung der Wunde mit entzündungshemmender und schmerzstillender Wundsalbe. Desweiteren wurde ein System entwickelt, mit dem sie die Ratte frei bewegen kann. Der Stimulator und die Batterie sind in einem kleinen Rucksack untergebracht. Dies verhindert, dass die Ratte über ein kleines Kabel an den Stimulator auf dem Käfigdeckel angeschlossen werden muss und sich nicht nur eingeschränkt bewegen kann. Um den Stress für die Tiere zu reduzieren werden Sie sowohl vom Operateur als auch vom Tierpfleger ab dem Tag des Absetzens täglich gehandelt. Schizophrenes Verhalten kann nur in Saeugetieren untersucht werden.
