In vivo-Wirksamkeit von L-DOPA-Estern
Die kontinuierliche Gabe von L-Dopa bleibt weiterhin ein wichtiges Ziel für eine wirksame und nebenwirkungsarme Therapie des Morbus Parkinson. Bei dem geplanten Verfahren zur kontinuierlichen Gabe soll der Wirkstoff mit Hilfe einer Pumpe kontinuierlich subcutan(unter die Haut)zugeführt werden. L-DOPA ist wegen seiner schlechten Löslichkeit nicht zur Pumpenfüllung geeignet. L-DOPA-Ester lösen sich besser und könnten mit Pumpen verabreicht werden. Allerdings müssen die Ester einerseits in der Pumpe stabil bleiben und andererseits in vivo schnell wieder gespalten werden, denn nur L-DOPA ist bei Morbus Parkinson wirksam. Die Untersuchungen dienen der Prüfung der in vivo-Wirksamkeit von hochlöslichen L-DOPA-Estern.
Die Tiere erhalten zwei intraperitoneale Injektionen und erfahren die Wirkungen von Reserpin. Reserpin führt zur starken Sedation und Müdigkeit beim Menschen. Die Symptome einer Parkinsonerkrankung (Rigor und Akinesie) werden ausgelöst, dazu kommen Blutdruckabfall und Bradykardie. Die Wirkungen sind mit denen eines starken Neuroleptikums zu vergleichen. Aufgrund der antisympathotonen Wirkung überwiegt der Parasympathikus und führt zu Bradykardie und beschleunigter Darmpassage (Symptome einer Diarrhoe). 
Um die in vivo-Wirksamkeit von potentiellen ZNS-wirksamen Arzneimitteln zu testen, gibt es keine Alternative.
Es werden Pilotversuche durchgeführt und Kontrollgruppen gesplittet.
1. Die Zeit, die die Tiere einer Reserpinwirkung ausgesetzt sind, wird so kurz wie möglich gehalten (nach Literatur etwa eine Stunde, im Pilotversuch wird die genaue Zeit ermittelt).2. Es muss ein Tiermodell verwendet werden, das validiert ist und eine Übertragbarkeit der Ergebnisse ermöglicht.
