Peptide für mukosalen Transport
Seit vielen Jahren wird daran geforscht, wie Medikamente nicht-invasiv verabreicht werden können. Auf der einen Seite würde eine orale, nasale oder auch rektale Applikation die Akzeptanz und auch den Lebensstandard von chronisch kranken Patienten, die regelmäßig Therapeutika intra venös (z.B. viele Biologika werden i.v. zur Therapie verabreicht) oder subcutan verabreicht bekommen (TNF-Blocker bei Rheuma) erhöhen. Vor allem für Kinder mit Diabetes würde die orale Applikation von Insulin eine starke Lebenserleichterung darstellen. Aber auch in Ländern mit geringen Hygienestandards würde die orale Aufnahme von Medikamenten die Risiken für Infektionen erheblich reduzieren.Durch unsere Untersuchungen wäre es möglich, ein ?Mukosa targeting? Peptid zu identifizieren, das erfolgreich Medikamente über die mukosale Barriere transportiert und somit die orale, nasale oder rektale Aufnahme erleichtert. Als ?Nebeneffekt? könnte aufgrund des tolerogenen Millieus im Darm Toleranz gegenüber diesen Medikamenten induziert werden, was zu einer verringerten Immunogenität gegenüber des aufgenommenen Therapeutikums führt und somit dessen Wirksamkeit erhalten bleibt.
Bis auf die DTH werden alle anderen Eingriffe als gering eingestuft, weil sie kurzzeitig zu Stressbelastungen aufgrund der Fixierung und zur geringem kurzzeitigen Schmerz aufgrund der Injektionen führen. Die operativen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und die Tiere erwachen nicht mehr. Die DTH wird als mittelgradig belastend eingestuft, weil ein Juckreiz entsteht,sowie Rötung und Schwellung. Nach der Immunisierung werden die Tiere generell täglich adspektorisch anhand der Parameter des Score Sheets hinsichtlich ihres Allgemeinbefindens kontrolliert. Der Verlauf der DTH wird täglich durch Messung der Fußsohlenschwellung mit dem Oditestmessgerät dokumentiert. Am Ende aller Versuche werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
In unseren Studien untersuchen wir, ob die orale, intra nasale oder rektale Applikation von bestimmten Makromolekülen gekoppelt an die ?Mukosa targeting? Peptide zu einer erhöhten Aufnahme im Darm führt und somit die systemische Verteilung fördert und dabei möglicherweise sogar Toleranz induziert. Diese Mechanismen sind so komplex und das Zusammenspiel verschiedenster Organsysteme wird vorausgesetzt, was man in vitro nicht simulieren kann. Daher ist die Anwendung von Tiermodellen für die Testung der klinischen Wirksamkeit unserer Konstrukte unumgänglich.
Wir haben statistische Berechnungen durchgeführt und so die Mindestanzahl, die für eine signifikante Aussage notwendig ist, ermittelt.
Wir verwenden Mäuse, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart, diedennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zumMenschen zulässt. Die Mäuse werden unter SPF-Bedingungen in Gruppen zumaximal 5-6 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichmentbefinden sich im Käfig Nistmaterial und Röhren. Die Tiere haben nach derAnlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vorVersuchsbeginn. Wir haben Abbruchkriterien definiert.
