cpd A in Autoimmunerkrankungen
GPR120 ist ein G-Protein gekoppelte Rezeptor, der auf verschiedenen Zelltypen wie Makrophagen und Eosinophilen exprimiert wird. Als natürliche Liganden wurden ?3-mehrfach ungesättigte Fettsäuren (?3-PUFAs) beschrieben, weshalb angenommen wird, dass der gesundheitsförderliche Effekt der ?3-PUFAs zumindest zum Teil auf die Aktivierung des GPR120 zurückzuführen ist.Der synthetische GPR120-Agonist cpdA zeigte bereits eine antidiabetische und antiinflammatorische Wirkung in in vivo-Experimenten. Die Wirkung des synthetischen GPR120-Agonisten cpdA soll daher in Autoimmunerkrankungen untersucht werden. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 21 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer Autoimmunerkrankung (3) Belastungen durch die Wirkung der applizierten Pharmaka. (4) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Autoimmunerkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen untersucht we
Es wird in dieser Versuchsserie erstmal lediglich ein synthetischer GPR120-Agonist untersucht und dies in einer einzigen Dosis, um die Zahl der Mäuse klein zu halten.
Diese Autoimmunerkrankungen lassen sich in weniger empfindungsfähigen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer wird mit bis zu 21 Tagen kurz gehalten. Des Weiteren wird das Präpart erstmal nur in einer Konzentraiton und in einem Gabeschemata getestet. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert.
