Tumortherapie
Tumorerkrankungen stellen laut Statistik der WHO nach Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems die zweithäufigste Todesursache in Deutschland dar. Die Behandlung solider Tumoren ist trotz großer Fortschritte immer noch mangelhaft und oft nicht kurativ. Im Rahmen des Projekts sollen deshalb neuartige apoptose-induzierende Antikörperfusionsproteine getestet werden, welche eine effiziente und zielgerichtete Eliminierung von Tumorzellen ermöglichen. Dabei stehen Versuche zur Dosierung sowie die Untersuchung in verschiedenen Tumormodellen im Fokus. Ziel der Arbeiten ist es, die therapeutische Wirkung dieser Fusionsproteine in relevanten Tumormodellen zu evaluieren und damit die Voraussetzung für erste klinische Studien zu schaffen.
Die Versuche führen zur Tumorbildung. Der Versuch wird jedoch abgebrochen,bevor der Tumor (infolge seiner Größe und Lokalisation) zu einer funktionellen Störung beim Tier führt. Die Tumorzellinokulation und das Tumorwachstum stellen eine mittlere Belastung dar. Die Verabreichung der Wirkstoff stellt eine geringe Belastung und die Blutentnahme eine mittlere Belastung dar. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Die Ausbildung solider Tumoren sowie ihre therapeutische Intervention können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig, da nur hier eine Vaskularisierung der Tumoren nachgebildet werden kann sowie die pharmakokinetischen Eigenschaften der Therapeutika berücksichtigt werden.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Die Mechanismen der Tumorentstehung sowie die Parameter, welche die pharmakokinetischen Eigenschaften bestimmen, sind im Mensch und der Maus sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
