Imaging
Das Tumor-Imaging ist ein wesentlicher Bestandteil der Tumorbehandlung. Unterschiedliche biomedizinische Imaging-Techniken werden in allen Phasen der Krebsbehandlung verwendet, wobei eine frühzeitige auf dem Imaging beruhende Diagnose einer Krebserkrankung wahrscheinlich der entscheidende Faktor für eine Verminderung der Mortalität ist. Antikörpermoleküle bieten die Möglichkeit einer selektiven Erkennung von Tumorstrukturen und eignen sich somit für das Tumorimaging, z.B. nach Markierung mit Farbstoffen oder Radioisotopen. Ganze Antikörper sind aber aufgrund ihrer pharmakokinetischen Eigenschaften nur eingeschränkt tauglich. Wir haben deshalb neuartige multivalente Molekülen, welche sich gezielt und definiert markieren lassen, entwickelt. In einem ersten Schritt sollen nun zunächst die pharmakokinetischen Eigenschaften dieser modifizierten Antikörpermoleküle untersucht werden, um darauf aufbauend effiziente und selektive Tumor-Imaging-Reagenzien zu entwickeln und damit die Diagnose und das Monitorierung von Tumortherapien zu verbessern.
Die einmalige i.v. Injektion der Moleküle stellt eine geringe Belastung, die mehrfache Blutentnahme eine mittlere Belastung. Die Tiere werden nach Versuchsende getötet.
Untersuchungen zur Pharmakokinetik lassen sich nur im intakten Organismus durchführen, da hier Verteilungs- und Eliminierungsprozesse maßgeblich beteiligt sind.
Die genannte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungswerten aus vergleichbaren Studien, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten. 
Die grundsätzlichen physiologischen Mechanismen, welche die Verweildauer von Proteinen im Blut bestimmen, sind beim Menschen und der Maus sehr ähnlich bzw. identisch. Somit kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse zur Pharmakokinetik (Plasmahalbwertszeit) prinzipiell auf den Menschen übertragbar sind. Die Dauer des Versuchs und die Anzahl der Blutentnahmen ist auf wenige Tage beschränkt.
