ODD im ROP-Mausmodell
Die proliferative diabetische Retinopathie (PDR) ist die schwerste Form der diabetischen Retinopathie und die Hauptursache für die Erblindung diabetischer Patienten. Charakteristisch ist die Neubildung abnormer Blutgefäße (Neovaskularisationen), welche in den Glaskörper einwachsen und durch Blutungen und Verwachsungen zu einer Ablösung der Netzhaut führen. Ursächlich für diese Neovaskularisationen ist eine Dysbalance zwischen pro- und antiangiogenen Faktoren, vermutlich ausgelöst durch eine vorherige hyperglykämie-induzierte Vasoregression mit konsekutiver Hypoxie. Bislang ist nicht hinreichend geklärt, welche Zellen für diese hypoxischen Reize verantwortlich sind. Daher planen wir, ODD luc knock in Mäuse in einem etablierten Modell für das proliferative Stadium der Retinopathie, dem ROP-Modell einzusetzen. Die ODD (oxygen dependent degradation domain) wird durch HIF 1a induziert, den zentralen Faktor in der Zellantwort auf Sauerstoffmangel, und kann durch einen Luciferase Assay sicht- und beurteilbar gemacht werden. Daher bietet diese Mauslinie in Kombination mit dem Modell nach unserem Kenntnissstand erstmals die Möglichkeit, die genaue Lokalisation der Hypoxie auf zellulärer Ebene zu ermitteln und den zeitlichen Verlauf der hypoxischen Schäden zellulär zu annotieren.
Die Tiere werden dem etablierten ROP-Modell zugeführt, bei welchem die Tiere die postnatalen Tage 7-12 einer 75% igen Sauerstoffathmosphäre ausgesetzt werden. Dieses Verfahren ist nicht schmerzhaft und für die Mütter, welche notwendigerweise ebenfalls diese Sauerstoffanreicherung miterleben, eine nur geringe Belastung. Nach Ende des Versuchszeitraumes wird den Tieren unter tiefer Narkose die Augen entnommen und die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die Retina ist ein hochkomplexes Gewebe mit über 50 verschiedenen Zelltypen und entsprechend komplizierten Zell-Zell-Interaktionen. Die inflammatorische Komponente der PDR impliziert auch systemische Komponenten in der Pathophysiologie, welche ihre Wirkungen und Effektoren über den Blutstrom einbringen. Diese Komplexität mit ihren Unbekannten und Unwägbarkeiten kann in keiner anderen Methode als im gesamten Organismus simuliert werden. Das ROP-Modell der Sauerstoff Induzierten Retinopathie ist ein etabliertes und verläßliches Verfahren, um die pathologische Angiogenese zu untersuchen.
Die Zahl der Tiere ist aufgrund der langjährigen Erfahrung mit diesem Modell als auch der ausgewiesenen Expertise der Arbeitsgruppe mit retinalem Gewebe auf das absolut notwendige Maß kalkuliert, um eine statistische Signifikanz zu erreichen und eine biologische Relevanz prüfen zu können. Dadurch und durch zusätzliches Literaturstudium wurde auch die Zahl der read-outs und konsequenterweise auch die Gruppen- und Tierzahl auf die wesentliche Zahl reduziert.
Für diese Studie müssen Tiere verwendet werden, welche über Augen einer bestimmten Mindestgröße verfügen und außerdem eine retinale Gefäßversorgung ähnlich der des Menschen besitzen. Die Sauerstoffanreicherung ist mit keinen Schmerzen verbunden und die Tiere stehen hinsichtlich ihrer respiratorischen Leistung und ihres Allgemeinzustandes unter täglicher Beobachtung. Bei Verschlechterung und offensichtlichem Leiden werden die entsprechenden Tiere umgehend aus dem Versuch genommen. Die Augenentnahme und Tötung erfolgen in tiefer Narkose, sodass auch der Narkoseinduktionsstress auf das absolute Mindestmaß beschränkt ist.
