Modulation pathogener Helfer-T-Zellen
Wenn sich das menschliche Immunsystem gegen sich selbst richtet und eigene Gewebe zerstört, entstehen Autoimmunerkrankungen, wie Multiple Sklerose (MS) und Kolitis. An deren Entstehung sind pathogene T-Zellen beteiligt. Bisherige Therapien zielen darauf ab, krankmachende Stoffe, die von T-Zellen produziert werden, systemisch, d.h. im gesamten Körper, zu eliminieren. Dies kann zu starken Nebenwirkungen führen. Um dies zu vermeiden, untersuchen wir einen neuen Therapieansatz, die zelluläre Therapie. Dabei werden aus Patienten die krankmachenden Zellen isoliert, diese in der Kulturschale moduliert und dann dem Patienten wieder zugeführt. Die Isolation bestimmter Zellen aus Patienten und die Rückführung von Zellen in den Körper werden bereits erfolgreich praktiziert. Wir möchten daher untersuchen, ob man die isolierten krankmachenden Helfer-T-Zellen in der Kulturschale in schützende Zellen umwandeln kann, um damit erfolgreich gegen die durch T-Zellen verursachten Erkrankungen vorzugehen. Wir werden dazu aus Mäusen T-Zellen isolieren, diese in der Kulturschale durch Aktivierung eines bestimmten Moleküls in schützende Zellen umwandeln und diese modulierten Zellen in Mäuse zurückgeben. Dabei soll untersucht werden, ob die modulierten Zellen induzierte Erkrankungen, wie Kolitis oder MS, bekämpfen können. Der Test der modulierten Zellen kann hier leider nur im Tiermodell erfolgen, um die langfristigen Auswirkungen dieser zellulären Therapie im biologischen Körper zu analysieren.
In den Tieren werden die Krankheiten Multiple Sklerose und Kolitis induziert. Die Tiere verlieren dadurch an Gewicht und werden teilweise lethargisch. Es werden dann die umgewandelten schützenden T-Zellen in die Mäuse gegeben. Dies sollte zu einer Verbesserung des Krankheitszustandes führen. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer bis starker Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Funktionen der umgewandelten T-Zellen wurden in der Zellkulturschale analysiert. Nur wenn dies erfolgreich war, werden die Zellen in einem Tiermodell getestet. Dies ist notwendig, da die langfristigen Auswirkungen der Zellen auf einen biologischen Organismus nicht in der Kulturschale untersucht werden können. Die angewandten Tiermodelle sind gut beschrieben und ohne Etablierung ausführbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an zellulären Therapien. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Versuche bauen aufeinander auf, so dass Folgeversuche nur dann durchgeführt werden, wenn die Vorversuche erfolgreich waren, um die Versuchstieranzahl so klein wie möglich zu halten.
Die Versuchstiere werden in einer sterilen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Induktion der Krankheiten belastet die Tiere, wobei die Belastung so gering wie möglich gehalten wird. Dazu werden die Mäuse engmaschig, alle 6-24 Stunden, kontrolliert. Tiere, die Infektionen entwickeln oder übermäßig stark erkranken, werden sofort schmerzfrei getötet.
