Umwandlung pathogener in schützende T-Zellen
Wenn sich das menschliche Immunsystem gegen sich selbst richtet und eigene Gewebe zerstört, entstehen Autoimmunerkrankungen, wie Multiple Sklerose (MS) und Kolitis. An deren Entstehung sind pathogene T-Zellen beteiligt. Bisherige Therapien zielen darauf ab, krankmachende Stoffe, die von T-Zellen produziert werden,im gesamten Körper zu eliminieren. Dies kann zu starken Nebenwirkungen führen. Um dies zu vermeiden, untersuchen wir den neuen Therapieansatz der zellulären Therapie. Dabei werden aus Patienten die krankmachenden Zellen isoliert, diese in der Kulturschale umgewandelt und dann dem Patienten wieder zugeführt. Die Isolation bestimmter Zellen aus Patienten und die Rückführung von Zellen in den Körper werden bereits erfolgreich praktiziert. Wir möchten daher untersuchen, wie man die isolierten krankmachenden Helfer-T-Zellen in der Kulturschale in schützende Zellen umwandeln kann. Dabei sind einige chemische Stoffe, z.B. das Molekül BLIMP1 wichtig. Um die genaue Rolle von BLIMP1 bei der Umwandlung zu bestimmen, möchten wir Mäuse, die kein BLIMP1 bilden können, untersuchen. Die T-Zellen aus diesen Mäusen sind Blimp1-defizient. Mit diesen T-Zellen möchten genau untersuchen, an welcher Stelle und wie genau Blimp1 für die Umwandlung der Zellen benötigt wird. 
Die Versuchstiere werden als Blimp1-defiziente Tiere gezüchtet. Durch das Fehlen von Blimp1 in T-Zellen kann es bei den Tieren ab einem Alter von 3-5 Monaten zur Ausbildung einer spontanen Darmentzündung kommen. Dabei kann es bei den bestreffenden Mäusen zu allgemeinem Unwohlsein, verminderter Nahrungsaufnahme und verzögerter Reaktionen kommen.
In der Kulturschale wurde zunächst untersucht, welche Moleküle an der Umwandlung pathogener in schützende T-Zellen beteiligt sind. Die Rolle von Blimp1 soll nun in einem Tiermodell in Blimp1-defizienten Tieren getestet werden. Dies ist notwendig, da die Auswirkungen des Fehlens von Blimp1 in T-Zellen in einem biologischen Organismus nicht in der Kulturschale untersucht werden können. Die Zucht von Versuchstieren ist in unserer Einrichtung etabliert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an zellulären Therapien. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Versuche bauen aufeinander auf, so dass Folgeversuche nur dann durchgeführt werden, wenn die Vorversuche erfolgreich waren, um die Versuchstieranzahl so klein wie möglich zu halten.
Die Versuchstiere werden in einer sterilen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tiere werden bereits vor dem möglichen Auftreten spontanen Darmentzündung in den Versuch genommen bzw. schmerzfrei getötet. Dazu werden die Mäuse engmaschig, alle 6-24 Stunden, kontrolliert. Tiere, die Infektionen entwickeln oder übermäßig stark erkranken, werden sofort schmerzfrei getötet.
