Entwicklung von Therapeutika zur Asthmabehandlung
Asthma ist eine chronisch entzündliche Erkrankung der Atemwege charakterisiert durch bronchiale Hyperreagibilität, eine variable Atemwegsobstruktion, welche mit dem Schweregrad der Krankheit korreliert, vermehrte Schleimproduktion und Ödembildung. Die Ursachen, welche zur Entwicklung von Asthma führen, sind nicht vollständig geklärt, jedoch erhöhen genetische Prädispositionen (Allergien in der Familie, Übergewicht etc.) und Umweltfaktoren (Rauchen, Lebensweise, Allergenexposition, Virale Erkrankungen etc.) die Wahrscheinlichkeit, an Asthma zu erkranken. Die Prävalenz von Asthma ist am höchsten bei Menschen unter 12 Jahren und betrifft in Deutschland etwa 8-10% der Heranwachsenden. Es wird davon ausgegangen, dass in den nächsten 10 Jahren die Prävalenz von Asthma bronchiale um etwa 25% zunimmt. Es herrscht in verschiedenen Asthmasubpopulationen (z.B. schweres chronisches Asthma) Therapienotstand. Der Antrag bildet in mehreren Asthmamodellen verschiedene Aspekte der humanen Erkrankung ab und dient der Testung neuer Therapeutika zur Behandlung des Asthma bronchiale. Ziel des VVH ist es, neue, wirksame, effektiver Therapeutika für die Asthmatherapie zu testen und zu entwickeln.
Akute sich wiederholende erhebliche Schmerzen & Leiden sollen nicht ausgelöst werden. Die Modelle variieren in ihre Länge von akut - chronisch. Durch die induzierte Entzündung in der Lunge kommt es zu einer mittleren bis schweren Belastung der Tiere. Diese Belastung soll das humane Krankheitsbild von Asthma abbilden, und ist somit eine wesentliche Vorraussetzung für die Validität der Modelle. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei euthanasiert. 
Durch verschiedene in vitro Assays kann im Vorfeld das Wirkprinzip der Substanzen getestet werden. Dadurch kann die Anzahl der in Tierversuchen getesteten Substanzen verringert werden. Wir bemühen uns um Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch: neben zahlreichen in vitro Assays werden beispielsweise auch sogenannte "Precision Cut Lung Slices" angefertigt, die den gesamten Zellverband der Lunge widerspiegeln und der Substanzvorevaluierung dienen.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Dabei werden die vergangenen Versuche als Einschätzung herangezogen. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier zu erhöhen. 
Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastung (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere schmerzfrei getötet.Es werde Mäuse und Ratten verwendet, da sich diese Tiere aufgrund ihrer Physiologie ideal für unsere Modelle eignen. Beide Spezies werden benötigt, da Testsubstanzen oft eine Speziesselektiviät aufweisen.
