Immunmodulation in  der Knochenheilung
Trotz der Fortschritte in der modernen Medizin kommt es bei 10% aller Patienten mit einer Knochenverletzung zu einer verzögerten oder sogar zu einer Nicht-Heilung. Dies führt zu einer starken Beeinträchtigung der Lebensqualität der betroffenen Personen. Zudem gibt es immer mehr Patienten, deren Knochenheilungspotential durch eine Beeinträchtigung des Immunsystems herabgesetzt ist (z.B. alte Menschen, Diabetiker, Organempfänger). Das Immunsystem und das Skelettsystem sind sehr eng miteinander verknüpft, beide Systeme teilen Vorläuferzellen und Signalmoleküle, die die zellulären Prozesse steuern. Diese enge Interaktion macht deutlich, wie wichtig eine funktionierende, ausgewogene Immunreaktion während der Knochenheilung ist, umso mehr, als jede Heilung mit einer Entzündungsreaktion beginnt. Diese   initiale Entzündungsreaktion ist durchaus positiv. Sie leitet die Rekrutierung von Zellen ein, die für die Regeneration des Knochens essentiell sind und auch die Revaskularisierung  des Verletzungsgebietes, um die Versorgung wieder herzustellen. Im Zuge der Heilung wird die zunächst pro-inflammatorische Immunantwort in eine regulatorisch M2/Th2 Antwort reguliert, die die Regeneration unterstützt. Dieses Versuchvorhaben dient dazu mögliche Therapiewege zu finden, die die M2 Th2 Antwort nutzten, um die Knochenheilung zu verbessern. Eine adäquate Immunreaktion zur Initiation der Heilung ist essentiell für ein gutes Heilungsergebnis.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind als mittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch im Menschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keine Beeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum ?proof of concept? in in vitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassen sich aber nicht unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen, besonders die Interaktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark, umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Skeletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlen möglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengröße notwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnisse machen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten. Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversuche ausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärzten durchgeführt. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in stabilen Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.
