Makrophagen in gestörter Knochenheilung
Trotz der Fortschritte in der modernen Medizin kommt es bei 10% aller Patienten mit einer Knochenverletzung zu einer verzögerten oder sogar zu einer Nicht-Heilung. Dies führt zu einer starken Beeinträchtigung der Lebensqualität der betroffenen Personen. Zudem gibt es immer mehr Patienten, deren Knochenheilungspotential durch eine Beeinträchtigung des Immunsystems herabgesetzt ist (z.B. alte Menschen, Diabetiker, Organspenderempfänger). Das Immunsystem und das Skelettsystem sind sehr eng miteinander verknüpft, sie teilen Vorläuferzellen ebenso wie Signalmoleküle, die zur Steuerung der zellulären Prozesse dienen. Diese enge Interaktion macht deutlich, wie wichtig eine funktionierende, ausgewogene Immunreaktion während der Knochenheilung ist, umso mehr, als jede Heilung mit einer Entzündungsreaktion beginnt. Diese durchaus positive initiale Entzündungsreaktion leitet die Rekrutierung von Zellen ein, die für die Regeneration des Knochens essentiell sind und auch die Revaskularisierung  des Verletzungsgebietes, um die Versorgung wieder herzustellen. Eine hier besonders wichtige und zur Zeit im Fokus der Wissenschaft stehnde Immunzell ist der Makophage. Dieses Versuchsvorhaben dient der Untersuchung der Rolle der Makrophagen während der frühen Heilungsphase und der Ermittelung des Einflusses des Alters auf diese Rolle. Eine adäquate Immunreaktion zur Initiation der Heilung ist essentiell für ein gutes Heilungsergebnis. 
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind als mittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch im Menschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keine Beeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum ?proof of concept? zur Interaktion bestimmter Zelltypen und deren Zytokinen mit in vitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassen sich aber nicht unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen, besonders die Interaktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark, umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Skeletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlen möglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengröße notwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnisse machen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten. Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversuche ausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärzten durchgeführt. 
Die Ratten werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.
