Zelltypspezifität und Neurodegeneration
Parkinson ist eine Krankheit, deren Inzidenz in der Zeit des demographischen Wandels zunehmend steigt und deren Pathoätiologie noch wenig verstanden ist. Während in der Vergangenheit vorwiegend die spät auftretenden motorischen Symptome zur Charakterisierung der Erkrankung dienten, wurden prodromalen Symptomen, wie z.B. Depressionen und Angstzuständen wenig Beachtung geschenkt. Gleichzeitig sind Behandlungsmöglichkeiten für Parkinsonpatienten beschränkt und führen oft zu unerwünschten Nebenwirkungen. Wir wollen mithilfe unserer Forschung klären, ob Dysfunktionen bestimmter Zellpopulationen zu spezifischen Ausprägungen der Erkrankung führen und welche Mechanismen hierbei von Bedeutung sind. Desweitern können hier grundlegende Mechanismen der Modulation einer Nervenzellpopulation durch andere aufgeklärt werden, womit diese Versuche auch zum Verständnis z.B. kognitiver Prozesse beitragen können. Die Ergebnisse dieser Versuche können dazu beitragen neue zielgerichtetere Therapien zu entwickeln, die zum einen selektiv auf bestimmte Nervenzellpopulationen ausgelegt sind, und zum anderen, durch die Erforschung der prodromalen Phase der Krankheit eine verbesserte insbesondere frühere Diagnostik zu ermöglichen.
Vorversuche haben gezeigt, dass die Tiere im gewählten Stadium erst leichte Verhaltensänderungen aufweisen, die keine Belastung darstellen. Die Tiere werden während des Versuchs mit Schmerzmitteln behandelt und unverzüglich und schmerzlos getötet, sobald unerwünschte Belastungen auftreten. Am Ende der Versuche werden alle Tiere schmerzlos getötet.
Die Pathogenese neurodegenerativer Erkrankungen ist multifaktoriell und sie stellen mulitsystemische Erkrankungen dar. Daher können diese Erkrankungen noch nicht in Zellkultur nachgestellt werden. Besonders die Einflussnahme des intakten neuronalen Netzwerkes, sowie der Einfluss nichtneuronaler Strukturen auf die Funktionalität von Nervenzellpopulationen kann effizient nur im intakten Gehirn modelliert werden, weshalb z.Z. die Tierversuche in diesem Bereich noch nicht ersetzt werden können. 
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf den Erfahrungen vonWissenschaftlern auf dem Gebiet und auf Literaturangaben. Um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten, wurde wo immer möglich, d.h. ohne die Tiere unnötiger Belastung zu unterziehen und ohne die aus den Versuchen gewonnen Ergebnisse zu kompromottieren, an einem Tier verschiedene Experimentteile an unterschiedlichen Tagen durchgeführt. 
Die Maus ist ein Standardtiermodell für humane neurodegenerative Erkrankungen, da deren zentrales Nervensystem dem humanen sehr ähnlich ist. Insbesondere erlaubt diese Ähnlichkeit die Untersuchung der Funktion von neuronalen Netzwerken, welche so in niederen Tieren nicht vorhanden sind. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Zeigen die Tiere Auffälligkeiten, werden sie unverzüglich schmerzlos getötet. Die Eingriffe werden durch analgetische Massnahmen begleitet.
