Test auf stressfreie Hygienisierung für Fisch
Peressigsäure ist ein Desinfektionsmittel,die in Deutschland im Bereich Aquakutur zugelassen wird. Sie ist rückstandsfrei, biologisch sehr schnell abbaubar, reichert sich in den Organismen nicht an und bildet keine Resistenzen bei den Mikroorganismen und keine mutagenen Effekte bei den Fischen aus.Bis jetzt bleibt eine Frage nicht antwortet: ob Peressigsäure die Fischgesundheit schaden kann? In dieser Untersuchung wird die Fischgesundheit von 3 Faktoren berücksichtigt: Stress, Immunantwort und Wachstum. Es wird durch langfristen Test(bis zu 6 Monate) feststellen, ob die Fische von der Desinfektion mit Peressigsäure leiden und ob sich die Fische die Desinfektion adaptieren können? Das Ziel dieser Untersuchung ist, die wissenschaftliche Vorschläge der praktischen Industrie zu geben, um das Wohnbefinden der Fische im Aquakultur zu erhöhen. 
Die Karpfen werden 2 mal pro Woche mit 2 mg/L Peressigsäure desinfiziert. Diese Dosierung wurde von wissenschaftlicher Arbeit als sicher geprüft. Die Wirkung der Peressigsäure hält nur für ca. 2 Stunden aufgrund des spontanen Zerfalls. Dazwischen wird wahrscheinlich die Kiemen kurzfrist den oxidativen Stress leiden. Um die Blutprobe zu entnehmen, müssen die Fische lebend sein. Deswegen ist der Stress bei der Blutprobeentnehmen unvermeidbar. Die Blutprobeentnahme dauert ca. 30 bis 60 Sekunden. Danach werden die Fische durch gesetzliche Methode getötet und wird der Stress beendet.
Stress und Immunantwort sind kompliziete Reaktionen des Organismuses gegen Stressor. Das Stresssignal muss von bestimmten Organe aufgenommen, durch speziale Route weitergeleitet werden und Antwort an bestimmten Organe induzieren. Wachstum ist die Vermehrung der Gesamtmasse individueller Strukturen. Deswegen ist diese Untersuchtung nicht durch Zellkultur oder andere Methode zu führen.
Die geschätzte Anzahl der Testfische basiert nicht nur auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Stress- und Immunantwortforschung, sondern auch auf statistische Plannung, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Testfische setzen sich in einem vorher komplett desinfizieten Kreislaufsystem mit sehr niedriger Besatzdichte und optimaler Futterung. Die Untersuchung wird nur von qualifizierten Personen durchgeführt. Insbesonderes bei der Blutprobeentnahme, wann die Fische den Stress leiden, wird die Arbeit vom Professional genommen und die Arbeitsdauer möglichst verkürzt. Danach werden die Fische mit gesetzlichen Methode getötet und wird der Stress auch beendet.
