Allgemeine Techniken und Anwendung bei der Laborma
Mit Hilfe von Modellorganismen können biologische und medizinische Fragestellungen beantwortet werden. Die Maus stellt dabei das beliebteste Modell dar. So ist z.B. das Genom (Erbgut) der Maus mit dem des Menschen bis zu 80% homolog (identisch). Weiterhin besitzen Mäuse viele anatomische (Körperbau) und physiologische (Funktion von Organen) Parallelen zum Menschen, was sie zu einem hervorragenden Modell für humane (menschliche) Erkrankungen macht. Ziel dieser Studie ist es, mit Hilfe der Tiere die genetischen Ursachen von Erkrankungen - also Ursachen, die auf das Erbmaterial zurückzuführen sind - zu untersuchen. Das kann mit Hilfe von verschiedenen Techniken geschehen, wie sie in dieser Studie angewandt werden sollen. So sollen z.B. die Organe der Maus mit Hilfe des Blutgefäßsystems fixiert und anschließend auf verschiedene Merkmale hin untersucht werden. Eine weitere Technik stellt die Gewinnung von Nervenzellen im embryonalen Stadium dar, um z.B. pathologische (krankhafte) Veränderungen im zentralen Nervensystem zu verstehen. Neben diesen Methoden spielt auch die Messung von physiologischen Parametern bei der Maus, wie z.B. dem Blutdruck oder der Temperatur, eine wichtige Rolle, um z.B. die funktionelle Bedeutung von Veränderungen im Genom im lebenden Organismus zu verstehen. Die hier gewonnenen Ergebnisse werden zum besseren Verständnis von bestimmten Krankheiten beitragen und können letztendlich zur Entwicklung von neuen, therapeutischen Strategien führen.
Die Mäuse werden keinen erheblichen Schmerzen ausgesetzt sein. Am Versuchsende findet eine schmerzfreie Tötung statt bzw. die Tiere leben ohne Beeinträchtigungen weiter. Dem Versuchsvorhaben wird allgemein eine geringe Belastung zugeschrieben.
Die hier beschriebene Studie soll die genetischen Ursachen von Erkrankungen untersuchen. Dazu müssen z.B. Organe untersucht oder physiologische Parameter im lebenden Tier gemessen werden. Diese Untersuchungen können nicht anderweitig ersetzt werden. Im Vergleich dazu stellt die Gewinnung von primären Nervenzellen bereits eine relative Ersatzmethode dar: die Untersuchungen selbst finden in vitro statt, allerdings ist für die Gewinnung der Zellen tierisches Ausgangsmaterial notwendig.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren Erfahrungen der letzten Jahre. Zusätzlich wurde eine biostatistische Berechnung durchgeführt, um für aussagekräftige Ergebnisse eine minimale Anzahl von Tieren verwenden zu müssen.
Die Mäuse können in Käfig ihrem normalen Verhalten nachgehen. Sie werden - wenn möglich - in Gruppen gehalten und es stehen ihnen Einstreu, Nistmaterial und -kästen zur Verfügung. Ein präzise entwickeltes Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild oder im Verhalten umgehend zu erkennen. Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung wird das Tier von einem Tierarzt begutachtet.
