Angiogene Substanzen und Langerhans-Inseln
Tierversuche dienen dazu, die Wirksamkeit der einzelnen Therapien zu überprüfen, neue Pathomechanismen aufzudecken, um Therapien zu optimieren und zu beschleunigen sowie Nebenwirkungen für den Menschen zu erkennen. Die Behandlung von Typ-I-Diabetes mellitus ist bis heute immer noch nicht zufriedenstellend, denn die Patienten sind auf eine dauerhafte Einnahme von Insulinpräparaten angewiesen und es kommt häufig zu Spätkomplikationen. Eine Alternative zu dieser Behandlung ist die Transplantation von Langerhans?schen Inseln, allerdings ist die niedrige Revaskularisierungsrate der Inseln im Empfängergewebe ein großes Problem. Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Auswirkung von verschiedenen Substanzen auf die Viabilität und die Angiogenese der transplantierten Langerhans?schen Inseln untersucht werden. Somit ist der zu Untersuchende Sachverhalt nicht nur von großem wissenschaftlichem sondern auch klinischem Interesse.
Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert. Bei der Narkoseeinleitung sind geringe Schäden zu erwarten, der weitere Eingriff ist schmerzfrei. Die Injektion der Substanzen erfolgt subkutan, intravenös oder intraperitoneal und verursacht geringe Schmerzen. Die Applikation der Fluoreszenzfarbstoffe, sowie die intravitalen Fluoreszenzmikroskopien erfolgen unter Narkose. Für die weiteren histologischen Auswertungen werden die Tiere nach der Untersuchungszeit mit einer Überdosis Pentobarbital getötet.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich bei der Inselzell-Transplantation um einen komplexen biologischen Prozess handelt, der sowohl auf intrazellulärer, als auch auf extrazellulärer Seite das Zusammenspiel zahlreicher Faktoren und Zellarten erfordert. Besonders der Prozess der Revaskularisierung des Empfängergewebes kann nicht in vitro untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Inselzell-Transplantation.
Die Tiere werden von erfahrenem und hierfür ausgebildetem Personal täglich überwacht. Im Falle des Eintretens eines Abbruchkriteriums werden die Tiere direkt schmerzfrei getötet. Im Vergleich zu anderen Tierarten kann bei Mäusen auf definierte genetische Stämme zurückgegriffen werden. Das geplante Modell der Rückenhautkammer ist an der Maus bekannt und etabliert.
