Hyperdirekter Weg bei Parkinson
Das Idiopathische Parkinsonsyndrom ist eine chronische neurodegenerative Erkrankung, die etwa 1% der über 60-jährigen betrifft. Im Rahmn der Erkrankung kommt es zu einem Verlust Dopamin-haltiger Nervenzellen in einem für die Bewegungskontrolle wichtigen Teil des Gehirns, den Basalganglien. Die gestörte Informationsverarbeitung in den Basalganglien resultiert in einer motorischen Beeinträchtigung der Bewegungen der Parkinsonpatienten. Bisher ist der Zusammenhang zwischen gestörter Informationsverarbeitung und Symptomen nur unvollständig verstanden. Eine Vermutung besagt, dass es in den Basalgnaglien zu einer abnorm hohen Synchronisation der Nervenzellaktivität kommt, den sog. beta-Oszillationen. Wir planen in dem Forschungsvorhaben die Hirnströme von parkinsonoiden Ratten abzuleiten, um  den Zusammenhang zwischen einer gestörten Informationsverabeitung im Gehirn in den Basalganglien und der Entwicklung von Symptomen besser zu verstehen.Zudem soll das Standardmedikament Apomorphin verabreicht werden. Über ein besseres Verständnis der Parkinson-Erkrankung erhoffen wir uns im nächsten Schritt Therapieverfahren, wie z.B. die Tiefe Hirnstimulation verbessern zu können, um Pat. letztendlich eine bessere Therapie bieten zu können.   
Die Tiere im Laufe der Experimente zweimal operiert. In einer ersten Operation wird den Tieren ein spezifisches Nervenzellgift ins Gehirn appliziert um einen parkinsonoiden Zustand auszulösen. Der Eingriff geht sehr schnell ist für die Tiere nur gering belastend, da in der OP nur die Kopfhaut durchtrennt wird und anschließend wieder zugenäht wird. In der zweiten OP werden die Gehirnströme regsitriert. Die Tiere erwachen nicht aus der Narkose.  
Untersuchungen dieser Art sind bei Menschen nicht möglich. Unsere Untersuchungen an Ratten sollen uns helfen die Parkinson-Erkranmung besser zu verstehen, um Pat. durch diese Erkenntnisse in der Zukunft besser helfen zu können. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde. 
Alle Eingriffe werden in einer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Die Belastung der Tiere wird reduziert, indem wir den Tieren in der Phase nach der ersten Operation täglich Schmerzmittel spritzen. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde. 
Der Zustand der Tiere wird täglich kontrolliert, um schnellst möglich etwaige Probleme erkennen zu können. Sollte es zu einer nicht geplanten erhöhten Belastung der Tiere durch eine postoperative Komplikation kommen, werden die Tiere umgehend schmerzlos getötet.  
