Herstellung genetisch vera?nderter Zebrafische
Es sollen neue stabile genetisch veränderte Zebrafischlinien generiert werden mit denen die zellulären Interaktionen und die molekulare Kontrollen der Bildung isolierter Nervenfasern im zentralen Nervensystem untersucht werden können. Es besteht zwar kein Zweifel dass isolierte Nervenfasern unabdingbar für das Funktionieren unser Nervensystems sind, um Erfahrungen aus unserer Umwelt wahrzunehmen, diese zu verarbeiten, und Handlungen und Bewegungen auszuführen. Wie genau aber die Zellen einander beeinflussen und kontrollieren damit unser Körper so funktioniert wie wir es gewohnt sind, ist nicht verstanden.Zebrafische eignen sich besonders um diese Vorgänge zu studieren da junge Zebrafisch Larven klein und optisch durchsichtig sind, so dass biologische Vorgänge mikroskopisch im Tier beobachtet werden können ohne dass invasive Eingriffe notwendig sind.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, mit Fluoreszenz-Proteinen Nervenzellen und ihre Fortsätze, Gliazellen, Immun- und Endothelzellen in Zebrafischen zu markieren, sowie gezielt einzelne Gene auszuschalten um deren Funktion zu untersuchen.So können fundamentale zelluläre Prozesse untersucht werden wie sie zum Beispiel neurodegenerativen Erkrankungen zugrunde liegen.
Es werden Fischeier mit Genkonstrukten injiziert, aufgezogen und zur Erzeugung stabiler Linien gezüchtet. Bei der Erzeugung dieser genetisch veränderten Zebrafische erwarten wir aufgrund des Aufbaus des transgenen Konstrukts dass keine Schäden entstehen. Wenn einzelne Gene ausgeschaltet werden sollten, so findet die Zucht dieser Tiere ausschließlich im heterozygoter Form statt. Für das Vorhaben der Erzeugung und Zucht dieser neuen Linien sind nur unbelastete Tiere sinnvoll.
Wann immer möglich, werden neue Konstrukte in immortalisierten Zelllinien getestet, so dass keine Tiere benötigt werden. Wann immer möglich findet die Selektion neu aufzuziehender Tiere bereits im frühen Embryonalstadium statt so dass hierfür kein Tierversuch im Sinne des Tierschutzgesetz notwendig wird.
Die Zahlen sind die mindestens erforderlichen Tiere für die Erstellung von 16 Linien und beruhen auf jahrelanger Erfahrung. Dazu werden hier hocheffiziente und modernste Methoden eingesetzt was nur eine geringe Anzahl von etwa 10 Gründertieren pro Linie notwendig macht. Die benötigte Gesamttierzahl beinhaltet 3 Generationen je Linie und ist bereits auf ein unerlässliche Maß reduziert um zu garantieren dass die Tiere in einem ausreichend großen sozialen Verband pro Generation leben.
Zebrafische sind die für das Vorhaben am niedrigsten entwickelten Wirbeltiere. Die Tiere werden professionell gehalten und engmaschig beobachtet. Die Tiere werden (insofern nicht unabdingbar) in Gruppen gehalten, deren Größe den Empfehlungen für die Haltung von Zebrafische entspricht. Tagesrhythmus und natürliches Verhalten werden durch Hell-Dunkel-Zyklen mit Sonnenauf- und Untergangssimulation und die Zugabe von künstlichen Wasserpflanzen gefördert. Die Tiere erhalten regelmäßig Lebendfutter damit die Tiere der aktiven Futterjagt nachgehen können. Wenn einzelne Gene inaktiviert werden, so findet die Zucht dieser Tiere ausschließlich in heterozygoter Form statt. Im Falle des Erreichens eines Abbruchkriterums werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet, um unnötiges Leiden zu vermeiden.
