Myelinisierung im Zebrafisch
Unser Gehirn setzt sich aus Milliarden verschiedener Zellen zusammen die in koordinierter Weise miteinander kommunizieren müssen um komplexe Vorgänge wie das Erfahren von Informationen zu integrieren und Handlungen auszuführen. Dabei sind die Nervenzellen in einem komplexen Muster über Nervenfasern (Axone) miteinander verschaltet. Um eine schnelle Kommunikation zwischen einzelnen Nervenzellen zu garantieren, haben die Axone eine isolierende Ummantlung die man Myelin nennt. Myelin erhöht die Reizweiterleitungsgeschwindigkeit um ein Vielfaches auf bis zu über 400 km/h, was die Entwicklung komplexer Nervensysteme von Wirbeltieren wie das unsere überhaupt erst ermöglicht hat. Die Bedeutung von Myelin für korrekte Funktion des Nervensystems wird unter anderem bei menschlichen Erkrankungen wie zum Beispiel der Multiplen Sklerose (MS) deutlich, in der das Myelin selektiv degeneriert, was bis hin zur kompletten Lähmung des Patienten führt.Zweck des beantragten Versuchsvorhabens ist es durch Benutzung transgener Zebrafische in Kombination mit der gezielten Manipulation definierter Kandidatengene und in vivo Mikroskopie, die fundamentalen Mechanismen auszuleuchten die der Bildung von neuem Myelin zu Grunde liegen. Gleichermaßen soll durch das gezielte Ausschalten von Zielgenen untersucht werden, ob diese einen regulatorischen Einfluß auf Myelinregeneration haben. So können fundamentale biologische Prozesse untersucht werden wie sie in menschlichen Erkrankungen auftreten.
Zebrafische eignen sich besonders für die in-vivo Mikroskopie, da ihre Larven optisch transparent sind und die Entwicklung komplett außerhalb des Mutterleibes stattfindet. Daher können einzelne Zellen gezielt markiert, und einzelne Genfunktionen gezielt verändert werden können. Die gezielte Modifikation einzelner Zellen im Nervensystem löst maximal geringe Schäden aus. Selbst Zelltod ist ein natürliches Phänomen welches während der Entwicklung tausendfach auch im Menschen vorkommt ohne dass man diese als wesentliche Schäden bezeichnen oder wahrnehmen würde. In-vivo Mikroskopie im Zebrafisch geschieht ohne chirurgische Eingriffe, was bedeutet dass hier durch unser reines Beobachten keine Schäden entstehen
Wann immer möglich finden Experimente zu embryonalen Entwicklungsstadien unter 5 Tagen nach Befruchtung statt, so das kein Tierversuch im Sinne des Tierschutzgesetz notwendig wird.
Die angegebenen Tierzahlen sind auf ein Minimum reduziert um einen statistisch abgesicherten Erkenntnisgewinn zu erzielen. Diese beruhen auf empirischen Werten vorheriger publizierter und unpublizierter Studien und jahrelanger Erfahrung beim Arbeiten mit Zebrafischen. Darüberhinaus findet die Selektion der Tiere die in den Versuch gehen werden bereits zu embryonalen Entwicklungsstadien statt so dass keine ungenutzten Tiere gehalten werden.
Zebrafische sind die für das Vorhaben am niedrigsten entwickelten Wirbeltiere. Die Tiere werden professionell gehalten und engmaschig beobachtet. Die Tiere werden (insofern nicht unabdingbar) in Gruppen gehalten, deren Größe den Empfehlungen für die Haltung von Zebrafische entspricht. Tagesrhythmus und natürliches Verhalten werden durch Hell-Dunkel-Zyklen mit Sonnenauf- und Untergangssimulation und die Zugabe von künstlichen Wasserpflanzen gefördert. Die Tiere erhalten regelmäßig Lebendfutter damit die Tiere der aktiven Futterjagt nachgehen können. Wenn einzelne Gene inaktiviert werden, so findet die Zucht dieser Tiere ausschließlich in heterozygoter Form statt. Im Falle des Erreichens eines Abbruchkriterums werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet, um unnötiges Leiden zu vermeiden.
