Opioidrezeptoren
Entzündungsschmerz und neuropathischer Schmerz (infolge einer Nervenverletzung) können chronisch werden. Die gegenwärtige medikamentöse Behandlung ist unzureichend, da die notwendige langfristige Behandlung oft von starken Nebenwirkungen begleitet wird. Opioide (z.B. Morphin) können u.a. zur Atemdepression und Abhängigkeit führen, wenn ihre Rezeptoren im zentralen Nervensystem (ZNS) aktiviert werden. Diese Nebenwirkungen treten nicht auf, wenn Opioide nur im peripheren Nervensystem (PNS) wirken. Opioide wirken über die Interaktion zwischen ihren Rezeptoren und verschiedenen Ionenkanälen schmerzlindernd. Diese Mechanismen wurden bisher nur in Zellen aus gesunden Versuchstieren untersucht. Allerdings werden Opioide keinen gesunden Menschen, sondern u.a. chronisch kranken Patienten verabreicht. Wir werden daher die Rezeptor-vermittelten Mechanismen in Entzündungs- und Neuropathie-Modellen untersuchen. Dazu verwenden wir Kontrollmäuse und Mäuse mit einer Entzündung der Hinterpfote oder mit Neuropathie. Die Tiere werden schmerzfrei getötet, die Zellen isoliert und alle weitere Untersuchungen in vitro durchgeführt. Diese Erkenntnisse sollen es ermöglichen, chronische Schmerzen effektiver zu behandeln.
Es werden abgetötete Bakterien in die Hinterpfote der Maus injiziert (Entzündung). Die Pfote entzündet sich und schwillt an. An anderen Tieren wird der Ischiasnerv durch eine Ligation verengt (Neuropathie). Die vernähte Wunde ist nach wenigen Tagen verheilt. Die Tiere halten die entzündete oder nervenverletzte Pfote schützend unter dem Körper. In beiden Fällen essen und trinken die Tiere normal und nehmen an Gewicht zu. Sie verhalten sich in ihrem Käfig grundsätzlich unauffällig im Vergleich zu nicht behandelten Tieren (sie laufen und klettern z.B. am Käfigdeckel herum). Es gibt keine Anzeichen eines Leidens. Die Tiere werden nach 2 Tagen (Entzündung) oder nach 2 oder 14 Tagen (Neuropathie) schmerzfrei, mit einem Anästhetikum, getötet. Die Zellen werden isoliert und in vitro untersucht. 
In dieser Studie wollen wir Mechanismen der Opioid-Schmerzlinderung in Zellen untersuchen, um chronische Schmerzen effektiver zu behandeln. Diese Versuche können wir nicht am Menschen durchführen. Zelllinien sind auch nicht geeignet, da sie nicht die komplexen Schmerzmechanismen repräsentieren, die nur bei einer Erkrankung im lebenden Organismus auftreten. Die von uns gewählten Maus-Modelle hingegen haben sich seit langem in der wissenschaftlichen Forschung bewährt. Frühere Studien zeigen eine sehr gute Korrelation der in diesen Modellen gewonnenen Erkenntnisse mit der Situationen bei klinisch relevanten Schmerzen.
Basierend auf vorhergehenden Ergebnissen in anderen und unserem Labor mit Messungen in Zellen aus naïven Mäusen (ohne Behandlung) und auf Grundlage der Berechnung durch einen Biostatistiker wird die geschätzte Anzahl an Tieren für eine ausreichende Anzahl von Zellen benötigt, um die Ergebnisse richtig und sinnvoll auswerten zu können. Eine wissenschaftlich fundierte Auswertung ist wichtig und notwendig, um gesicherte Ergebnisse zu erhalten.
Die Mäuse werden in kleinen Gruppen (um Stress infolge geringen Platzes zu vermeiden) gehalten und täglich vom Untersucher und einer erfahrenen Tierpflegekraft inspiziert. Außerdem werden die Tiere regelmäßig vom Tierschutzbeauftragten (Tierarzt/in) kontrolliert. Die Tiere werden mit Material zum Nestbau, sowie mit Unterschlupfmöglichkeiten (Rohre oder Häuser) versorgt, um natürliches Verhalten zu fördern und die Befindlichkeit der Tiere zu verbessern. Standard-Labor-Futter und Leitungswasser stehen zur Verfügung. Alle Experimente werden nur von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt. Sollten die Tiere über das erforderliche Maß ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
