Neue Therapieoptionen bei Colitis ulcerosa
1. Switch der aggressiven Phospholipase enthaltenden Mikrobiota im Darm zu einer harmlosen kommensalen Flora.2. Verständnis der Pathogenität der Microbiota des Darms.3. Menschen mit colitis ulcerosa können mit einem solchen Behandlungsansatz geheilt werden. 
Die Induktion einer Colitis ulcerosa durch Tamofixen-Applikation (i.p.) bei intestinal deletierten Kindlin 2 Mäusen führt nach 3 Tagen zu einer Darmentzündung mit blutigen Durchfällen, welches als mittelgradige Gesamtbelastung einzustufen ist.
Intestinal deletierte Kindlin2 Mäuse entwickeln eine Colitis ulcerosa mit einer verminderten Konzentration von Phosphatidylcholin im Schleim, welches der humanen Colitis am nächsten kommt!Nur in diesem geplanten Modell im Tierversuch kann der gewählte therapeutische Ansatz verifiziert werden.
Bei 19 Versuchsansätzen mit jeweils 11 Tieren und 14 Versuchsansätzen mit 17 Tieren bei den 32-Tagen Fütterungsversuchen pro Ansatz, wird eine statistische Signifikanz erreicht. Würde die Anzahl der Tiere verringert, ist die zu erwartende Aussage wissenschaftlich nicht valide. Die angegebene Tierzahl ist bereits das unerlässliche Mindestmaß.
Die Tiere werden schon 24 Stunden nach Induktion der Colitis getötet. Eine andere Tierart als die Maus ist nicht geeignet, da nur die Kindlin 2 (-/-) Mäuse eine Colitis - ähnlich wie die beim Menschen - entwickeln können.
