Neue Therapie für Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Ursachen für Krankheit und STerblichkeit im Alter.Die Krankheit ist komplex und beinhaltet verschiedenste Prozesse, wie zum Beispiel eine gestörte Pumpfunktion oder andere Herzmuskelschäden.Eine akute Herzinsuffizienz ist eine dramatische Erkrankung mit hoher Sterblichkeit, bisherige Therapien verbessern zwar akut die Symptome, erreichen jedoch keine Senkung der Sterblichkeit. Erste Ergebnisse mit einem Neuartigen Arzneimittel, welches sich aus einem Hormon ableitet, zeigen hiermit im Menschen ein verbessertes Überleben. Die genauen Mechanismen der Wirkung sind hierbei nicht gänzlich aufgeklärt. Auch gibt es keine bildgebenden Therapieüberwachungsergebnisse. Diese würden zur Aufklärung der Mechanismen beitragen und bei einenem späteren Einsatz beim Menschen die Belastung des Menschlichen Körpers in dieser akuten Erkrankung drastisch reduzieren.
Alle Eingriffe werden in einer Schlafnarkose und schmerzstillenden Therapie durchgeführt. es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet. Die Eingriffe sind im Einzelnen: Operation an der Körperschlagader zur Herbeiführung der Herzinsuffizienz, Implantation eine Pumpe unter der Haut zur Gabe der Medikamente, MRT-Untersuchung.
Ziel und Zweck ist die Erforschung eines neuen Medikamentes gegen Schäden durch Herzinsuffizienz.Diese Daten können nicht in Alternativmodellen durchgeführt werden, da der gesamte Organismus mit dem Medikament reagieren muss.
Die Anzahl der erforderlichen Tiere ergibt sich aus der Notwendigkleit der statistischen Vergleichbarkeit und ist auf ein Mindestmaß beschränkt.
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden täglich anhand eines Score-Systems kontrolliert und bei Erreichen des kritischen Scores vorzeitig aus dem versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die gewählten Belastungen werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Bei den verwendeten Tieren handelt es sich um ein etabliertes Modell.  
