Regeneration des Herzens und Skelettmuskels
In der Bundesrepublik Deutschland erleiden jährlich ca. 350,000 Patienten einen Myokardinfarkt. Dies ist mit einer Letalität von über 35% verbunden. Viele Infarktpatienten entwickeln im weiteren Verlauf durch Verlust an vitalem Myokardgewebe eine zunehmende Herzinsuffizienz, die wiederum mit 175,000 Todesfällen pro Jahr die häufigste Todesursache in Deutschland darstellt. Mit einem Infarkt einhergehend ist die Tatsache, dass die geschädigten kontraktilen Kardiomyozyten des Myokardgewebes nicht ausreichend zur Regeneration des Herzens beitragen können. Dies endet nicht selten im Endstadium in einer Herzinsuffizienz, an der die Patienten letztendlich versterben. In Gegensatz dazu kann der Skelettmuskel der viele Ähnlichkeiten zum Herzen aufweist durch Muskelstammzellen sehr effizient regenerieren. Ein Ziel der regenerativen Medizin besteht darin, Adaptationsprozesse während der Regeneration zu verstehen, um Therapien entwickeln zu können, die ein Heilungsprozeß beschleunigen zu können. Daher gilt es die molekularen und physiologischen Abhängigkeiten verschiedener Gene sowohl einzeln als auch im Zusammenhang zu verstehen, um geeignete Therapien für Herz- und Skelettmuskelkrankheiten entwickeln zu können. Insofern kommt den in diesem Vorhaben geplanten Versuchen - im Rahmen der biologischen Grundlagenforschung unmittelbar, sowie im Bereich der Erforschung kardialer und skelettaler Dysfunktionen des Menschen mittelbar - große Bedeutung zu.
Es werden verschiedene Vorgänge auf physiologischer und molekularer Ebene blockiert, um die Entstehung einer Pathologie zu verhindern sowie die Entwicklung einer manifestierten Pathologie zu verstehen und zu behandeln. Die pathologischen Prozesse, die über chirurgischen Eingriff und Injektionen von pharmakologischen Substanzen  induziert werden, über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgt. Chirurgische Experimente sind als mittelschwer einzustufen und die Tiere erfahren eine systematische Schmerzlinderung. Alle anderen Experimente erfolgen unter Narkotisierung und die Belastungen sind als gering einzustufen. Die Tiere werden nach Versuchsbeendigung getötet und Gewebsproben zur molekularen und histologischen Analyse entnommen.
Die Anpassungs- und Reparaturvorgänge am Skelettmuskel oder am Herzen nach einer Schädigung sind komplexe Prozesse, die nur am lebenden Organismus hervorgerufen und untersucht werden können. Trotz der großen Herausforderung hat sich die Maus als geeignetes Versuchstier durchgesetzt, da ein dem Menschen relativ ähnlicher Organismus benötigt wird. Die Maus ist ebenfalls Modelltier für gentechnische Manipulationen, welche die Grundlagen für dieses Vorhaben bilden. Eine niedere Spezies einzusetzen ist nicht sinnvoll, da die Übertragung der Versuchsergebnisse auf den Menschen nicht/nur sehr eingeschränkt möglich wären, da es sich hier um pathophysiologische Vorgänge in spezifischen Krankheitsgeschehen handelt.
Zur Berechnung der Gruppengrößen wurden statistische Analyse durchgeführt um die niedrigste Tierzahl zu ermitteln, bei der statistisch und wissenschaftlich verwertbare Daten gewonnen werden können
Es werden Maßnahmen zur Schmerzlinderung durch die intra- und postoperative Gabe von Analgetika getroffen. Auch werden weitere nicht-invasive Untersuchungen unter Narkose durchgeführt.  Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse dann nicht wie angestrebt auf den Menschen übertragen werden könnten. Weiterhin stehen die erforderlichen  gentechnischen Methoden zur gezielten Herstellung der genetisch veränderten Tiere nur für Mus musculus zur Verfügung. 
