SPG11: Rolle des Immunsystems
Im vorliegenden Projekt soll bei einem neu etablierten Modell einer progredienten, unbehandelbaren, genetisch-bedingten  Erkrankung des ZNS (SPG11) die Bedeutung der bereits nachgewiesenen sekundären Inflammation untersucht werden und - im positiven Falle - mit modernen, klinisch zugelassenen Immunmodulatoren Therapiemöglichkeiten im Tiermodell ausgelotet werden. Ferner soll unter-sucht werden, ob eine Verstärkung der Entzündung (z. B. bei Infektionen) ein Risikofaktor für den Krankheitsverlauf darstellen könnte.     
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die leichten  Belastungsgrade, die beim Altern der Modelltiere entstehen (Leichte Hinterlaufparesen) oder durch einige Analysemethoden hervorgerufen werden (z. B. Elektrophysiologie), als leicht einzustufen sind. Mittlere Belastungen entstehen bei einer der unumgänglichen Analysemethoden bei wenigen Tieren (rertrogrades Tracing).
Es soll die pathogene Bedeutung der sekundären Inflammation bei einer genetisch-bedingten Erkrankung des ZNS erforscht werden und, darauf aufbauend,  mit modernen, klinisch zugelassenen Immunmodulatoren Therapiemöglichkeiten im Tiermodell ausgelotet werden. Hierbei muss beachtet werden, dass den pathogenetischen Vorgängen im ZNS umfangreiche Prozesse zugrunde liegen, die bislang nur wenig verstanden sind. Weiterhin ist der Weg zur Aktivierung des Immunsystems beim Tiermodell völlig im Dunkeln. Es ist deshalb sehr unwahrscheinlich, dass ex vivo Systeme, wie Zell- und Slice-Kulturen, hier weiterhelfen. Weiterhin zielt unser Projekt auf ganz konkrete Therapieansätze, die nur im Gesamtorganismus verlässlich untersucht werden können und evtl. auftretende Nebenwirkungen miteinschließen.
Wir etablierten die Methode der optischen Cohärenz-Tomographie (OCT) zur nicht-invasiven Analyse der Erkrankung im zentralen Nervensystem.  Großer Vorteil ist der nicht-invasive Charakter des Verfahrens, sodass hier longitudinale Studien an ein und demselben Tier durchzuführen sind, wodurch die Tierzahlen erheblich reduziert werden (je nach Untersuchungsintervall, z. B. um Faktor 4!). 
Auch hier kann die OCT angeführt werden (s.o.). Weiterhin etablierten wir ein auf elektronische Bildgebung basiertes Ganganalysesystem, das nicht-invasiv ist und eine quantifizierbare, objektive Ermittlung von Gangabnormitäten ermöglicht, ein typisches die Lebensqualität-verminderndes Symptom der entsprechenden Patienten. Wir haben ferner darauf geachtet durch Etablierung nicht-invasiver Analysemethoden nicht nur einen translationalen Charakter des Projektes zu ermöglichen, sondern auch niedrigere Belastungen und Tierzahlen zu erreichen (z. B. durch die OCT).
