Inflammatorische Signalwege bei Alzheimer
Die Alzheimererkrankung (AE) ist die häufigste Demenz des späteren Lebensabschnitts und eine wichtige Ursache für Invalidität und Tod bei alten Menschen. Klinisch ist die AE durch eine zunehmende Beeinträchtigung des Gedächtnisses, des Urteilsvermögens sowie der Sprache gekennzeichnet und führt im Verlauf zu einem vollständigen Verlust des Erinnerungsvermögens (Amnesie). Auf zellulärer Ebene ist die AE mit Ablagerungen von Protein-Komplexen assoziiert. Diese kommen außerhalb der Nervenzellen als so genannte Amyloid-? (A?) Plaques sowie innerhalb der Nervenzellen als verschlungene Eiweißstrukturen vor. Das geplante Versuchsvorhaben ist der neuroimmunologischen Grundlagenforschung der AE zuzuordnen. Zweck des Versuchsvorhabens ist die Gewinnung weiterer Erkenntnisse über den Beitrag bestimmter Gehirnzellen zur Krankheitsentstehung und Fortschreiten der AE. Seit geraumer Zeit wird intrinsischen, immunoregulatorischen Zellen des zentralen Nervensystems (ZNS) eine gesonderte Rolle in der Pathogenese der AE zugestellt. In diesem Versuchsvorhaben werden spezielle Signalwege dieser Zellen anhand genetischer Veränderung genauer analysiert. Es wurde bereits beobachtet, dass eine Blockierung dieses Signalweges die AE-Pathologie deutlich verbessert. Eine genaue Charakterisierung der Bedeutung von diesen Faktoren und dessen Beitrag zur Krankheitsentstehung und zum Fortschreiten von AE, kann es ermöglichen, diesen Signalweg durch gezielte Manipulation therapeutisch zu beeinflussen. 
Für die intravitalen 2-Photon Mikroskopie wird den Mäusen die Schädeldecke durch ein Glasplättchen ersetzt. Die nötige Operation verursacht für 1-3 Tage Schmerzen, welche mit Schmerzmitteln behandelt werden. Darauf erfahren die Tiere keine Schmerzen mehr. Die A?-Ablagerungen im Gehirn sowie Injektionen sind nicht in Schmerzen verbunden, weshalb hierfür keine schmerzlindernden Maßnahmen nötig sind.
Das Immunsystem ist ein komplexes System, dessen Funktionsweise man anhand von in vitro Zellkultursystemen nur begrenzt untersuchen kann. Insbesondere ein Ineinandergreifen der verschiedenen Akteure kann mit in vitro Methoden nur unvollkommen nachgebildet werden. Der Vorgang der Neurodegeneration, der in diesem geplanten Versuchsvorhaben untersucht werden soll, setzt die Interaktion verschiedener Gehirnzellen innerhalb spezifischer Regionen des ZNS voraus. Deshalb ist die Anwendung eines komplexen in vivo Systems in der Maus zur Klärung der hier aufgeworfenen Fragen unerlässlich. 
Die Anzahl an verwendeten Tieren ergibt sich aus Analysen einer Statistikerin, welche mit gewährten Methoden die Minimierung der experimentellen Gruppen bestimmt hat. Die resultierende Gruppengröße stimmt außerdem mit bereits publizierten und erfahrungsgemäßen Größen überein. Mit einer Maus können außerdem diverse Faktoren gleichzeitig untersucht werden, welches eine erhöhte Mauszahl vermeidet. 
Sofern möglich, werden Untersuchungen am Zellkulturmodell durchgeführt. Im nächsten Schritt sind dann die Anwendungen der so gewonnenen Erkenntnisse im Tiermodell vonnöten.Die minimal invasive intravitale 2P Mikroskopie im Maushirn bietet außerdem die Möglichkeit Zellen über einen langen Zeitraum in ihrer nativen Umgebung zu studieren (keine Momentaufnahme). Diese Methode braucht daher im Vergleich zu beispielsweise ex vivo Gehirnschnitten oder in vitro Experimenten eine deutlich geringere Anzahl von Versuchstieren.In der Literatur wurde zudem bislang kein in vitro- oder Computersimulationsmodell beschrieben, welches die geplanten Experimente mit Mäusen ersetzen könnte.
