Rolle des angeborenen Immunsystems für das Fettgew
Morbus Crohn ist eine chronisch entzündliche Darmerkrankung, welche die Lebensqualität einschränkt und bei 90% der Patienten im Verlauf zur Operation führt. Der Morbus Crohn ist charakterisiert durch die Hypertrophie des mesenterialen Fettgewebes, deren biologische Funktion nicht verstanden ist. Publizierte Vorarbeiten zeigen, dass das Fettgewebe die Quelle immunologisch aktiver Mediatoren ist. Fettzellen können durch Bakterienbestandteile aktiviert und so die Produktion von Mediatoren induziert werden. Aufgrund der Entzündung können bei Morbus Crohn Darmbakterien in das assoziierte Fettgewebe translozieren. Noch ist unbekannt ob die Aktivierung des mesenterialen Fettgewebes durch Bakterienbestandteile protektiv oder eine entzündungsfördernd ist.Diese Frage soll mit einer fettgewebsspezifischen Knockout-Maus für MyD88 - eine wichtige Komponente bei der Erkennung von Bakterienbestandteilen ? beantwortet werden. Zusätzliche Gruppen fettreich ernährter Tiere, sollen dabei die Bedeutung des angeborenen Immunystems bei der Adipositas-assoziierten Entzündung aufzeigen.
Eingesetzt werden Mäuse Adipozyten-spezifisch kein MyD88 exprimieren. Im gesunden Tier ist durch den lokalen Knockout keine Beeinträchtigung zu erwarten. Die induzierte Kolitis stellt eine mäßige Belastung dar, der die Tiere über maximal 10 Tage ausgesetzt sind. Von den Diäten ist keine Beeinträchtigung des Gesundheitszustands zu erwarten. Nach Versuchs Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Die Interaktion zwischen entzündetem Darm und umgebendem Fettgewebe ist komplex. In beiden Geweben liegen im Entzündungsverlauf  variierend verschiedenste Zellen vor. Da die Rolle der Immunkompetenz der Fettzellen für die Aktivität der verschiedenen Immunzellen im Darm und Fett erstmals untersucht wird fehlt ein passendes in vitro-System. Einfache Ko-Kulturen sind nicht möglich, da die Rolle der einzelnen Zellarten (Fettzellen, Makrophagen, T-Zellen, etc.) und deren Zusammenspiel unbekannt sind.
Die Tierzahl bezieht sich auf unsere Erfahrungswerte bei experimentell induzierter Kolitis. In Betracht gezogen wurden die Varianz der zu untersuchenden Parameter um die minimale Tierzahl zu ermitteln, bei der trotz der Unterschiede in der Ausprägung in einzelnen Tieren noch ein statistisch relevanter Unterschied zwischen den Versuchsgruppen zu beobachten ist. Da für Knockout Tiere keine Daten vorliegen wurden auch hier die Selben Erfahrungswerte als Grundlage für die Berechnung herangezogen.
Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment gehalten. Durch die Kolitis Induktion werden die Tiere in geringem Maße belastet. Die Dauer der Kolitis soll zeitlich auf das Minimum begrenzt sein, weshalb flexible Zeiten zur Ermöglichung eines früheren Experiment Endes beantragt werden. Durch regelmäßige Kontrolle des Gesundheitszustandes können unerwartet starke Ausprägung der Erkrankung frühzeitig erkannt und leidende Tiere vorzeitig schmerzlos getötet werden.
