Ketogene Diät
Dieses Tierversuchsvorhaben erforscht die Prozesse, die bei einem Schlaganfall ablaufen, und ihre Beeinflussung durch ketogene Diät bzw. durch ß-Hydroxybutyrat (BHB), einen Ketonkörper. Hierfür wird ein Tiermodell verwendet, bei dem die mittlere Zerebralarterie der Maus für 90 Minuten verschlossen wird, um eine Blutleere (Ischämie) im Gehirn auszulösen. Die ketogene Diät wird verabreicht, bevor der Schlaganfall eintritt; dagegen wird das BHB nach erfolgter Wiedereröffnung (Reperfusion) des Gefäßes gegeben. Vorläufige Daten zeigen, dass ketogene Diäten den Ausgang einer vorübergehenden (transienten) Ischämie im Gehirn günstig beeinflussen können. Die Gabe von BHB könnte klinisch direkt nach Wiederdurchblutung (Reperfusion) erfolgen, die z.B. auch medikamentös erreicht werden kann. Als Endpunkte in unserem Tiermodell verwenden wir Messungen der Infarktgröße nach Schlaganfall sowie neurologische Tests, die das Erholen der Tiere über eine Woche nach Schlaganfall dokumentieren werden. Weiterhin verwenden wir Mikrodialyse und Hirnhomogenate, um die wichtigsten Stoffwechsel-Zwischenprodukte (Metabolite) zu messen; diese Versuche erlauben es, den Mechanismus der ketogenen Diät zu verstehen. Neben BHB messen wir daher Glukose, Milchsäure (Laktat), sowie Metabolite des Energiestoffwechsels wie z.B. Succinat und Glutamat.
Das Projekt belastet die Tiere durch den postoperativen Schmerz, der nach den Operationen, die in Narkose durchgeführt werden, auftritt, und durch die mit dem Schlaganfall verbundenen Einschränkungen v.a. der Motorik. Der Operationsschmerz wird durch Lokalanästhetika behandelt, zusätzlich wird Buprenorphin (ein Opiat) gegeben. Die Schlaganfallfolgen sind von mittlerem Schweregrad, weil wir nur eine vorübergehende Ischämie verwenden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere in Narkose getötet. 
Beim Schlaganfall und seinen Folgen, dem Tod von Nervenzellen, sind verschiedene Zelltypen und komplexe Mechanismen beteiligt, darunter die Durchblutung des Gehirns, die Bereitstellung von Energie aus dem Blut und das Zusammenwirken von nerven- und Gliazellen. Eine Nachahmung des Gehirns und seiner Funktionen in Zell- oder Gewebekultur ist nicht möglich; man benötigt für diese Untersuchungen ein Wirbeltier mit einem komplexen Nervensystem. Das eingesetzte BHB (der Ketonkörper) wurde in vitro bereits ausführlich untersucht, darauf beruhen die jetzt geplanten in vivo-Versuche.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf vieljährigen Erfahrungen der Arbeitsgruppe und des Projektleiters. Durch die parallele Messung zahlreicher Parameter versuchen wir die Tierzahl so weit wie möglich zu begrenzen. Die Kombination von mehrstündiger Mikrodialyse und hochempfindlicher Analytik verringert die Tierzahl ca. um den Faktor 10, verglichen mit älteren Methoden. Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie für eine statistisch gesicherte Aussage notwendig sind..
Die Operationsschmerzen werden (wie auch in der Klinik) durch die Gabe von Lokalanästhetika und von Opiaten kontrolliert. Die Sonden im Gehirn verursachen keine Schmerzen, da das Gehirn selbst keine Schmerzrezeptoren besitzt. Wir verwenden Mäuse als kleine Säugetiere, weil weniger entwickelte Tiere keine Gehirne aufweisen, die dem menschlichen Gehirn hinreichend ähneln. Für die Übertragung von Ergebnissen aus Mäusen auf den Menschen bestehen hingegen viele Erfahrungen.
