Herzmuskelzell-spezifischer MBD1-KO-Maus
Die DNA-Methylierung stellt einen wichtigen Mechanismus zur transkriptionellen Repression von Genen dar. Methyl-CpG-bindende Proteine (MBD), wie MeCP2 und MBD1-4, binden an methylierte DNA und rekrutieren Klasse I und II Histondeacetylasen (HDACs) als direkte Bindungspartner. Für HDACs hingegen ist bekannt, dass sie als epigenetische Modulatoren eine zentrale Rolle in der Pathogenese der kardialen Hypertrophie einnehmen. Das Ziel dieser Arbeit ist es zu untersuchen, ob eine Aufhebung der mutmaßlichen Interaktion zwischen MBD1 und HDACs die Aktivierung hypertropher Signalwege unter Herzremodeling abschwächt. Kompensationen sind gerade bei zentralen Signalwegen gängig (z.B. fehlender basaler Phänotyp bei Ausschaltung von beta-Adrenorezeptoren5. Durch Überprüfung der Hypothese, dass pathophysiologische Prozesse im Rahmen der Herzmuskelschwäche ganz wesentlich durch epigentische Prozesse (in diesem Fall über MBD-Proteine) vermittelt werden, sollen potentielle neue Zielstrukturen für eine epigenetische Behandlung der Herzmuskelschwäche entwickelt werden. Hier ist v.a. die Interaktion zwischen MBD1 und HDAC von zentralem Interesse. Durch die prinzipielle Verfügbarkeit von MBD1-KO Mäusen sind wir in der Lage diese Konzepte in einem definierten Mausmodell zu überprüfen.
Die bisherige Erfahrungen mit Angiotensin II Infusion oder Druckbelastung des linken Ventrikels für die Induktion eines Herzremodelings zeigen, dass diese eine in der Regel mäßige Belastung für die Tiere darstellt. Es kommt zunächst zur Entwicklung einer Hypertrophie der Herzmuskelzellen und kann zu geringerer Belastbarkeit sowie Herzrhythmusstörungen kommen.   Es wird erwartet, dass innerhalb des geplanten Zeitraums von 8 Wochen eine symptomfreie Herzinsuffizienz auftritt. Das bedeutet für den Zustand der Tiere noch nicht wesentliche Zeichen einer schmerzhaften Herzinsuffizienz.
Die bisher aus Zellkulturexperimenten gewonnenen Daten erlauben keinen eindeutigen Schluss auf die physiologische oder pathologische Bedeutung der in diesem Projekt untersuchten Faktoren. Diese Untersuchungen sind nicht an anderen Systemen wie der Zellkultur von primären Kardiomyozyten möglich, da die Ausprägung einer Herzinsuffizienz häufig über einen längeren Zeitraum (Wochen) stattfindet und komplexe Signalwege aktiviert werden. Diese Bedingungen sind in einer Zellkultur nicht durchführ- und nachvollziehbar. Außerdem können funktionelle Daten zur Herzfunktion und Arrhythmien nur im ganzen Herzen und nicht in Zellkutur untersucht werden. 
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehene verschiedene Versuchsgruppe einschließlich einer Kontrollgruppe beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit transgenen Mausmodellen und der Induktion des Herzremodelings durch Druckbelastung. Die Daten der Kontrolltiere werden mehrmals verwendet, daher wird die Anzahl der notwendigen Kontrolltiere minimiert. Eine geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen, wurde in allen Gruppen berücksichtigt.
Die geplante Induktion des Herzremodelings stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Es wird erwartet, dass in dem geplanten Zeitraum von maximal 10 Wochen eine symptomfreie Herzinsuffizienz auftritt, die in der Regel die Tiere gering belastet. Die operativen Behandlungen werden genau angepasst, sodass die Tiere keine Schmerzen und möglichst kaum Beeinträchtigungen erfahren.
