Signalwege in der Leberregeneration
Neue Erkenntnisse zur Aufklärung und Rolle neuer Signalwege in der Leberregeneration und deren Relevanz bei einem akuten Leberschaden. Die Aufklärung dieser molekularen Mechanismen erlaubt es, Therapiestrategien für Patienten (z.B. nach Resektion von Lebertumoren oder Transplantationen) zu entwickeln.
Beim beantragten Versuchsvorhaben soll geklärt werden, welche Signalwege eine relevante Funktion in der Leberregeneration nach einem Verlust von Lebermasse ausüben. Die Belastungen, denen die Tiere ausgesetzt sind, sind hinsichtlich Dauer und Grad der Leiden und Schmerzen einer entsprechenden Erkrankung des Menschen gegenüber, als wesentlich geringer einzustufen.
Leider kann im Versuchsvorhaben nicht auf in vitro Modelle zurückgegriffen werden, weil die Leberregeneration einen komplexen Prozess beschreibt, der das Zusammenwirken mehrerer streng regulierter Systeme innerhalb des Organismus erfordert.
Die vorgesehenen Maßnahmen hinsichtlich des Versuchsvorhabens und Abbruchkriterien begrenzen die Belastungen auf das unerlässliche Maß.
Die Maus ist mir ihren Stoffwechselvorgängen dem Menschen am ähnlichsten. So bietet das Mausmodell die einzige und gut etablierte Möglichkeit dar, die komplexen Mechanismen der Leberregeneration grundlegend und hinsichtlich humanmedizinischer Relevanz zu studieren.
