TLR4/MD-2 bei der chronischen Herzschwäche
Eine Herzschwäche (Herzinsuffizienz) ist eine häufige und klinisch bedeutsame Erkrankung, welche unterschiedliche Ursachen haben kann. Die therapeutischen Möglichkeiten sind bislang sehr begrenzt und können die Verschlechterung der Erkrankung meist nicht aufhalten, so dass betroffene Patienten oft eine Herztransplantation benötigen bzw. an dieser Erkrankung versterben. Ursächlich ist eine Herzinsuffizienz oft durch eine Virusinfektion bedingt. Dabei kommt es zu komplexen Interaktionen zwischen den viralen Erregern und dem körpereigenen Immunsystem, wobei letzlich beide an der Entstehung einer Herzinsuffizienz beteiligt sind. Wir konnten in Vorarbeiten am Mausmodell der enteroviralen (CVB3) Herzerkrankung zeigen, dass vor allem Immunreaktionen in der frühen Phase der Erkrankung eine entscheidende Rolle für die Entstehung der Herzinsuffizienz spielen. Das Mausmodell der enteroviralen Herzerkrankung eignet sich sehr gut für diese Untersuchungen, da die Tiere eine vergleichbare Varianz bzgl. der Immunantwort und des Verlaufs der enteroviralen Herzerkrankung wie der Mensch aufweisen. In diesem Projekt soll nun der wichtige TLR4/MD-2-Rezeptorkomplex auf Immunzellen des angeborenen Immunsystems im Verlauf der murinen enteroviralen Herzerkrankung näher untersucht werden, da dieser im Verdacht steht, die Entstehung einer Herzinsuffizienz zu fördern falls der Organismus bestimmten Stressoren wie z.B. einer Virusinfektion ausgesetzt ist. 
Das Mausmodell der CVB3-Myokarditis ist in der Abteilung seit über 20 Jahren etabliert. Der Erkrankungsverlauf ist durch die Infektion gut steuerbar und die Belastung der Tiere ist als gering und kurzfristig einzustufen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Es ist nicht möglich, die interaktive Wirkung des Immunsystems auf den Verlauf der Herzmuskelentzündung in einem Zellkulturmodell zu simulieren. Auch Daten über die Herzfunktion lassen sich nur im Tiermodell erheben, da das Herz ein sehr komplexes Organ ist, welches sich, bedingt durch die Pumpfunktion, in seiner Gestalt permanent verändert. Funktionelle Daten im Rahmen der Herzmuskelentzündung lassen sich nur durch bildgebende Verfahren am lebenden Gesamtorganismus gewinnen.
Die geschätzte Tieranzahl beruht auf Erfahrungen aus den bisher durchgeführten Untersuchungen am Mausmodell der CVB3-Myokarditis sowie auf zugrundeliegenden biometrischen Gutachten. Die Anzahl der Tiere ist auf ein notwendiges Minimum reduziert.
Aufgrund der großen Erfahrung, die unsere Arbeitsgruppe mit dem Mausmodell der CVB3-Myokarditis hat, ist es uns gelungen, die Infektion derart zu steuern, dass kein Tier im Verlauf der Erkrankung stirbt. Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu, Rückzugsmöglichkeiten (Häuschen) und Material zum Nestbau versorgt. 
