Untersuchung zweier neuer Klauenpflegeprodukte
Zwei neue Klauenpflegeprodukte sollen im Hinblick auf ihre Verträglichkeit und Wirksamkeit zur Prophylaxe der Dermatitis digitalis (DD, Mortellaro´sche Erkrankung) getestet werden. Derzeit gibt es keine für diese Indikation zugelassenen und eindeutig wirksamen Produkte auf dem Markt. Alle verfügbaren Klauenbadprodukte enthalten entweder Antibiotika oder umweltschädliche Substanzen wie z.B. Formalin oder Kupfersulfat. Ziel des Versuchsvorhabens ist es daher, eine tier-, umwelt und anwenderfreundliche Alternative zur Verbesserung der Klauengesundheit im Allgemeinen und zur damit einhergehenden Prophylaxe infektiöser Klauenerkrankungen zu finden. Damit soll zum einen das Leiden klauenkranker Rinder vermindert werden und zum anderen sollen die großen wirtschaftlichen Verluste (reduzierte Milchleistung, frühzeitige Schlachtung), die durch lahme Kühe entstehen vermindert werden.
Bei der Versuchsdurchführung sind keine größeren Schäden zu erwarten, da die Tiere lediglich Behandlungen unterzogen werden, die sie standardmäßig in jedem Milchviehbetrieb durchlaufen würden (Klauenbad, Untersuchung der Klauen im Klauenstand). Folglich sind die zu erwartenden Belastungen und Schäden gemäß Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII als gering einzustufen. Nach Versuchsende bleiben die Tiere weiterhin im Bestand der Klinik für Klauentiere und werden dort zu Lehrzwecken im Rahmen der studentischen Ausbildung genutzt. 
Die Pathogenese infektiöser Klauenerkrankungen ist mitunter sehr komplex und v.a. die Dermatitis digitalis betreffend noch nicht vollständig geklärt. Daher gibt es keine Möglichkeit die Wirksamkeit eines Pflegemittels auf andere Weise zu testen, als direkt am Tier. Nur so können möglichst viele Einflussfaktoren ausgehend vom Tier selbst und von seiner Umwelt mit berücksichtigt werden. Gerade diese Tier- und Umweltfaktoren würden bei etwaigen in vitro Versuchen wegfallen. Es ist allerdings davon auszugehen, dass gerade diese Faktoren einen erheblichen Einfluss auf das Krankheitsgeschehen haben. Dieses komplexe Geschehen kann nicht künstlich nachgestellt werden.
Bei der Anwenderbeobachtung zu neuen Klauenpflegeprodukten sollen Tiere untersucht werden, die jeweils eine DD-Vorerkrankung hatten, oder sich aktuell im chronischen Stadium der Erkrankung befinden. Weil nicht davon ausgegangen werden kann, dass alle Tiere an den zu behandelnden Gliedmaßen Läsionen haben oder hatten, werden weitere Tiere benötigt, um eine angemessene Stichprobenzahl zu haben und letztendlich Rückschlüsse auf die Wirksamkeit des Klauenpflegeproduktes ziehen zu können. Da die Tiere durch ein Split-Klauenbad geführt werden wodurch nur eine Körperhälfte mit dem Produkt in Berührung kommt, ist keine Kontrollgruppe nötig, weil jedes Tier für sich selbst eine individuelle Kontrolle darstellt. Dadurch konnte die Tierzahl bereits im Vorfeld um die Hälfte reduziert werden.
Die Tiere sind an den täglichen Umgang mit dem Menschen gewöhnt und werden bereits im Vorfeld an das für den Versuch notwendig Handling adaptiert. Hierzu gehören besonders das Führen an Strick und Halfter und das Durchschreiten des Split-Klauenbades. Beides wird mit Hilfe positiver Konditionierung durch Kraftfuttergabe gefördert. Dadurch, dass die Tiere das Prozedere bereits aus dem Training kennen und dafür belohnt werden, steigt die Kooperationsbereitschaft und damit wird das Stresslevel bei der eigentlichen Versuchsdurchführung so gering wie möglich gehalten. Da die Auswirkungen der Pflegemittel im Hinblick auf die Klauengesundheit des Rindes evaluiert werden sollen, kann dieser Versuch nur bei dieser Tierart durchgeführt werden.
