Netzwerkfunktionen von Amygdala Neuronen
Die Amygdala ist als Teil des zentralen Nervensystems an der Regulation von Emotionen und der Nahrungsaufnahme beteiligt. Bislang ist allerdings nicht verstanden, wie unterschiedliche Verhaltensmuster von der gleichen Hirnstruktur gesteuert werden können. Unterschiedliche genetische Zellpopulationen sind an der Regulierung der Nahrungsaufnahme beteiligt, bislang sind die Details dieser Regulierung unklar. Durch Studien an Mäusen, in denen die Aktivität dieser Neuronenpopulationen kontrolliert werden kann, wollen wir herausfinden, wie sie untereinander und mit anderen Regionen des Gehirns vernetzt sind und wie ihr Zusammenspiel die Nahrungsaufnahme hemmt oder stimuliert. Durch diese Versuche erwarten wir uns grundlegend neue Erkenntnisse über Aufbau und Funktion von Schaltkreisen der zentralen Amygdala und der durch sie kontrollierten Verhaltensweisen.  Dies könnte Aufschluss geben auf Ursachen die Essstörungen im Menschen zugrunde liegen, wie beispielsweise der Verlust von Appetit unter Stressbedingungen. Der erfolgreiche Abschluss unseres Versuchsvorhabens könnte ein Ausgangspunkt für die Entwicklung neuer Therapien zur Behandlung von Essstörungen sein.
Den Mäusen werden nach einer Kraniotomie Substanzen in das Gehirn verabreicht, es werden Vorrichtungen zur Manipulation von Nervenzellen implantiert und das Fress- und Trinkverhalten wird teilweise nach Wasser- oder Futterentzug untersucht. Dadurch kommt es zu geringen bis mittleren Belastungen. Aufgrund ihrer genetischen Disposition sind die Mäuse nicht belastet. Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Es sollen neuronale Netzwerke hinsichtlich ihrer Ein- und Ausgänge sowie ihrer Rolle in der Kontrolle von Verhalten untersucht werden. Diese Fragestellungen lassen sich nicht in vitro untersuchen. Es ist nicht möglich, durch Zellkulturmethoden spezifische Verknüpfungen zwischen verschiedenen Neuronenpopulationen und Gehirnregionen zu imitieren. Auch können die Auswirkungen der von Manipulationen ausgewählter Neuronen auf das Verhalten nicht durch Zellkulturmethoden analysiert werden.
Zur Ermittlung der benötigten Tierzahl greifen wir bei deskriptiven Studien auf unsere Erfahrung in Studien mit Mäusen sowie auf Publikationen von ähnlichen Versuchen zurück. Darüber hinaus wurde für Versuchsteile quantitativer Natur eine Poweranalyse durchgeführt, um die zum statistischen Nachweis relevanter Effekte notwendige Tierzahl zu ermitteln. Ferner werden nach Möglichkeit mehrere Verhaltensversuche, die die Gesundheit des Versuchstieres nicht beeinträchtigen an einer Maus durchgeführt.
Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, da Aufbau und Physiologie des murinen Nervensystems dem des Menschen weitestgehend ähneln und da in der Maus Methoden zur Untersuchung von genetisch definierten Neuronenpopulationen etabliert sind. Ein ähnlich valider Modellorganismus mit geringer ausgeprägter Leidensfähigkeit ist uns nicht bekannt. Die Eingriffe werden durch erfahrenes Personal nach etablierten Protokollen durchgeführt, wodurch Wiederholungsversuche vermieden werden.
