Neue Wirkstoffe bei Alkoholsucht
Alkoholsucht ist eine stark belastende Krankheit, die 1,8 Mio. Deutsche betrifft. Sowohl der Betroffene als auch seine Familie und hauptsächlich die Kinder leiden unter den suchtbedingten Folgen wie Arbeitslosigkeit, Depressionen und langfristig oftmals schwerwiegenden Krankheiten wie Krebs.Für Alkoholkranke, die es geschafft haben, vom Alkohol loszukommen, lauert die größte Gefahr in  Rückfällen. Manchmal reicht ein einziger Schluck und schon ist das übermäßige Verlangen nach Alkohol wieder da. Der erneute Griff zur Flasche ist dann schon vorprogrammiert und erfolgt ohne Rücksicht auf die negativen Folgen. Alkoholsucht ist bisher unheilbar und es gibt auch nur wenige Medikamente, die das für die Sucht typische Verlangen nach Alkohol oder die Rückfallwahrscheinlichkeit vermindern können. Zudem sind diese Medikamente oft nur bei einem kleinen Teil der Betroffenen wirksam. Neue, wirksamere Medikamente werden dringend benötigt. Unser Ziel ist es, eine Reihe vielversprechender Wirkstoffe zu analysieren. Um die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerten, erhalten Ratten freien Zugang zu Alkohol und entwickeln dabei eine dem Menschen ähnliche Sucht. Aus heutiger Sicht gibt es hierzu keine Alternativmethoden, die den Tierversuch ersetzen könnten. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, den Teufelskreis Alkoholsucht > Abstinenz > Rückfall mit Hilfe von geeigneten Medikamenten zu durchbrechen und damit den Weg aus der Alkoholsucht zu erleichtern.
Vorweg ist zu betonen, dass es sich hier um ein freiwilliges Alkoholtrinkverhalten handelt.Die Ratten entwickeln nach unregelmäßigen Phasen mit freiem Zugang zu Alkohol suchtähnliche Verhaltensweisen. In den Entzugsphasen suchen sie verstärkt nach Alkohol und trinken dann, sobald sie wieder Zugang haben, entsprechend mehr. Dies entspricht dem Rückfallverhalten des Menschen. Um den Rückfall zu vermindern, wird ihnen vor dem erneuten Alkoholzugang ein Wirkstoff injiziert. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Suchtkrankheiten verursachen komplexe Veränderungen im Gehirn. Die Untersuchung der Wirkung von Medikamenten in Zellkultursystemen gibt keinen Aufschluss über die tatsächliche Wirkung im Organismus. Es ist in absehbarer Zeit nicht denkbar, dass Computersimulationen einen derart komplexen Vorgang wie Sucht simulieren können.Für die Bewertung der Wirksamkeit von Medikamenten, sind wir ausschließlich auf Tiermodelle angewiesen. In dieser Phase sind Tests an kranken Menschen aufgrund der Gefahr von Nebenwirkungen nicht möglich.  
Um die Tierzahl aus ethischen Gründen auf das absolut nötige Mindestmaß zu reduzieren, werden alle Versuche sofort nach Beendigung mittels statistischer Analyse ausgewertet. Um die Zahl der Versuchstiere zu errechnen, die mindestens notwendig ist, um zusätzliche Versuche zu vermeiden, wurden wir von einem Biostatistiker beraten.
Für Verhaltensversuche ist es absolut notwendig, dass die Tiere so wenig Beeinträchtigung wie möglich erfahren. Deshalb werden die Haltungsbedingungen und die Unterbringung der Tiere kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert.Versuchsaufbau und -dauer wurden so gewählt, dass die Tiere höchstens geringen Belastungen ausgesetzt werden. Der Gesundheitszustand und das Verhalten der Ratten werden täglich beobachtet und die Tiere bei schlechtem Allgemeinbefinden sofort aus dem Versuch genommen.
