Generierung von Cln3/Cln7-defizienten Mäusen
Die neuronalen Ceroid Lipofuszinosen (NCL) sind eine Gruppe von autosomal-rezessiv vererbten lysosomalen Speichererkrankungen, die den häufigsten Grund für Neurodegeneration im Kindesalter darstellen. Defekte in dreizehn verschiedenen Genen wurden bei NCL-Patienten identifiziert. Die Gene CLN3 und CLN7 kodieren für lysosomale Membranglykoproteine mit unbekannter Funktion. Die CLN7-Erkrankung wird durch mehr als 30 Missense-, Nonsense- und Frame-Shift Mutationen im CLN7-Gen verursacht, die in Abhängigkeit vom Gendefekt zu spät-infantilen und  juvenilen Phänotypen führen. Die CLN3-Erkrankung wird bei 85% der Patienten durch eine 1 kb-Deletion im CLN3-Gen verursacht, die zur juvenilen NCL-Verlaufsform führt. Da die NCLs unbehandelt tödlich verlaufen, ist die Dringlichkeit für die Entwicklung effektiver Therapiekonzepte gegeben. Aufgrund der ähnlichen Phänotypen der Cln3 delta ex7/8 und Cln7 deltaex2 Mäuse ist es wahrscheinlich, dass die lysosomalen Membranproteine Cln3 und Cln7 an einem gemeinsamen Reaktions- bzw. Transportweg beteiligt sind, der für die Biogenese und Funktion von Lysosomen insbesondere in neuronalen Zellen und Photorezeptoren wichtig ist. Um diese Hypothese zu überprüfen, sollen Cln3/Cln7-doppelt-defiziente Mäuse generiert werden. Die Analyse des Phänotyps der Cln3/Cln7-doppelt-defizienten Mäuse wird uns wichtige Daten über die Funktion der Membranproteine CLN3 und CLN7 geben und zum besseren Verständnis der Pathophysiologie der NCLs beitragen.
Die Mäuse werden mittels intraperitonealer Injektion mit einem Narkosegemisch tief betäubt. Für die Injektionen werden 26 G1/2 Injektionskanülen verwendet und die Tiefe der Narkose mittels Zwischenzehenreflex überprüft. Da die Tiere kurz nach Beginn der Perfusion versterben und vorher unter tiefer Betäubung stehen, ist die Belastung gering. Für die MRT-Messungen werden die Mäuse mit einer Isofluran-Inhalationsnarkose anästhesiert. Die Messzeit beträgt ca. 15 min. Um das Auskühlen der Tiere auch nach der Messung zu verhindern, werden die Tiere zum Aufwachen aus der Narkose auf eine Wärmeplatte gestellt. Die Belastung durch die Narkose ist gering.
Die Perfusion der Mäuse ist unerlässlich für immunhistochemische bzw. elektronmikroskopische Untersuchungen. In vitro-Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet, da nur im Organismus die komplexen Zusammenhänge der Enzymdefekte mit der Pathophysiologie der Erkrankung untersucht werden können. Die altersabhängigen und progredient verlaufenden neuroinflammatorischen und neurodegenerativen Veränderungen betreffen hautpsächlich Astroglia/Mikroglia bzw. Neuronen im Gehirn und in der Retina; daher sind in vitro Modelle nicht geeignet.
Die beantragte Zahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit der morphologischen Analyse lysosomaler Speichererkrankungen und neuronaler Ceroid Lipofuszinosen. Wenn die Tiere mit den jeweiligen Substanzen perfundiert worden sind, werden alle Organe entnommen. Die Zahl der Tiere ist dabei so gering wie möglich gehalten, um nach Abschluss der Versuche eine gesicherte Aussage treffen zu können. 
Die Mäuse leben bis zum Tag des Versuchs in der Vesuchstierhaltung des UKE und sind in ihrer gewohnten Umgebung. Direkt am Tag der Organentnahme,  Perfusion, Urin- und Blutentnahmen und MRT-Messungen werden die Tiere abgeholt. 
