Nahrungsfaktoren-Darmmikrobiota-PglyRP3
Das Mäusemodell wurde häufig verwendet, um die Effekte der High Fat Ernährung auf die Zusammensetzung der Darmmikrobiota zu untersuchen. Obwohl die meisten der bisher veröffentlichten Studien die Wirkung von hoher Fett-Diät, Nahrungsfett und kurzkettigen Fettsäuren beurteilt haben, gibt es bisher keine veröffentlichten Studien, ob Butter, exogene Fettsäure-produzierende probiotische Bakterien oder kurzkettige Fettsäuren die Zusammensetzung der Darmmikrobiota mittels PglyRP3, als Schlüsselantientzündungsfaktor , der Mikrobiome reguliert, beeinflussen. Zudem gibt es bisher keine veröffentlichten Studien, ob Butter, exogene Fettsäure-produzierende probiotische Bakterien oder kurzkettige Fettsäuren die bakteriellen Gene der Darmmikrobiota, in vivo, beeinflussen. Deswegen ist es sinnvoll, im Rahmen dieses Pilotversuches mit Wild Type und PglyRP3-deficient Mäusen zu untersuchen, ob diese Behandlungen die Darmbakterienzusammensetzung mittels PglyRP3 beeinflussen können, wenn ja, welche bakteriellen Gene betroffen sind und welche gesundheitlichen Auswirkungen diese Veränderungen haben. Eine Zukunftsperspektive für eine zweite Phase des Projektes wäre, die zellulären und molekularen Mechanismen der Tiermodellergebnisse zu studieren. Die Versuchsergebnisse sind nicht nur im Bereich der Grundlagenforschung anzusiedeln, sondern dürften auch zu rationelleren, gezielteren und daher wirksameren therapeutischen und präventiven Maßnahmen bei entzündlichen Darmerkrankungen beitragen.
Insgesamt ist davon auszugehen, dass die gesundheitlichen Beeinträchtigungen von Patienten mit Metabolischem Syndrom und vor allem sogenannten niedrig-gradigen Entzündungen größer und langfristiger sind, als die zu erwartenden Belastungen der Mäuse während des Versuches, die insgesamt als mäßig einzustufen sind (natürlich bis auf die finale Tötung, die für die Tiere den ?größt-möglichen Schaden? und damit eine dauerhafte Beeinträchtigung des Wohlbefindens darstellt).
Als wesentliche Voraussetzungen für die Durchführung dieses Experiments wurden bereits in unserem Institut in vitro ( mit Bakterienkulturen und Zellkulturen) und ex vivo (mit Fäkalproben von Mäusen) Experimente durchführt. Der Versuchszweck lässt sich jedoch weder durch Zellkulturexperimente noch mit Hilfe sog.''Darmmodelle" (die im Grunde nichts anderes sind als zirkulierende Suspensionen von Darminhalt und/oder Fäkalaufschwemmungen in einem geeigneten Kulturmedium) erreichen, sondern nur am lebenden Tier. Nur am lebenden Organismus lässt sich das komplexe Zusammenspiel von Darmmikrobiota, Ernährung, dem Immunsystem und exprimierten (assoziierten) Genen, die quantitative Bedeutung relevanter physiologischer Prozesse und das Zusammenwirken verschieden Organsysteme annähernd erfassen.
Die minimale Gruppengröße bei dieser Art von Versuchen sind 12 Mäuse: Die interessierenden Effekte (Einfluss von Butter und Fettsäure-produzierenden probiotischen Bakterien und von kurz- und verzweigtkettigen Fettsäuren auf die Zusammensetzung der bakteriellen Darmmikrobiota und auf immunologische/ metabolische Parameter und auf die Entwicklung von Dysbiose-assoziierte Erkrankungen) wurden bislang bei den Wild type und PGlyRP3-Knockout Mäusen nicht untersucht, so dass Varianzdaten nicht zur Verfügung stehen. Theoretische Überlegungen lassen jedoch die Annahme plausibel erscheinen, dass Unterschiede zwischen zwei Versuchsgruppen zumindest 10 % größer sein sollten als die Standardabweichung, um als relevant gelten zu können. Damit errechnet sich eine Mindestanzahl von 16 Mäusen pro Gruppe.
Das geplante Versuchsvorhaben ist ein nicht-invasiver Pilotversuch. Eine Zwangsfütterung ist nicht vorgesehen. Die höchste denkbare Belastung in allen 14 Gruppen ist die finale Tötung der Mäuse, die aber durch Entbluten unter Narkose ohne Wiedererwachen der Tiere geschieht. Aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit diesem Eingriff sind keine weiteren Schmerzen in der operativen Phase zu erwarten. In den Gruppen 9-14 kann es durch die Gabe von DSS zum Trinkwasser ab dem 4-8 Tag zu einer Colitis kommen (Gesamtdauer der Behandlung 8 Tage). Dies betrifft 96 von 252 Mäusen. Der Mäusestamm ist in jeder Hinsicht geeignet für dieses Vorhaben. Zur Untersuchung der Wirkung von fettreichen Diäten und kurzkettigen Fettsäuren auf die Dammikrobiota werden diese Mäuse weltweit verwendet.
