Tiefe Hirnstimulation und Nahrungsaufnahme
Im Forschungsvorhaben soll der Wirkmechanismus der tiefen Hirnstimulation im Bereich des Nucleus accumbens (ein Hirnkern, der wichtig ist für das Belohnungssystem) auf die Nahrungsaufnahmestimulation untersucht werden. Wird ein bestimmter Abschnitt dieses Hirnkerns elektrisch stimuliert, so kommt es zu einer Nahrungsaufnahme in den Tieren. Die Mechanismen, die hierbei eine Nahrungsaufnahme induzieren sind jedoch unbekannt. Im Rahmen des Projektes sollen die nervalen Schaltkreise und Hirnkerne, sowie die Veränderungen von Neuropeptiden im Gehirn mit Bezug zur Nahrungsaufnahme detailliert untersucht werden. Das Verfahren der tiefen Hirnstimulation des Nucleus accumbens stellt zukünftig möglicherweise eine Therapieoption für schwere Verläufe der Magersucht dar. 
Wir gehen davon aus, dass durch ein Training mit allmählicher Gewöhnung an die neue Situation eine vertretbare Belastungsstufe erreicht wird (gering bis mittel).Die Schmerzen nach der  Operation sind als gering einzuschätzen (diese Operationen werden auch am Menschen durchgeführt). Um das Neuropeptidmuster im Gehirn zu bestimmen, werden die Tiere unter Vollnarkose getötet (Kategorie: keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen). Alle Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von zwei Wochen unter Vollnarkose (daher schmerzfrei)getötet.
Unser Forschungsprojekt beschäftigt sich mit der Modulation der Nahrungsaufnahme durch die tiefe Hirnstimulation. Die Untersuchung der Beeinflussung der Nahrungsaufnahme ist ausschließlich durch tierexperimentelle Untersuchungen zugänglich. Alternative Methoden, wie in-vitro-Untersuchungen an Zellkulturen oder Gewebekulturen, sind für die Bearbeitung der Fragestellung nicht geeignet. Ziel unserer Versuche ist es die Magersucht beim Menschen durch eine tiefe Hirnstimulation zu therapieren. Hierzu müssen die Mechanismen zur Wirkungsweise zuvor im Tiermodell geklärt werden.
Unsere Experimente sind so gewählt, dass die Anzahl der Versuchstiere und Kontrollgruppen auf das unbedingt notwendige Maß reduziert sind. Hierzu wurden zuvor  (soweit möglic)h statistische Berechnungen durchgeführt, um eine gesicherte wissenschaftliche Aussage zu erhalten.  
Für die Versuche sind Sprague-Dawley-Ratten vorgesehen. Die meisten Untersuchungen zur Nahrungsaufnahme werden weltweit an Ratten durchgeführt. Eine gute Vergleichbarkeit der Ergebnisse von Tierversuchen untereinande ist daher gegeben. Die gewonnen Ergebnisse zur Nahrungsaufnahme sind zudem gut vergleichbar mit an Menschen gewonnen Daten.Operative Eingriffe am Nervensystem gehen nicht mit Schmerzen einher. Die tiefe Hirnstimulation wird zudem auch erfolgreich bei Krankheiten am Menschen durchgeführt.
