Neuronale Aktivität und Magersucht
Im Forschungsvorhaben sollen die Veränderungen im Gehirn bei der Magersucht erfasst werden. Insbesondere sollen die Hirnkerne, welche in diesen Prozess involviert sind aufgefunden werden und diese Nervenzellen charakterisiert werden. Durch die Analyse der involvierten Hirnkerne können potentielle Behandlungsansätze erkannt werden. 
Wir gehen davon aus, dass durch ein Training mit allmählicher Gewöhnung an die neue Situation eine vertretbare Belastungsstufe erreicht wird (mäßig). Um die Hirnkerne zu lokalisieren, werden die Tiere unter Vollnarkose getötet (Kategorie: keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen).
Unser Forschungsprojekt beschäftigt sich mit der Entstehung von Magersucht in einem Tiermodell. Untersuchungen zur Physiologie der Nahrungsaufnahme sind nur durch tierexperimentelle Untersuchungen möglich. Jedes alternative Verfahren (Zellkulturen, Gewebekulturen) ist für die Bearbeitung unserer Fragestellung nicht geeignet. Ziel unserer Versuche ist es die Entstehung von Magersucht und deren Auswirkungen im Gehirn zu verstehen, um mögliche Behandlungsansätze aufzudecken.
Unsere Experimente sind so gewählt, dass die Anzahl der Versuchstiere und Kontrollgruppen auf das unbedingt notwendige Maß reduziert sind. Hierzu werden im laufenden Experiment ständig statistische Berechnungen durchgeführt. Ist die statistische Aussagefähigkeit ausreichend (statistische Power: 80%),wird der Versuch beendet. Insbesondere bei einem ausgeprägten biologischen Effekt kann so verhindert werden, dass weitere Tiere in den Versuch eingegliedert werden.  
Für die Versuche sind Ratten vorgesehen. Die meisten Untersuchungen zur Nahrungsaufnahme werden weltweit an Ratten durchgeführt. Eine gute Vergleichbarkeit der Ergebnisse von Tierversuchen untereinander ist daher gegeben. Die gewonnenen Ergebnisse sind vergleichbar mit an Menschen erhobenen Daten.
