Metastasierung des kolorektalen Karzinoms
Das kolorektale Karzinom ist die häufigste Krebserkrankung mit fast 70.000 Neuerkrankungen pro Jahr und bei den Todesfällen die zweithäufigste Krebsform in Deutschland. Ca. 30.000 Patienten sterben pro Jahr an dieser Erkrankung. Diese Daten unterstreichen die Wichtigkeit von neuen Therapiemöglichkeiten beim (metastasierten) kolorektalen Karzinom.Ein Hauptproblem in der Behandlung der Darmkrebserkrankung stellt eine zeitgleich oder nachfolgende Ausbildung von Metastasen in der Leber dar. Wir werden diese Ausbildung von Lebermetastasen in der Maus simulieren, um das Ausmaß der Metastasierung unter verschiedenen Stoffwechselregulatoren zu beurteilen. Wir erwarten von dieser Studie grundlegende und richtungsweisende Erkenntnisse über neue Therapiemöglichkeiten des (metastasierten) kolorektalen Karzinoms, um damit mehr Patienten einen potentiell kurativen Therapieansatz anbieten zu können.
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Wir erwarten eine mittlere Belastung der Tiere durch Stoffwechselveränderungen und Wundschmerz. Diese Belastung wird durch Schmerzmittelgabe auf das kleinstmögliche Maß reduziert. Sollte es dennoch Hinweise auf ein Leiden eines Tieres geben, werden die Empfehlungen des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter für die vorzeitige Tötung erheblich leidender Versuchstiere angewandt.Alle Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. 
Organfernmetastasierung, Regeneration und Stoffwechselinhibierung sind komplex regulierte systemische Prozesse die nur in vivo untersucht werden können. Die Verwendung eines Tierversuchsmodelles ist daher unerlässlich für die Fragestellung.Es existiert zurzeit kein in-vitro System zur adäquaten Nachbildung dieser komplexen Prozesse.
Zum Zwecke eines statistisch darstellbaren potentiellen Unterschiedes im Metastasierungsausmaß in den unterschiedlichen Versuchsgruppen ist eine Gruppengröße von minimal 12 Tieren erforderlich. Bei 6 Versuchsgruppen ergibt dies eine Gesamtzahl von 72 Tieren.
Durch standardisierte Haltungsbedingungen (Gruppenhaltung, Einstreu usw.) entstehen keine Einschränkungen des Wohlbefindens der Tiere. Alle erforderlichen Dosierungen und Belastungen werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gewählt und auf das kleinstmögliche Maß reduziert. 
