Adulte Neurogenese bei verschiedenen Lerntests
Wir konnten zeigen, dass eine verminderte adulte Neurogenese (aNG) zu spezifischen Beeinträchtigungen des räumlichen Lernens im klassischen Wasserlabyrinth führt. Nun möchten wir untersuchen, ob der Nachweis dieses Phänotypen auch im für die Testung älterer und Alzheimermodell-Mäuse häufig genutzten Barnesmaze-Test (BM) gelingt und welche Parameter von einem auf das andere Paradigma übertragbar sind. Da die BM eine signifikant leichter zu lösende Lernaufgabe darstellt, stellen theoretische Überlegungen und Simulationen die Eignung dieser Lerntests zum Nachweise der funktionalen Relevanz adulter Neurogenese in Frage: Das Fehlen der aNG wird nur funktional relevant, wenn die Komplexität der zu erlernenden Umgebung ein hohes Niveau an Informationsverarbeitung im Hippokampus bedingt. Wir möchten daher auch untersuchen, ob der Schwierigkeitsgrad der BM durch die Verwendung einer komplexeren Landmarkenkonfiguration gesteigert werden kann, um den Phänotyp sichtbar zu machen. Für beide Experimente sollen jeweils sowohl Mäuse mit einer genetisch verminderten aNG als auch mit einer akut verminderten Nervenzellneubildung untersucht werden.Im Rahmen der genannten Experimente möchten wir auch der Frage nachgehen, wie sich das Erlernen der unterschiedlichen Tests und die unterschiedlichen Landmarkenkonfigurationen auf die akute Teilungsaktivität und die Überlebenswahrscheinlichkeit spezifischer Vorläuferzelltypen im Hippokampus auswirken.
In der vorliegenden Studie werden intra-peritoneale Injektionen duchgeführt, die von den Versuchstieren jedoch sehr gut vertragen werden und keine hohe Schmerz oder Stressbelastung darstellen.Wie wir in einer früheren Studie zeigen konnte, führt die Behandlung mit dem Zytostatikum Temozolomid zu keinen das Wohlbefinden der Tiere beeinträchtigenden Nebenwirkungen. Auch aufgrund seines günstigen Nebenwirkungsprofils wird Temozolomid zur Therapie von Gliomablastomen bei Kindern eingesetzt.Die Verhaltensexperimente entsprechen weitestgehend dem natürlichen Verhalten von Mäusen. Das Schwimmen wird sehr gut toleriert und übermäßige Erschöpfung und Unterkühlung durch das Protokoll vermieden.  
Ein Schwerpunkt dieser Versuche liegt auf der Untersuchung der Lernfähigkeit und Gedächtnisbildung. Dies setzt das intakte Gehirn voraus, kann nicht in Zellkultur untersucht werden und macht eine Bestätigung und Erweiterung der Ergebnisse am lebenden Tier unersetzbar. Im Vorfeld der geplanten Versuche wurden die Schlüsselaspekte mathematisch modeliert und somit grundlegende Fragen in Bezug auf Versuchslogik, -aufbau und durchführung bereits beantwortet. Theoretische Modelle können die adressierten kognitiven Prozesse allerdings nur fragmentarisch abbilden, weshalb eine Überprüfung am lebenden Organismus erforderlich ist.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf ähnlichen Vorversuchen unserer Arbeitsgruppe auf dem Gebiet der Neurogeneseforschung.Bei der Planung der Experimente wurde ein Biostatistiker hinzugezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Versuchstieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Zusätzlich werden mit den Mäusen aus einem Experiment mehrere Datensets gewonnen, um die Anzahl der nötigen Tiere und Versuche möglichst gering zu halten bei gleichzeitiger Maximierung der Ergebnisse.
Die beantragten Experimente beinhalten keine Maßnahmen, die mit größeren Schmerzen, Leiden oder dauerhaften Schäden einhergehen. Die Untersuchung der Neurogenese im Hippocampus bedingt die Verwendung eines Tiermodells mit einem dem Menschen ähnlichen Hippocampus. Dies begrenzt uns auf die Verwendung von Säugetieren. Die Fachliteratur zu diesem Thema bezieht sich fast ausschließlich auf Mäuse und Ratten. Um die Ergebnisse mit dem veröffentlichen Stand der Wissenschaft zu vergleichen, ist es nötig ein entsprechendes Tiermodell zu verwenden.
