Molekulare Mechanismen synaptischer Vesikelfusion
Nervenzellen kommunizieren miteinander an spezillen Kontaktstellen, den Synapsen. Wenn ein elektrisches Signal das Nervenende erreicht, öffnen sich spannungsgesteuerte Kalziumkanäle und Kalzium (Ca2+) strömt in die Zelle. Daraufhin verschmelzen kleine, mit Botenstoffen-gefüllte, Membranbläschen (Vesikel) mit der Zellmembran und setzen die Botenstoffe frei. Der Prozess der Ca2+-gesteuerten Vesikelfusion wird von vielen Eiweißbausteinen vermittelt. Bei diesem molekularen Zusammenspiel kommt es vor allem auf das richtige ?Timing? aller Komponenten an. Kleine Störungen im System können zu einer gravierenden Fehlfunktion an der Synapse führen, die sich auf das ganze neuronale Netzwerk auswirkt. Es wurden zum Beispiel veränderte Expressionslevel von präsynaptischen Proteinen in Tiermodellen zur Untersuchung neurologischer Erkrankungen wie Epilepsie oder der Parkinson-Krankheit beschrieben. Unser Versuchsvorhaben soll helfen, die bei der Ca2+-vermittelten Vesikelfusion beteiligten Eiweißbausteine zu bestimmen und das molekulare Zusammenspiel bei der Freisetzung von Botenstoffen im Gehirn und von neurosekretorischen Zellen im Allgemeinen besser zu verstehen. Wir erwarten, dass unsere Ergebnisse wichtige Erkenntnisse zu den Ursachen und Konsequenzen neurologischer und psychiatrischer Erkrankungen liefern wird.
Mäuse, die zur Haltung und Zucht verwendet werden sollen, sind vital. Speziell für Versuchsvorhaben werden Verpaarungen angesetzt, bei denen z.T.Nachkommen gezüchtet werden, die nicht überlebensfähig sind. Diese experimentellen Tiere und Kontrollgeschwister werden zur Organentnahme schmerzfrei getötet.
Um die zellbiologischen Mechanismen der synaptischen Funktionen zuuntersuchen, ist die Gewinnung von Nervenzellen, die dann in vitro, d.h. inZellkultur analysiert werden, sowie die Präparation von frischenGewebeschnitten notwendig, was mit der mit der Tötung der dafür gezüchtetenTiere verbunden ist. Untersuchungen an Zelllinien können Experimente mit ausTieren gewonnenen Nervenzellen zur Zeit nicht ersetzten. 
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungenmit der Zucht, Haltung und Analyse genetisch veränderter Mäuse. UnsereBerechnungen berücksichtigen die Zuchtleistung der einzelnen Linien, die ineinigen Fällen als deutlich geringer einzustufen ist als die von reinen Wild-Typ-Tieren. Die hier beantragte Tierzahl ist dieminimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikanteAussagen für die einzelnen Versuchsvorhaben treffen zu können.
Die erzeugten genetisch veränderten Mäuse werden täglich von ausgebildetenVersuchstierpflegern überwacht. Tiere die Anzeichen von Leiden oderSchmerzen zeigen, werden tierärztlich behandelt, oder, wenn das nichtmöglich ist, schmerzfrei getötet.
