Zucht von belasteten transgenen Mauslinien
Es wird allgemein die Erhaltungszucht genetisch veränderter Mauslinien beantragt, die Grundlage bestehender und in Zukunft geplanter Versuchsvorhaben sind. Die Zucht der Mauslinien selbst stellt keinen wissenschaftlichen Versuch dar. Die mit den Mäusen durchgeführten oder geplanten Tierversuche sollen dazu beitragen, neue Erkenntnisse hinsichtlich der Funktion bestimmter Faktoren in der Skelettentwicklung bzw. in der Skeletthomöostase zu gewinnen. Unsere Fragestellungen dienen im allgemeinen der Untersuchung grundlegender Mechanismen und tragen zum Verständnis der Biologie des muskuloskelettalen Apparats bei.   
Für die Erhaltung der Kolonien der genetisch veränderten Tiere wird den Tieren für die Markierung und anschließende Genotypisierung eine Gewebeprobe in Form einer Ohrstanze entnommen. Dieser Eingriff wird ohne Betäubung durchgeführt. Die Tiere werden mit einer Hand fixiert und die Markierung mittels eines Ohrstanzers gesetzt. Der Vorgang ist kurz (< 2-3 min).Bei OsxCre transgene Tiere treten Zahnfehlstellungen und Gewichtsreduzierungen von 15-20% gegenüber den nicht-transgenen Geschwistertieren auf. Bei den Tcf7 (VII) knock-out Tieren besteht ein erhöhtes Risiko für Darm-Adenomas (7% im Alter von 7-8 Monaten) und bei weiblichen Tieren für Brustdrüsen Adenokankroid (5% im Alter von 4 M). Bei ColXCre transgenen Tiere treten sporadisch Hinterbeinanomalien oder verdrehte Schwänze auf.
Andere Methoden (Zellkulturexperimente) werden soweit möglich genutzt. Allerdings können in vitro Systeme bei denen etablierte Zelllinien verwendet werden das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, welches bei der Skelettentwicklung aber auch der Homöostase des Skeletts eine wichtige Rolle spielt, nur ungenügend oder garnicht wiederspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tierversuche werden durch geeignete Zuchtmaßnahmen und Verkreuzungsschemata auf das unerlässliche Maß für die Zucht und den Einsatz in Tierversuchen beschränkt.
Die Tiere werden soweit möglich in Gruppen gehalten und ausreichend mit Einstreu, Futter, Trinkwasser, und Nistmaterial versorgt. Die Zucht der OsxCre Tiere erfolgt unter Gabe von Doxycyclin-behandeltem Wasser (200µg/ml) während der Schwangerschaft. So erzeugte Nachkommen weisen keine Bissanomalien und Gewichtsreduzierung auf. Transgene Tiere werden mit C57Bl/6 Tieren verkreuzt.Homozygote Tcf7 Tiere werden in der Regel nur bis zu einem Alter von maximal 6 Monaten gehalten (Wahrscheinlichkeit für Tumorbildung <10%). Die Erneuerung des Genpools erfolgt durch Auskreuzen mit C57Bl/6 Tieren. ColXCre Tiere, die von starken Hinterbeinfehlbildung betroffen sind, werden von der Zucht ausgeschlossen um diese Merkmale nicht weiter zu züchten. Transgene Tiere werden mit C57Bl/6 Tieren verkreuzt.
