Inflammasom
Die Alzheimer Erkrankung (AE) ist die häufigste Demenzform der alternden Bevölkerung. Diese Krankheit ist bis heute nicht therapierbar, lediglich Medikamente zur Eindämmung der Symptome sind vorhanden. Die Hochfett-Diät induzierten Fettleibigkeit (HiF) ist ein zunehmendes Problem unserer Gesellschaft, welches zu schweren Folgeerkrankungen im Alter führt und bis heute kaum verstanden wird. Auch gegen die Erkrankung liegen keine therapierenden Medikamente vor. In dieser Studie wird ein neuer Therapieansatz in der AE und der HiF untersucht. Hierbei wird ein, im klinischen Einsatz bereits als sicher nachgwiesenes Molekül, welches erst kürzlich als pharmakologischer Hemmstoff des Inflammasoms entdeckt wurde, Mäusen, welche die AE oder die HiF modellieren, verabreicht. Die aktuelle Literatur gibt einen Anhaltspunkt, dass die Hemmung des Inflammasoms einen positiven Effekt auf den Krankheitsverlauf der AE und HiF haben kann. Jedoch wurde in der AE und HiF das Inflammasom bisher nicht pharmakologisch gehemmt. Hier soll daher der pharmakologische Hemmstoff in die Bauchhöhle beider Mausmodelle appliziert werden und dessen Auswirkungen auf die pathologischen Kennzeichen der AE und HiF untersucht werden. Bei einem positiven Effekt dieses Hemmstoffes, könnte dieser direkt in klinischen Studien als Therapeutikum der AE und HiF getestet werden. Die Ergebnisse beleuchten zudem die Rolle des Inflammasoms in diesen Krankheiten und tragen damit zur Grundlagenforschung bei.
Die zu erwartenden Schäden der Tiere sind insgesamt mittelgradig. Die Bauchinjektion des Hemmstoffes, sowie die Blutentnahmen stellen eine sehr geringe Entzündungsquelle dar. Die Hochfett Ernährung im HiF Modell, sowie das AE Modell an sich, entsprechen einer geringen bzw. einer kaum vorhandenen Belastung. Die weiteren Untersuchungen, wie MRT, TSE Labmaster, ITT sowie GTT, stellen eine kurzfristige geringe Belastung dar. Beider Beendigung des Experimentes werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die AE und HiF sind komplexe Krankheiten, bei denen das Immunsystem und das Nervensystem beteiligt sind. Für die Modellierung des Krankheitsverlaufes ist ein Zusammenspiel der Nervenbahnen, zahlreicher Immunzellen, sowie Hormonenen und der entzündlichen Umgebung nötig. Diese komplexen Organsysteme können nicht am Computer modelliert werden und ihre in vitro Untersuchung wäre nicht zureichend, bzw. nicht möglich. Daher ist ein Tierversuch unvermeidbar.
Es wurde genau berechnet ab welcher minimalen Tierzahl ein statistisch signifikantes Ergebnis zu erwarten ist. Damit wurde die Tieranzahl möglichst gering gehalten, ohne durch zu kleine Gruppen die Validität zu gefährden. Inzu vergleichenden vorausgegangenen Studien der Arbeitsgruppe wurden mit ähnlicher Stichprobengröße signifikante Ergebnisse erzielt.
In diesem Versuch, werden keine Operationen an den Tieren durchgeführt. Für die Injektion, Blutentnahme und die Untersuchungen wurden minimal invasive Prozeduren gewählt. Der Zustand der Mäuse wird regelmäßig von Fachpersonal überprüft. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion, eine andere Erkrankung oder Verhaltensauffälligkeiten zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
