Betäubung von Schweinen mit Stickstoff-Schaum
Im Tierversuch soll untersucht werden, inwieweit eine tierschutzgerechte Betäubung von Schlachtschweinen mit möglichst geringen Belastungen für das Tier durch Einsatz eines hochexpansiven, mit Stickstoff gefüllten Schaums möglich ist. Bei Nachweis der Wirksamkeit soll untersucht werden, wie schnell die Einleitung einer gesicherten Wahrnehmungs- und Empfindungslosigkeit bei den Schweinen erfolgt und wie lang diese anhält, um Vorgaben hinsichtlich eines maximalen "Stun- to Stick"- Intervalls (maximale Zeit zwischen Betäubung und Entblutung) auf Basis der Versuchsdaten abzuleiten. Darüber hinaus soll ermittelt werden, welche technischen Parameter zur Beschreibung des Betäubungsverfahrens aussagekräftig und welche Schlüsselparameter entsprechend der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 für die Überprüfung einer tierschutzgerechten Betäubung mit diesem Verfahren zu benennen sind. Die Fleischbeschaffenheit wird vergleichend zur Betäubung mit Kohlendioxid untersucht. Der Versuch soll dazu dienen, ein neues Betäubungsverfahren für Schlachtschweine unter Anwendung von Stickstoff als Alternative zur derzeit eingesetzten und aus Sicht des Tierschutzes kontrovers diskutierten Gasbetäubung mit Kohlendioxid zu untersuchen. Die Exposition mit Kohlendioxid führt aufgrund der atemstimulierenden und schleimhautreizenden Wirkung des Gases bei Schweinen zu Abwehrreaktionen.
Die Schweine werden mit nicht invasiven EEG- und EKG-Elektroden, Bewegungssensoren sowie Sensoren zur Messung von Atmungsparametern ausgestattet. Zusätzlich werden intravaginal Sensoren zur Messung der Körpertemperatur eingesetzt. Die Tiere werden dann durch Einsatz eines mit Stickstoff gefüllten Schaums (Versuchsgruppe) vergleichend zu Kohlendioxid (Kontrollgruppe) betäubt. Es wird erwartet, dass der Eintritt der Wahrnehmungs- und Empfindungslosigkeit bei den mit Stickstoff betäubten Tieren nicht länger dauert als die Betäubung mittels Kohlendioxid. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Die Schwere der Belastung für die Tiere wird als gering eingestuft.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe im Rahmen dieser physiologischen Fragestellung sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Zellkulturverfahren oder Präparationen isolierter Organe sind nicht entwickelt oder bekannt.
Die notwendige Tierzahl wurde anhand eines statistischen Verfahrens verifiziert.
Für einen erleichterten Eintrieb der Tiere in die Box verfügt diese über mobile Seitenwände. Die Betäubungsbox ist für einen sicheren Stand der Tiere mit einem rutschfesten Boden ausgestattet. Eine Maßnahme zur Schmerzlinderung ist in diesem Versuch nicht notwendig, da den Tieren keine körperlichen Schmerzen, Leiden oder Schäden vor Betäubung (vor Verlust der Wahrnehmungs- und Empfindungsvermögens) zugefügt werden. 
