Chemokinrezeptoren und Melanomimmunität
Neuartige Antikörpertherapien (z.B. anti-CTLA-4 oder anti-PD1-Antikörper), die die Tumorabwehr des Immunsystems unspezifisch verstärkten, verlängern die Überlebenszeiten von Patienten mit malignem Melanom  deutlich  und unterstreichen die Bedeutung einer immunologischen Tumorabwehr selbst bei fortgeschrittener Erkrankung.Bis dato ist die Therapie des malignen Melanoms im Stadium der Metastasierung trotz neuartiger zielgerichteter bzw. immunmodulierender Therapien zumeist jedoch immer noch palliativ. Neuartige, supportive Therapiekonzepte zu finden ist von zentraler Bedeutung und wird nur durch ein besseres Verständnis der pathogenetischen Mechanismen der Erkrankung und deren selektive , therpeutisch-nutzbare Modulation gelingen können. Neuere wissenschaftliche Erkenntnisse weisen auf eine Rolle von Chemokinrezeptor (CCR)-positiven zirkulierenden dendritischen Zellen (pDC)  bei der immunologischen Kontrolle des Melanoms und der Effektorfunktion von CCR-exprimierenden Th17-Zellen hin. Das Versuchsvorhaben erlaubt unter Zuhilfenahme von Melanommodelen in der Maus die Analyse der komplexen Mechanismen bei der Etablierung und der Aufrechterhaltung von Chemokin-vermittelter Entzündung und antitumoraler Immunantwort. Unsere Untersuchungen sollen damit die Grundlage bilden für neuartige Therapiekonzepte durch eine gezielten Modulation der CCR-abhängigen Immunreaktion gegenüber Melanomzellen.
Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzlos mittels CO2-Überdosierung per inhalationem getötet. Die intravenösen und subkutanen Injektionen und die topischen Applikationen in Cremegrundlage stellen eine mittelgradige Belastung der Tiere für kurze Dauer dar, während der keine erhebliche Beeinträchtigung oder Schmerzen der Tiere zu erwarten sind. Die Belastung durch das lokale Tumorwachstum und Tumormetastasierung ist insgesamt als mittelgradig einzustufen. 
Auf zellulärem und molekularem Niveau zeigen sich dabei eine Vielzahl miteinander verflochtener Interaktionen, die nicht in Zellkultur imitiert werden können, sondern am Gesamtorganismus untersucht werden müssen. Nur die Analyse der komplexen antitumoralen Immunreaktionen in einem dem humanen System nahe stehendem Tiermodell unter kontrollierten Bedingungen, erlaubt ein Ableiten potentieller therapeutischer und prophylaktischer Optionen für den Patienten.
Durch die langjährige Erfahrung der Untersucher mit den entsprechenden Melanommodellen in der Maus sowie umfangreiche biometrische Beratung konnte die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf das unerlässliche Maß begrenzt werden. Um die Anzahl der zu verwendenden Tiere möglichst gering zu halten, werden die im ersten Teilversuch behandelten Tiere nach Beendigung des Versuches in die Analysen des nachfolgenden Teilversuches eingeschlossen.
Belastete Tiere werden bei der engmaschigen klinischen Beobachtungen erkannt. Um unnötiges Leiden zu vermeiden, erfolgt bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score die umgehende tiergerechte Tötung der Maus. Am Ende des Versuchs werden die Tiere tierschutzgerecht gemäß den Richtlinien 2010/63/EU getötet. Der angegebene Mausstamm ist die einzige Tierart, die die beschriebene Modulation der CCR-Funktion in allenwesentlichen Punkten widerspiegelt.
