Hemmung von Immunzellen in der Arthritis
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzündliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem körpereigene Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zerstört. Die Hand und Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht möglich.Kürzlich wurde die Beteiligung eines bestimmten Oberflächenrezeptors an der Migration von Entzündungszellen zum Ort der Entzündung beschrieben. In diesem Versuchsvorhaben soll daher die Frage beantwortet werden, inwieweit die Hemmung dieses Faktors der Entzündung und somit der Gelenkzerstörung bei Arthritis Einhalt gebieten kann. Hierzu wird ein blockierender Antikörper arthritischen Mäusen appliziert, wodurch eine Verbesserung des Krankheitsverlaufes erwartet wird. Diese Untersuchungen liefern neue Erkenntnisse über die Funktion dieses Faktors, tragen zur Aufklärung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse für einen potentiellen Therapieeinsatz.
Die nicht medikamentös behandelten, arthritischen Mäuse zeigen ähnliche Symptome wie ein RA-Patient, geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowie eine zunehmende Gelenksteifheit. Da der Antikörper intraperitoneal appliziert wird, werden sie keinen starken Belastungen ausgesetzt und es sind keine Schäden der Tiere durch die Behandlung zu erwarten. Vielmehr ist von einer Verbesserung der Symptome durch diese Therapie auszugehen. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabends erwartet. 
Es ist unvermeidlich die Wirkung des Antikörpers auf die Gelenkzerstörung im Ganztierorganismus zu testen, da sich die Gelenkzertörung aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen ergibt, welche durch einzelne Zellen nicht widergespiegelt werden können. Daher ist das Ganztier, als intakter Organismus, eine notwendige Voraussetzung für die Untersuchung der RA. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit den einzelnen arthritischen Tiermodellen.
Die Behandlung der Tiere führt zu einer geringen Belastung der Tiere, da der Antikörper intraperitoneal appliziert wird. Die Dauer der Anwendung beschränkt sich auf wenige Sekunden.Die Dauer des Experiments ist so ausgelegt, dass auch ungespritzte Versuchstiere maximal eine mäßige Belastung erfahren. Von eine Behandlung der Tiere mit den empfohlenen Schmerzmitteln muss abgesehen werden, da sie hemmend oder anderweitig modulierend auf die Entzündung wirken. Sollte jedoch für ein Einzeltier unverhältnismäßig hohes Leid entstehen, wird es aus dem Versuch genommen und umgehend getötet.
