Metformin und die a-Synuklein Aggregation
Der Versuch soll helfen, die Entstehung von Synukleinopathien, wie der Parkinson Krankheit (PK), besser zu verstehen. Besonderes Interesse gilt dabei der Fragestellung wie sich die Gabe des Medikaments Metformin, das erfolgreich bei der Therapie von Diabetes mellitus Typ 2 eingesetzt wird, auf die Entwicklung und Ausprägung der Synukleinopathie auswirkt. Verschiedene Humanstudien zeigen einen möglichen Zusammenhang zwischen Übergewicht, Diabetes und der PK. Weiterhin konnte bereits gezeigt werden, dass Metformin die Phosphorylierung von Tau, einem wesentlichen Protein bei der Entstehung der Alzheimer-typischen Plaques, beeinflusst. In einem Wild-Typ Mausmodell konnte ein solcher Effekt auch für a-Synuklein nachgewiesen werden, ein Protein das den Hauptbestandteil der bei der PK typischen Aggregate (Lewy-Körperchen) bildet.Untersucht werden soll deshalb, ob Metformin auch in einem Mausmodell für Synukleinopathien die Phosphorylierung und Aggregation von a-Synuklein beeinflussen kann. Da die PK weiterhin nicht heilbar ist und auch die ursächlichen Mechanismen sowie die Assoziation mit verschiedenen Risikofaktoren noch nicht genau verstanden sind, erscheint Grundlagenforschung auf diesem Gebiet dringend notwendig. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen weitere therapeutische Ansätze für neurodegenerative Erkrankungen liefern und möglicherweise die existierende Palette an Präventionsmaßnahmen gegen chronische neurodegenerative Erkrankungen erweitern.
Die Mäuse werden in unterschiedlichen Versuchen eingesetzt. Schäden entstehen für die im Versuch 1 eingesetzten Mäuse durch Fasten und Glukosetoleranztest, für die konditionierten Mäuse in Versuch 2  (Angstkonditionierung) durch einen Fußschock sowie zusätzlich durch Stress durch Erinnerung im Kontext und Cued Test. In Versuch 3 (RotaRod) kann es zu leichtem Stress aufgrund der zu erwartenden Fallaversion kommen. Bei diesen Versuchen wird kurzfristig (wenige Minuten) ein mittlerer Schweregrad, jedoch keine langfristigeren Beeinträchtigungen erwartet. In den weiteren Versuchen(4, 5, 6) entstehen keine zusätzlichen Schäden für die Mäuse.
Die Parkinson Krankheit ist, ebenso wie Diabetes mellitus, eine Krankheiten, die über einen langen Zeitraum entsteht. Besonders dieser Entwicklungsprozess, der vom gesamten Organismus abhängig ist, ist bei der Erforschung der noch unzureichend verstandenen Ursachen von Interesse und kann nicht in einem Zellkulturmodell nachempfunden werden. Die von uns generierten aSyn transgenen Mäusen zeigen eine im Altersverlauf entstehende Synukleinopathie, die mit der im Menschen vergleichbar ist. Dies erlaubt es verschiedene Einflussfaktoren, wie beispielsweise die langfristige Gabe des bei der Bandlung von Diabetes mellitus eingesetzten Biguanids Metformin auf die Entwicklung der Synukleinopathie im Zeitvelauf zu untersuchen und mit dem Krankheitsprozess in Relation zu setzen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen bei der Arbeit mit dem aSyn transgenen Mausmodell. Zusätzlich wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um bei der Versuchsdurchführung eine möglichst geringe Anzahl an Mäusen verwenden zu müssen, ohne dabei wissenschaftliche Aussagekraft zu vermindern. Die Mäuse werden jeweils in mehreren Versuchen verwendet, sodass nicht für jeden Versuch neue Tiere benötigt werden und die Tierzahl auf diese Weise auf einem so geringen Maß wie möglich gehalten wird. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, besonders Männchengruppen aber bei Nichtvertragen rechtzeitig separiert. Die Mäuse werden regelmäßig auf ihren Gesundheitsstatus hin untersucht, ab einem Alter von 12 Monaten erfolgt eine besonders engmaschige und genaue Kontrolle (mindestens 2x wöchentlich), um ein Eintreten des motorischen Phänotyps sowie mögliche andere Schäden frühzeitig zu erkennen. Im Falle von Schäden, wie Wunden oder dem motorischen Phänotyp, werden die Mäuse aus dem Versuch genommen und getötet. Weibliche Mäuse sowie Zuchtmäuse erhalten zusätzlich einen Unterschlupf, was bei den männlichen Mäusen im Versuch aufgrund der Vergleichbarkeit mit vorausgegangenen Untersuchungen leider nicht möglich ist. 
