Radiochemotherapie plus molekulare Therapeutika
Neben der Chirurgie zählen Radio- und Chemotherapie zu den wichtigsten Behandlungsmodalitäten von Krebserkrankungen. Eine Kombination von neuartigen, molekular zielgerichteten Therapeutika, die spezifisch Proteine in Krebszellen hemmen, versprechen eine Verbesserung der lokalen Tumorkontrollraten. Dabei finden derzeit insbesondere Hemmstoffe von Oberflächenrezeptoren (OFR)und intrazellulären Signalproteinen (ISP) Anwendung, welche das Überleben und Wachstum der Tumorzellen begünstigen. Durch Bindung der molekularen Inhibitoren an krebsassoziierte OFR oder ISP werden diese in ihrer Funktion gestört. In Kombination mit einer Radiochemotherapie verspricht diese Behandlung einen verbesserten Behandlungserfolg, als die jeweilige Einzelbehandlung.Dieses Wirkprinzip ist potenziell für eine sehr große Anzahl von krebskranken Patienten von hoher Relevanz. In den hier beantragten Experimenten soll daher die Wirkung einer Kombination aus Radiochemotherapie und molekularen Therapeutika validiert werden. Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Verbesserung der radioonkologischen Behandlung von Krebspatienten geleistet werden, es dient damit humanmedizinischen Zwecken im Sinne von §7a Absatz 2 Satz 1.
Die Transplantation von menschlichem Tumorzellen in vergleichbare Herkunftsorgane bei Nacktmäusen führt zum Wachstum von orthotopen Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und die Tiere werden durch die Tumoren nicht behindert. Die so induzierten Tumoren sollen mit dem klinisch üblichen Behandlungsregime und einer zusätzlichen Anwendung von molekularen Therapeutika behandelt werden. Die Versuchstiere werden bei Erreichen von gesetzlich definierten Abbruchkriterien, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet.
Es ist bekannt, dass die Effizienz der Therapie entscheidend durch Wechselwirkungen von Tumorzellen mit dem Tumormikromilieu und ihren Nachbarzellen beeinflusst werden kann.Da Zellkulturen die komplexen Strukturen von Tumorerkrankungen nicht wiedergeben können, weichen die in vitro erzielen Ergebnisse häufig stark von der in vivo Situation ab. Damit eignen sie sich nicht als Modell für eine klinikorientierte translationale Forschung. Othothope Xenografttumoren spiegeln eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors wieder und nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und die sich während der Behandlung ständig ändernde Mikroumgebung erfasst werden. 
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Tiere, die gesetzlich definierte Abbruchkriterien erreichen, sowie leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
