In-vivo-Testung eines Embolieschutzgerätes
Eine krankhafte Verengung / Versteifung der Aortenklappe (z.B. durch Verkalkungen) mit der Folge einer Funktionseinschränkung, welche die Versorgung des Körperkreislaufs mit sauerstoffreichem Blut mindert, tritt bei 0,4% der Gesamtbevölkerung auf. Die übliche Behandlungsmethode dieses Krankheitsbildes ist der Klappenersatz, sowohl chirurgisch als auch katheterbasiert, wobei sich letztere als vergleichsweise einfache, sichere und weniger invasive Methode zunehmend auch bei Patienten mit geringem Operationsrisiko durchsetzt. Trotz der Vorteile dieses Verfahrens, geht mit jedem Eingriff die Gefahr der Entstehung von Mikrothromben und Gerinnseln, sowie Loslösung kleinster (Kalk-)Partikel einher, was beim Vordringen in die Gehirngefäße häufig zur Auslösung eines Schlaganfalls als Komplikation führt. Das vorliegende Vorhaben dient der Entwicklung und Testung eines Gerätes, welches eben dieses Eindringen von Mikropartikeln in die Gehirnregion durch eine entsprechende Ausstattung und Platzierung im Aortenbogen minimiert und so das Schlaganfallrisiko erheblich reduziert. Wichtig ist hierbei die Wahl des Zuführungsweges, die stabile Positionierung , die effektive Ableitung von Mikropartikeln bei ausreichender Blutversorgung des Gehirns und die Wechselwirkung mit dem obligatorischen Klappenkatheter, um gerätbedingte zusätzliche Komplikationen auszuschließen. Das vorliegende Device soll durch neues Design, sowie vereinfachte Handhabung die Mängel der existierenden Ansätze umgehen.
Die Tiere erfahren durch präoperatives Nüchternsetzen und Punktion zur Verlegung eines intravenösen Zugangs zur Narkoseeinleitung eine geringfügige Belastung. Alle weiteren katheterbasierten oder chirurgischen Eingriffe zur Testung des Embolieschutzgerätes werden unter Vollnarkose durchgeführt, aus der die Tiere im Akutversuch nicht mehr erwachen. Die Tiere werden bei Versuchsende in Narkose euthanasiert und ggf. Gehirn und Nieren zur pathologischen Untersuchung entnommen.
Trotz umfangreicher Blutverträglichkeits-, Permeabilitäts-, Crimp- und Applikationstests am in vitro Prüfstand, ist eine Testung der Positionierung und Effektivität, sowie Auswirkung auf die Gefäße und das Gehirn unter realen Bedingungen (Druck, Fluss, Physiologie der Gefäße) in vivo unumgänglich. Eine ex-vivo Untersuchung am isolierten Organ erscheint nicht praktikabel und nicht sinnvoll, da komplexe Präparate des Aortenbogens mit anliegendem Gefäßsystem benötigten würden, um auch den Zuführungsweg testen zu können. Darüber hinaus würden im ex-vivo-Modell ebenfalls die physiologischen Bedingungen fehlen. 
Aufgrund der umfangreichen in vitro Testung und Simulation sowie sorgfältigen Versuchsplanung lässt sich die Anzahl der Tierversuche auf ein Minimum reduzieren. Sowohl Versuchsplanung als auch Auswertung werden von einem interdisziplinären Team vorgenommen, so dass ein größtmöglicher Erkenntnisgewinn aus einer möglichst geringen Anzahl an Tierversuchen erwartet wird. Zudem sollen pro Tier bis zu fünf Devices getestet werden, was ebenfalls zur Reduktion der Versuchsanzahl beiträgt. Sobald keine weiteren Erkenntnisse für die Designoptimierung aus den Tierversuchen gewonnen werden, wird das Vorhaben auch mit weniger als den geplanten Versuchen beendet.
Aufgrund der anatomischen Gegebenheiten des Aortenbogens kommt nur das Tiermodell Schwein in Frage, um die Platzierung des Devices in möglichst vergleichbarer Weise zur humanen Anatomie durchführen zu können. Bei den geplanten Versuchen handelt es sich um Akutversuche, was als geringe Belastung einzustufen ist. Präoperativ werden die Tiere 8-12 Std. nüchtern gesetzt und zur Einleitung der Narkose ist ein intravenöser Zugang erforderlich, was ebenfalls als geringe Belastung einzustufen ist. Es werden keine weiteren schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose vorgenommen.  
