Xenon-MRT und Detektion neuer Kontrastmittel
Bei der MRT-Technik handelt es sich um ein Bildgebungsverfahren mit umfangreicher klinischer Relevanz und es ist wünschenswert, das vorgestellte Xenon-MRT Konzept auf klinische Studien am Menschen zu übertragen. Aus diesem Grund ist es unumgänglich und mit großem medizinischem Erkenntnisgewinn  verbunden, erste Experimente an lebenden Tieren durchzuführen. Die getestete Methode soll es ermöglichen, die Detektierbarkeit krankheits-assozierter Strukturen mithilfe der nicht-invasiven MRT-Bildgebungstechnik elementar zu verbessern. Dadurch wird die Möglichkeit der Früherkennung von Krankheiten verbessert, was gleichzeitig die Therapiemöglichkeiten für diese Krankheiten im Frühstadium erhöht. Die vorgestellten Experimente stellen nach unserem Erkenntnisstand die einfachste Möglichkeit dar, das Xenon-MRT-Verfahren unter realistischen Bedingungen zu testen und sind daher ethisch vertretbar. Die Versuchstiere werden während der Experimente ständig überwacht, was es uns ermöglicht, diese im Falle vermuteter Leiden jederzeit abzubrechen. 
Alle geplanten Bildgebungsexperimente sind nicht-invasiv. Einzige Ausnahme stellt die intraperitoneale Injektion der Kontrastmittel in einer der Versuchsgruppen dar (Versuchsgruppe 3), welche allerdings unter Betäubung erfolgt. Die verwendeten Kontrastmittel werden in Konzentrationen verabreicht, die in Zellkulturexperimenten als nicht toxisch eingestuft wurden. Es ist daher nicht davon auszugehen, dass den Versuchstiere Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt werden.  
Die Entwicklung neuer MRT-Methoden soll zur Diagnose von Krankheiten am Menschen dienen. Daher beruht die Entwicklung und Erprobung neuer MRT-Kontrastmittel auf der Verwendung von Tiermodellen, welche es ermöglichen, die Effizienz der Anlieferung´, sowie die Bildgebungseigenschafen der neuen Kontrastmittel zu untersuchen. Die beiden in dieser Studie verwendeten Kontrastmittel CrA und PFOB wurden bereits an lebenden Zellkulturen untersucht. Dabei wurden die Kontrastmittelmengen, welche zur Generierung eines messbaren Kontrastes notwendig sind, ermittelt. Trotzdem ist es unumgänglich zu untersuchen, wie sich die Kontrastmittel in lebenden Organismen verhalten bzw. ob deren Funktionsweise erhalten bleibt.
Es sind 10 Versuchstiere zur Optimierung des Experimentes notwendig. Für die anschließende Untersuchung beider Kontrastmittel (CrA, PFOB, Kontrolle) werden jeweils zwei unterschiedliche Verabreichungsformen getestet (Zugabe zum Wasser, intraperitoneale Injektion). Für jede der daraus resultierenden 6 Bedingungen werden 5 Versuchstiere benötigt um eine Reproduzierbarkeit der Daten sicherzustellen. Wir sind nicht in der Lage, eventuelle Unterschiede zwischen den Verabreichungsformen bzw. der Art des verwendeten Kontrastmittels vorherzusagen.  Allerdings hat sich bei der Untersuchung Protonen-basierter MRT-Kontrastmittel eine Anzahl von 5 MRT Datensätzen als ausreichend herausgestellt, um eine Reproduzierbarkeit zu gewährleisten.
Zebrafische stellen eine vielseitige und aussagekräftige Alternative zu gängigen Wirbeltiermodellsystemen dar. Die ersten Protonen-MRT Bilder von lebenden, erwachsenen Zebrafischen wurden bereits aufgenommen. Es konnte gezeigt werden, dass Zebrafische ein großes Potential als Tiermodell im Bereich der MRT Forschung besitzen und eine gute Alternative zu größeren Wirbeltiere darstellen.Wir planen die geringste Menge an Betäubungsmitteln einzusetzen, um die Versuchstiere für ca. 30 min zu betäuben. Dazu werden wir zunächst eine Kombination aus 60 ppm Tricaine Methane Sulfonate (MS-222) und 60 ppm Isoflurane benutzen, um den Fisch ruhig zu stellen, ohne den Atmungsprozess zu beeinträchtigen. 
