Nichtinvasive Charakterisierung von DSS-Kolitis
Der geplante Tierversuch soll die Verwendbarkeit der multimodalen Computer- und Fluoreszenztomographie (CT-FMT) zur nichtinvasiven Darstellung von Strukturen und Pathologien des Gastrointestinaltraktes aufzeigen. Hierfür wird mittels Dextransodiumsulfat (DSS) eine chemisch-induzierte Darmentzündung (Kolitis) unterschiedlicher Schwere bei Nacktmäusen ausgelöst.Die genauen Ursachen entzündlicher Darmerkrankungen wie Morbus Crohn und ulcerativer Colitis sind bis heute noch weitestgehend unbekannt und die weitere Erforschung erfolgt zum großen Teil anhand von Mausmodellen.Obwohl die planare Fluoreszenzbildgebung eine weitverbreitete Methode mit zahlreichen Vorteilen ist, eignet sie sich aufgrund der starken optischen Absorption und Streuung nur bedingt für die nichtinvasive Darstellung von tiefer liegenden Organen. Durch Kombination der Fluoreszenztomographie mit dem CT, welches zusätzliche anatomische Informationen liefert, wird diese Einschränkung umgangen. Dadurch kann mittels CT-FMT-Bildgebung eine longitudinale Erfassung des Krankheitsverlaufes von entzündlichen Darmerkrankungen auf funktioneller und molekularer Ebene sowie eine Etablierung dieser Modalität für weitere offene gastroenterologische Fragestellungen vorgenommen werden. Durch die zusätzlichen Informationen über den Ausbruch und den Verlauf einer Kolitis könnte die Möglichkeit bestehen, neue Diagnose-Verfahren zu etablieren sowie dass sich Hinweise auf mögliche Therapiekonzepte für Patienten ergeben.
Gering: Intraperitoneale und intravenöse Injektion unter Isoflurannarkose. Anlegen eines Schwanzvenen-Katheters unter Isoflurannarkose. Nichtinvasive bildgebende Verfahren (CT-FMT) unter Isoflurannarkose.Mittel: Mehrfache Anwendung von Isoflurannarkosen innerhalb weniger Tage. Die chemisch-induzierte Kolitis kann bei der höchsten Dosis zu blutigen Durchfällen führen. Dies könnte einhergehen mit einer drastischen Reduktion des Körpergewichts. Die Tiere würden in diesem Fall geopfert werden.
Inflammationsprozesse sind komplexe Vorgänge, bei denen zahlreiche Faktoren beteiligt sind. Daher ist die Untersuchung von IBD im intakten Organismus unerlässlich und kann nicht durch Zellversuche oder isolierte Organe ersetzt werden. Aufgrund des komplexen diffusen Lichtverhaltens ist zur Etablierung der CT-FMT-Bildgebung ein Tiermodell notwendig. Zuverlässige Simulationen sind nicht vorhanden. Wenn die CT-FMT etabliert ist, kann sie zusätzlich zu histologischen Methoden eingesetzt werden.
In der gastroenterologischen Forschung müssen Versuchstiere häufig an mehreren Zeitpunkten abgetötet werden. Dadurch wird eine enorme Anzahl Tiere benötigt. Der Vorteil der CT-FMT-Bildgebung liegt darin, dass es sich um ein nichtinvasives in vivo Verfahren handelt, weswegen es mehrfach am selben Tier durchgeführt werden kann. Dadurch wird die benötigte Tieranzahl drastisch reduziert. Zusätzlich können Ausbruch und Krankheitsverlauf bei demselben Tier beobachtet werden. 
Die Fluoreszenztomographie erlaubt im Gegensatz zur planaren Fluoreszenzbildgebung eine quantitative Erfassung des Entzündungszustandes, insbesondere in tiefer liegenden Regionen. Da die verwendeten nahinfraroten Farbstoffe kompatibel zur herkömmlichen Immunhistologie sind, kann die in diesem Versuch zu etablierende Methode zukünftig genauere und zusätzliche Informationen pro Labormaus generieren, ohne wesentlich das Leiden oder die Versuchsdauer zu erhöhen. 
