Markierung und Probennahme von Fledermäusen
Das beantragte Versuchsvorhaben dient dem Gewinnen von Erkenntnissen bezüglich der Schwarm- und Winterquartiernutzung, der Struktur der entsprechenden Populationen sowie der Demographie unter sich verändernden Umweltbedingungen von in ihrem Bestand bedrohten Fledermausarten. Die Erkenntnisse aus unserem Vorhaben lassen sich auf weitere Fledermausarten übertragen. Erkenntnisse aus dem Versuchsvorhaben können direkte Auswirkungen auf die Verbesserung von Schutzmaßnahmen haben (z.B. Schutz von Schwarm- und Winterquartieren, zeitliche Anpassung der Durchführung von Infrastrukturvorhaben etc.) und kommen daher den untersuchten und weiteren Fledermausarten unmittelbar zugute. Der geringen Belastung der Tiere durch den Versuch steht ein zu erwartender hoher wissenschaftlicher und naturschutzbiologischer Nutzen entgegen.
Langjährige Erfahrungen mit der Transpondermarkierung an Fledermäusen zeigen, dass diese Methode für die Tiere gut verträglich ist und Störungen bei der individuellen Erkennung sowie Aktivitätsmessung von Tieren minimiert. Wiederfang ehemals telemetrierter vitaler Fledermäuse zeigt, dass das vorrübergehende Tragen eines Senders das Tier nicht beeinträchtigt. Um Probenmaterial für Populationsgenetik zu gewinnen muss den Tieren eine kleine Flughautprobe entnommen werden. Da die Flughaut äußerst regenerationsfähig ist entstehen dabei keine bleibenden Schäden. Die Belastung aller eingesetzten Methoden (Telemetrie, Transponder, Flughautprobe) ist mild. Der Schweregrad ist gering.
Um Fledermäuse und ihre Lebensstätten effektiv schützen zu können, sind Langzeit-Daten zu ihrer Quartierwahl und Quartiernutzung unerlässlich. Ebenso wichtig ist es die Aktivität und Lebensabläufe an Massenschwarm- und Winterquartieren zu kennen um ihre naturschutzfachliche Bedeutung für die Populationen zu verstehen. Ebenso wichtig ist es die Populationsstruktur der Tiere an solchen Massenquartieren zu verstehen. Dazu müssen die Tiere mit den genannten Methoden markiert und beprobt werden.
Die  zu telemetrierenden Fledermäuse wurde auf ein Minimum von einem Tier pro Jahr pro notwendiger Kolonie reduziert um ihre Fortpflanzungsquartiere zu finden. Für genetische Analysen zur Erfassung möglicher Mutter-Kind Paare ist es notwendig möglichst alle Individuen einer Fortpflanzungsgruppe zu markieren und zu beproben. Für Verhaltensbeobachtungen und zur Erfassung von Überlebensraten der Tiere an den Schwarm- und Winterquartieren ist es notwendig eine repräsentative Stichprobe bezogen auf die vorhandene Populationsgröße pro Jahr pro Quartier pro Art zu markieren und zu beproben. Aufgrund des natürlichen Todes der Tiere im Verlauf des Jahres muss diese Stichprobe in jedem Untersuchungsjahr aufrecht erhalten werden. Diese wurde so gering gewählt, dass sie gerade noch repräsentiv ist.
Im Artenschutz können keine Surogatarten verwendet werden. Um Fledermäuse zu erforschen und zu schützen müssen daher Fledermäuse untersucht werden. Alle beantragten Methoden sind Standard in der Fledermausforschung und verursachen höchstens eine kurzfristige und milde Belastung.
