WT1 und Blutzuckerhomöostase
In den Industrienationen leiden bei ständig wachsender Zahl weltweit über 170 Millionen Menschen an der Zuckerkrankheit. Beim Typ-1-Diabetes mellitus steht pathogenetisch eine Zerstörung der Insulin produzierenden Beta-Zellen in der Bauchspeicheldrüse im Vordergrund. Noch immer erleiden bis zu 50% der Typ-1-Diabetiker schwerwiegende Folgeerkrankungen wie z.B. Schlaganfall, chronische Niereninsuffizienz und Herzinfarkt. Ursache hierfür ist ein absoluter Insulinmangel, der durch die gegenwärtig verfügbaren Behandlungsmöglichkeiten nicht vollständig kompensiert werden kann. Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen genetische Mechanismen untersucht werden, die für die Entwicklung und Funktion der Beta-Zellen im Pankreas von Bedeutung sind. Es ist vorgesehen, transgene Mauslinien zu generieren, in denen die Expression des Transkriptionsfaktors WT1 spezifisch in den Insulin produzierenden Zellen der Bauchspeicheldrüse inaktiviert ist. Die geplanten Arbeiten können wichtige Einblicke in molekulare Signalwege für die Differenzierung und Funktion von Beta-Zellen liefern. Die Erforschung der Insulin produzierenden Zellen hat herausragende Bedeutung im Kampf gegen die Zuckerkrankheit und trägt langfristig zur Weiterentwicklung neuer, regenerativer Behandlungsansätze bei.
Als Folge des konditionellen Gen-Knockouts können Veränderungen der Bauchspeicheldrüse resultieren. Da die Versuchstiere kurz nach der Knockout-Induktion getötet werden, sind langfristige Schäden und Beeinträchtigungen ausgeschlossen. Der Schweregrad der Versuche wird gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als "gering" eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere getötet. 
Die Höhe des Blutzuckerspiegels ist von verschiedenen Faktoren wie z.B. Glucoseaufnahme, -verbrauch und -ausscheidung abhängig. Diese Vorgänge werden durch ein komplexes Netzwerk humoraler und neuronaler Regelkreise gesteuert, das ausschließlich im intakten Organismus wirksam ist. Die hohe Komplexität und Variabilität der für das Blutzuckergleichgewicht relevanten Faktoren erlaubt es nicht, in Zellkulturen ein Milieu herzustellen, das den Bedingungen im Gesamtorganismus entspricht. Aus diesen Gründen kann der Tierversuch nicht vermieden werden.
Die biometrische Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass mit der minimalen Tierzahl statistisch valide Aussagen getroffen werden können. Insbesondere werden die vorgesehenen funktionellen und morphologischen Untersuchungen an derselben Versuchstierpopulation durchgeführt. Die entwicklungsabhängigen Gewebeanalysen der genetisch veränderten Mäuse werden in vergleichsweise großen Zeitabständen vorgenommen, so dass sich die Zahl der benötigten Versuchstiere weiter reduziert. 
Zur Knockoutinduktion wird Tamoxifen oral über das Futter anstatt durch intraperitoneale Injektion verabreicht. Die venöse Blutentnahme wird erst nach Tötung der Versuchstiere durchgeführt. Anstelle von Schwanzbiopsaten wird für die Genotypisierung Gewebematerial aus Ohrmarkierungen verwendet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Um Beeinträchtigungen rechtzeitig erkennen und behandeln zu können, erfolgt eine engmaschige Kontrolle der Tiere.
