Inhibierung von PDE5 / PDE10 in Lungentumoren
Resistenzen der Tumorzellen gegen die Chemotherapeutika haben bei der Behandlung von Lungenkrebs immer mehr zugenommen und die Möglichkeiten einer Therapie für Lungenkarzinompatienten zusätzlich erschwert. Bisher konnte kein Durchbruch gegen die zunehmende Chemoresistenz  erzielt werden und die genauen Interaktionen und Funktionen der  unterschiedlichen Zellpopulationen im Lungentumor sowie der Extrazellulärmatrix sind weitestgehend unklar. In diesem Projekt soll daher untersucht werden, ob durch therapeutische Intervention mit einem PDE5 / PDE10 -Inhibitor der Lungenkrebs therapiert werden kann. Die Studie soll dazu beitragen, therapeutische Strategien mit klinischer Relevanz zu identifizieren. In vorversuchen haben wir bereits wichtige Ergebnisse erzielt, jedoch kann die Arbeit in der Zellkultur nicht den komplexen lebenden Organismus abbilden, wodurch zur Verifizierung Tierversuche unerlässlich sind.    
Insgesamt die Belastungen der Tiere als mittel einzustufen. Eingriffe, sofern erforderlich werden unter Narkose durchgefüht. Die Tötung des Tieres zum Versuchsende ist aufgrund der erforderlichen Gewebenentnahmen und vorgesehenen Analyseverfahren notwendig.
In Vorversuchen konnten mit Hilfe von in vitro Experimenten bereits erste Erkenntnisse gewonnen werden. Jedoch sind diese Ergebnisse limitierend, da sie nicht die Komplexe Entstehung und Umgebnung eines Tumors wiederspiegeln und nur eine begrenzte Aussage über den eigentlichen Prozess der Tumorprogression nach Behandlung zulassen, sodass die Maus als lebender Organismus herangezogen werden muss. 
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten. 
Durch die Verwendung von ScoreSheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die möglichen Belastungen bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. falls erforderlich werden analgetische Verfahren eingesetzt.  
