Zellzusammensetzung in Lungenerkrank. mittels FACS
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Erforschung des Einflusses inflammatorischer und Immunzellen in der Entstehung und Progression von Lungenerkrankungen. Im Fokus liegen die häufig auftretenden und aggressiven Krankheiten Lungenkrebs, Pulmonale Hypertonie und Lungenfibrose. In diesen Krankheiten wurde bereits nachgewiesen, dass Entzündungsfaktoren anwesend bzw. aktiviert sind. Mittels Durchflusszytometrie (FACS) soll mit nur einer Untersuchungsmethode eine Vielzahl von Zellen gleichzeitig untersucht werden. Dies ist eine etablierte Methode, wurde jedoch noch nicht für solch ein Vorhaben verwendet. Sie detektiert und klassifiziert die anwesenden Zellen in der Lunge, und Unterschiede in Anwesenheit und Zahl der involvierten Zellen zwischen gesunden und erkrankten Tieren lassen sich somit in kurzer Zeit feststellen.Die Komplexität der Zellzusammensetzung in der Lunge lässt sich in Zellkulturversuchen nicht nachbilden, wodurch zur Verifizierung Tierversuche unerlässlich sind.
Insgesamt sind die Belastungen der Tiere als mittel einzustufen.Eingriffe, sofern erforderlich, werden unter Narkose durchgeführt. Der Tod des Tieres zum Versuchsende ist aufgrund der erforderlichen Gewebeentnahmen und der vorgesehenen Analyseverfahren notwendig.
In Vorversuchen konnten mit Hilfe der Zellkultur bereits erste Erkenntnisse erbracht werden. Jedoch sind diese Ergebnisse limitiert, da hierbei lediglich das Zusammenspiel einiger weniger Zelltypen berücksichtigt werden kann. Da aber alle anwesenden Zellen Einfluss auf die Krankheitsentstehung haben und sich darüber hinaus auch gegenseitig im weiteren Krankheitsverlauf beeinflussen, kann dies ohne Tiermodelle nicht nachgebildet werden.
Die beantragte Zahl an Tieren basiert auf unseren Erfahrungen mit diesen Tumormodellen und wurde mittels biostatistischen Kalkulationen ermittelt, um die benötigte Anzahl an Mäusen weitestgehend zu reduzieren. 
Durch die Verwendung von Score Sheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die Belastungen der Tiere auf das notwendige Maß reduziert. Falls erforderlich werden analgetische Verfahren eingesetzt.
