Therapie des SLE mittels Immunproteasominhibitoren
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) ist eine lebensbedrohliche Antikörper-vermittelte Autoimmunerkankung, wobei verschiedene Organe, wie vorwiegend Nieren und Blutgefäße, sowie Haut und Gelenke betroffen sind. Kurz- und langlebige Plasmazellen produzieren Autoantikörper, die gegen Zellkernbestandteile gerichtet und für die Organschäden verantwortlich sind. Viele Patienten sind therapierefraktär und derzeitige Therapien sind mit massiven Nebenwirkungen verbunden. Zweck des Vorhabens ist es, neue Erkenntnisse zu erzielen, die zur Entwicklung von selektiven und verträglichen SLE-Therapie beitragen. In etablierten Mausmodelle des SLE sollen neuartige Proteasom-und Immunproteasominhibitoren auf Ihre therapeutische Effizienz getestet und verglichen werden . Die aus dem Vorhaben erlangten Ergebnisse könnten somit für die Behandlung von SLE-Patienten, aber auch für Patienten mit anderen Antikörper-vermittelten Erkrankungen von größtem Nutzen sein.
In den Lupusmodellen verlaufen die Nierenentzündungen, ähnlich dem humanen SLE, zunächst schmerzfrei und sehr symptomarm. Dennoch kann es zu Nierenversagen (Urämie) kommen. Vor Erreichen dieses Stadiums werden jedoch, entsprechend den Abbruchkritieren, die Tiere schmerzfrei euthanasiert. In allen Modellen wird eine geringe bis mäßiggradige Belastung erwartet.
Es sollen kurz- und langlebige Plasmazellen, aber auch andere Zelltypen wie dendritische Zellen, T-Zellen und Monozyten, aus Knochenmark, Milz und entzündeter Niere  unter Behandlung der Lupusmäuse untersucht werden. Isolierte Plasmazellen sterben, auch durch Zugabe von Wachstumsfaktoren, innerhalb einiger Stunden und überleben nur kurze Zeit in-vitro. Ausserdem kann die Wechselwirkung unterschiedlicher Zelltypen in verschiedenen Organen in-vitro nicht ausreichend simuliert werden. Daher sind zur Untersuchung der Plasmazellbiologie, als auch der Zell-Zell-Interaktionen Tierexperimente unerlässlich. 
Aus der relevanten Literatur, die sich mit der Therapie Antikörper-vermittelter Autoimmunerkankungen beschäftigt und unter Berücksichtung unserer bisherigen Erfahrungen, ist die geschätzte Anzahl der Tiere vertretbar. Ebenso wurden zur Fallzahlplanung entprechende Software Programme verwendet und die geschätzte Anzahl vom Biostatistiker überprüft.
Eingriffe und Behandlungszeiträume werden auf ein Minimum beschränkt,um ein wesentliches Leiden der Tiere zu verhindern. Werden bei den regelmäßigen Kontrollen dennoch deutliche Ausprägungen eines krankhaften Befindens beobachtet, werden die Tiere rechtzeitig und vor Versuchsende schmerzfrei euthanisiert. Zur Erforschung des SLE existieren etablierte Mausmodelle, die spontan ein Lupus-ähnliches Krankheitsbild entwickeln (NZBxNZW-F1,MRL/lpr), sich jedoch in ihrer Pathogenese unterscheiden.
