Telemetrie und Bildgebung
Die bildgebende Untersuchung von Kleintieren stellt eine grundlegende Methode der präklinischen Forschung dar. Im Bereich der onkologischen Forschung kommt diese insbesondere zur Darstellung von Tumoren zum Einsatz. Die Darstellung von bewegten Strukturen, bspw. von Atem- und/oder Herzbewegungen, erfordert eine Synchronisation des bildgebenden Systems, bspw. eines Computertomographen (CT), mit diesen Signalen. Das EKG als Surrogatsignal für die Herzbewegung wird dabei meist über EKG-Elektroden akquiriert. Das Atemsignal wird meist über ein pneumatisches Kissen abgeleitet. Die korrekte Anbringung dieser Sensoren ist jedoch ein zeitintensiver und für die Tiere durch die Verlängerung der Narkose belastender Prozess, welcher mitunter bis zu 20 min in Anspruch nehmen kann. Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass beispielsweise eine CT- Untersuchung meist nur wenige Sekunden bis Minuten in Anspruch nimmt, ist diese zusätzliche Belastung dominierend. Ziel des vorliegenden Antrages ist die telemetrische Vermessung und exemplarische Synchronisation eines CTs mit den physiologischen Signalen der Tiere (Herz- und Atemsignale) auf Grundlage einer Kamera. Im Detail soll eine telemetrische Methode erprobt werden, welche es ermöglicht die Herz- und Atemrate der Tiere aus dem Videosignal einer handelsüblichen Kamera zu berechnen. Dies würde das Anbringen von Elektroden und anderen Sensoren überflüssig machen und entsprechend Narkosezeiten und Belastung für die Tiere erheblich senken.
Narkose (kontinuierlich während des gesamten Versuches) Belastung: gering; Injektion (5 min) Belastung: gering; CT-Messungen (5 min) Belastung: gering; Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei in tiefer Narkose durch zervikale Dislokation getötet
Das geplante Versuchsvorhaben untersucht die Berechnung physiologischer Signale aus Videosignalen von Mäusen. So ist es ein erklärtes Versuchsziel die Belastung der Tiere in zukünftigen Untersuchungen durch die hier entwickelten Methoden zu reduzieren. Dies kann jedoch nur durch entsprechende Optimierung und Validierung der entwickelten Methoden und Verfahren sowie einen Vergleich zum aktuellen Goldstandard, der Ableitung des EKGs mittels Elektroden und des Atemsignals mittels pneumatischem Kissen am lebenden Tier, erfolgen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf  ein wissenschaftlich sinnvolles Minimum begrenzt.
Alle Untersuchungen am Tier werden in tiefer Narkose ohne Wiedererwachen der Tiere durchgeführt. 
