Elektrophysiologie Hirnschaltkreise (Psychiatrie)
Die bestehenden pharmakologischen Behandlungsmöglichkeiten von psychiatrischen Krankheiten sind unzureichend, weil sie bei vielen Patienten nicht oder nur teilweise wirksam sind und die Therapien oft erhebliche Nebenwirkungen aufweisen. Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es daher, ein besseres Verständnis von neuronalen Schaltkreisen zu erlangen als Voraussetzung für die Entwicklung neuer, hochspezifischer Behandlungsmethoden von psychiatrischen Krankheiten. Um dies erreichen, verfolgen wir einen integrierten Ansatz verschiedener Methoden. Dazu gehören unter anderem elektrophysiologische Ableitungen an narkotisierten Tieren, im Normalzustand oder unter dem Einfluss von Substanzen.Das hier vorgestellte Versuchsvorhaben hat also das Ziel, das Verständnis neuronaler Prozesse zu vertiefen, um so neue pharmakologische Ansätze zur Behandlung von psychiatrischen Krankheiten zu eröffnen. Angesichts des großen Leids einerseits und der begrenzten bestehenden Behandlungsmöglichkeiten andererseits erscheint diese Zielsetzung als unerlässlich.
Das eigentliche Experiment besteht darin, dass ein oder mehrere kleine Löcher in den Schädel des Tieres gebohrt werden, um eine oder mehrere Messelektroden einzuführen. Dies geschieht unter tiefer Vollnarkose, aus der die Tiere nicht mehr erwachen, führt also zu keinerlei Schmerzen oder Leiden.Eventuell erhalten die Tiere in den Wochen vor der Narkose Psychopharmaka und es werden Blutproben genommen, was nur gering belastend ist.
Bei den hier beschriebenen Versuchen geht es darum, die Funktion von neuronalen Schaltkreisen im Kontext des intakten Gesamtsystems zu untersuchen. Obwohl die Experimente in narkotisierten Tieren stattfinden, zeigen ihre Gehirne ein reiches Repertoire an Spontanaktivität, welches zu einem großen Teil verlorengeht, wenn ein Hirnschnitt hergestellt wird. Deshalb ist für Fragestellungen, bei denen der Kontext und die Interaktion mit den umgebenden Hirnarealen eine Rolle spielt, eine Untersuchung in reduzierten Präparaten (Hirnschnitt oder gar Zellkultur) nicht möglich.Nicht-invasive Techniken wie die Magnetresonanztomographie oder das Elektroenzephalogramm sind in ihrem räumlichen und zeitlichen Auflösungsvermögen sehr beschränkt.
Wann immer möglich, werden wir möglichst viele Daten von einem einzelnen Tier sammeln. Dadurch können gegebenenfalls Folgeexperimente vermieden werden. Dies hat seine Grenzen, weil die Daten auch die interindividuelle Variabilität wiederspiegeln müssen.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt, deren angemessene Tiefe engmaschig kontrolliert wird.Tiere, die unerwartete Leiden oder Beschwerden aufweisen, werden behandelt und bei ausbleibender Besserung schmerzfrei getötet.
