Therapie des SLE mittels Vitamin-D3
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) ist eine lebensbedrohliche Antikörper-vermittelte Autoimmunerkrankung, wobei  verschiedene Organe, wie vorwiegend Nieren und Blutgefäße, sowie Haut und Gelenke betroffen sind.  Vor allem sind kurz-und langlebige Plasmazellen, die Autoantikörper gegen Zellkernbestandteile produzieren,  für die Organschäden verantwortlich. Es ist bekannt, dass Umweltfaktoren, wie Infektionen, Rauchen und Diäten eine wichtige Rolle in der SLE Pathogenese spielen. Insbesondere ist bekannt, dass viele SLE Patienten an einem Vitamin-D3 (VD3) Mangel leiden, der mit der Erkrankungsaktivität korreliert, wobei diese Patienten dann mit VD3 supplementiert werden. Ebenso ist die Phagozytoseeffizienz apoptotischer Zellen, die eine wichtige Rolle in der Immunhomöostase spielt,  bei SLE Patienten gestört. Da Vitamin D3 immunregulierend wirkt, könnte die hochdosierte Gabe einen weiteren Ansatzpunkt bei der SLE-Therapie darstellen. Deshalb soll der therapeutische Nutzen und die zugrundliegende Mechanismen einer Vitamin-D3  Supplementation im SLE-Mausmodell untersucht werden. Ziel dieses Tierversuchsvorhabens ist es, neue Erkenntnisse zu gewinnen, um SLE-Therapien durch ergänzenden Therapien zu unterstützen.
In den Lupusmodellen verlaufen die Nierenentzündungen,ähnlich dem humanen SLE, zunächst schmerzfrei und sehr symptomarm. Dennoch kann es zu Nierenversagen (Urämie) kommen.Vor Erreichen dieses Stadiums werden jedoch, entsprechend den Abbruchkritieren, die Tiere schmerzfrei euthanasiert. In allen Modellen wird eine geringe bis mäßiggradige Belastung erwartet.
Eine verminderte Phagozytose toter Zellen führt zur Freisetzung von Zellkernbestandteilen, wichtigen Autoantigenen beim SLE, und fördert die Krankheitsentstehung. In-vitro konnte bereits die  Phagozytose  apoptotischer Zellen an differenzierten Makrophagen unter aktivem VD3 gesteigert werden. Dennoch bleiben Fragen offen, z. B. inwieweit VD3 im Zellverbund  den Krankheitsprozess beim SLE beeinflussen kann. Das komplexe Zusammenspiel einzelner Zelltypen kann an isolierten Zellen nicht untersucht werden, da die Makrophagendifferenzierung im Verlauf der Erkrankung wesentlich vom Zytokinmilieu abhängt. Effekte von VD3 auf isolierte Organe oder Zellkultursystemen spiegeln nicht die Situation im Menschen wieder und deshalb  sind tierexperimentelle Arbeiten im lebenden Organismus notwendig.
Aus der relevanten Literatur, die sich mit der Therapie Antikörper-vermittelte Autoimmunerkrankungen beschäftigt und unter Berücksichtung unserer bisherigen Erfahrungen, ist die geschätzte Anzahl der Tiere vertretbar. Ebenso wurden zur Fallzahlplanung entprechende Software Programme verwendet und die geschätze Anzahl vom Biostatistiker überprüft.
Eingriffe und Behandlungszeiträume werden auf ein Minimum beschränkt,um ein wesentliches Leiden der Tiere zu verhindern. Werden bei den regelmäßigen Kontrollen dennoch deutliche Ausprägungen eines krankhaften Befindens beobachtet, werden die Tiere rechtzeitig und vor Versuchsende schmerzfrei euthanisiert. Zur Erforschung des SLE existieren etablierte Mausmodelle, die spontan ein Lupus-ähnliches Krankheitsbild entwickeln (NZBxNZW-F1) als auch induzierbare Modelle (Pristan-induziert), die sich jedoch in ihrer Pathogenese unterscheiden.
