Zucht belasteter genetisch veränderter Mauslininen
Gewebehomöostase und Karzinogenese sind hochkomplexe Prozesse, die durchverschiedene Zell-Zell- und Zell-Matrix Interaktionen reguliert werden. Umein Verständnis für diese Vorgänge zu entwickeln, sind Studien an genetischmodifizierten Mäusen in vivo notwendig. Die Ergebnisse der vorgeschlagenenUntersuchungen werden unser Verständnis für die Pathophysiologieonkologischer Erkrankungen der Haut verbessern. Dies kann in Folge zudiagnostischen und therapeutischen Innovationen in der Patientenversorgung führen.Teilprojekte unserer Forschungsgruppen untersuchen z.B. molekulare Grundlagen der Embryonalentwicklung der Haut, Wundheilung der Haut oder Entstehung, Wachstum und Progression verschiedener Hauttumore.Um für spezifische Versuchsvorhaben genetisch veränderte Mäuse bereit- zustellen, züchten wir verschiedene Mauslinien durch regelmäßige Verpaarung. Hierbei werden durch Kreuzung Mäuse generiert, die oft mehrere genetische Veränderungen gleichzeitig tragen. Dies ist vor allem notwendig, wenn eine gewebespezifische oder zeitlich gesteuerte Deletion erforderlich ist oder aber bestimmte genetische Markierungen einzelner Zellpopulationen erwünscht sind. 
Die Mäuse zeigen Veränderungen in der Haut wie z.B. Fellverlust, abnormale Entwicklung der Haarfollikel, morphologische Veränderungen der Haut oder Wachstumsretardierung. Die Belastungen werden maximal als Mittel eingeschätzt.Die Belastung durch Eingriffe wie Schwanzspitzenbiopsie und Ohrmarkierungen ist als gering zu bewerten.
Die komplexen Prozesse des Stammzellverhaltens können nicht in einer Gewebekultur o.ä. untersucht werden. Das in vivo vorliegende komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen, verschiedener Zellkompartimente und die in vivo vorliegende extrazelluläre Matrix kann nicht durch ein in vitro System nachgestellt werden. Sobald Stammzellen in Kultur genommen werden, führt dies aufgrund der veränderten Zellumgebung und der Verfügbarkeit von Wachstumsfaktoren zum Verlust des Stammzellcharakters. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf Erfahrungen auf dem Gebiet der Haut- und Altersforschung. Die kalkulierte Anzahl von Tieren basiert auf statistischen Berechnungen, durch diese Berechnungen wird sichergestellt, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Wann immer möglich, werden wir anstelle von Mäusen Zelllinien für die Untersuchungen heranziehen.
Die Mäuse werden unter hohen Hygienemaßnahmen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial in Gruppen gehalten. Belastungen werden so gering wie möglich gehalten. Für die Zucht und Haltung werden strikte Abbruchkriterien definiert. Sollte ein Tier, entweder in der Zucht oder in der normalen Haltung diese Kriterien aufweisen, so wird es schmerzfrei getötet.
