endogenen Reparaturmechanismen in der EAE
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems des Menschen. Die Krankheit beginnt häufig mit einem akuten Schub, dem eine mehr oder wenige vollständige Rückbildung der Symptome folgt. Diese Phase, in der sich Schübe und Remissionen abwechseln, geht meist in eine chronisch-progrediente Verlaufsform über. MS geht meist mit  Demyelinisierung einher. Bei diesem Prozess wird die vorhandene Myelin-schicht abgebaut, wodurch es zur Unterbrechung der Signalweiterleitung im Gehirn, und damit zu körperlicher Behinderung kommt.  Im Gegensatz dazu werden endogene Reparaturmechanismen wie z.B. Oligodendrogenese mit funktioneller Symptomverbesserung verbunden. Derzeit zugelassene Therapien sind jedoch unzureichend und zielen hauptsächlich auf entzündliche Aspekte der Krankheit, jedoch nicht auf die Reparatur der im Verlauf der Krankheit akkumulierten Schäden. Ein Potentieller positiver Modulator endogener Oligodendrogenese ist Chitinase-3-like-3 (Chi3l3). In diesem Projekt möchten wir die Rolle von Chi3l3 und endogener Reparaturmechanismen  im Mausmodell der MS erforschen. Von vorhergehenden Arbeiten wissen wir, dass Chitinase-like proteine in Gehirn und Liquor von MS Patienten detektiert werden können, ihre Funktion ist jedoch weitesgehend unbekannt. Ausserdem wissen wir, dass Chi3l3 in vitro Oligodendrogenese induzieren kann, jedoch steht eine direkte Verbindung zwischen der Funktion von Chi3l3 auf Oligodendrogenese in vivo noch aus. 
Die Mäuse werden gegen ein Komponent des Zentralnervensystems (ZNS) immunisiert. Nach ca. 10 Tagen entwickeln die Mäuse neurologische Symptome, die durch eine Schwäche und Lähmung der Extremitäten gekennzeichnet ist. Die Mäuse werden euthanasiert, bevor die Krankheit einen schweren Verlauf nimmt(klinischer Score <3). Weiterhin werden die Mäuse unter Narkose und anhaltender Algesie einer intrakranialen Injektion unterzogen, bei der jedoch weder Schmerzen noch anhaltende Schäden zu erwarten sind. Desweiteren werden die Mäuse einer intranasalen Behandlung mit Chi3l3 unterzogen bei der maximal eine kurzzeitige Reizung (<10 min)der Nasenschleimhaut zu erwarten ist.
Die MS stellt eine sehr komplexe Krankheit dar, bei der nur einzelne Aspekte in vitro untersucht werden können. Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE) ist ein anerkanntes Modell von MS, und bietet die Möglichkeit, die der MS zugrundeliegenden komplexen und ineinander greifenden Mechanismen zu untersuchen und zu verstehen. Leider stehen momentan keine in vitro Modelle zur Verfügung, die die komplexen zellulären und extrazellulären Umwandlungen, die sich in der MS zutragen, erfolgreich reproduzieren könnten. Daher ist es nötig, um die Veränderungen der mechanischen Eigenschaften des Gehirns in dieser Krankheit zu erforschen, ein in vivo Modell der MS zu benutzen.
Die für diese Studie geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf Daten unserer vorangegangenen Studie über die Funktion von Chi3l3 und endogener Reparaturmechanismen im gleichen Modell (in den USA genemigt). Dies erlaubt uns sorgfältig die Effektstärke einzuschätzen, um nur die minimal nötige Anzahl von Tieren zu benutzen.
Das Ziel dieser Studie ist es, die Funktion von Chi3l3 und endogenen Reparaturmechanismen zu erforschen. Dies erlaubt uns, neue Therapien für Krankheit mit Hypomyelinisierung, Demyelinisierung und Verletzungen der Weissen Substanz im Gehirn zu entwickeln.
