Osteosynthese mit resorbierbarem Magnesium
Ziel der Studie ist der Vergleich zwischen der gängigen Osteosynthese mittels Titanplatten und den neu entwickelten resorbierbaren Platten aus Magnesium im Großtiermodell. Die Magnesiumlegierungen wurden in der Vergangenheit auf Ihre Degradation und Biokompatibiltät hin untersucht und scheinen ein geeigneter Werkstoff für Osteosynthesematerialien zu sein. Wir hoffen, einen ersten proof of principle für die Anwendung bei der Knochenosteoplastik zu erzielen, was bis heute noch nicht in der Literatur beschrieben ist. Die vorliegende Studie ist ein Beitrag, klinische Alternativen zur Osteosynthese mittels Titanplatten zu finden und damit einen Fortschritt für Patienten zu erzielen und Zweiteingriffe zu vermeiden.
Bei Patienten, die ähnlichen Eingriffen unterzogen werden, ist nach unseren Erfahrungen kein außergewöhnlicher Wundschmerz zu erwarten und in der Literatur nicht beschrieben. Eine leichte Schmerzmedikation nach der Operation ist ausreichend. In vorherigen Versuchen konnten die Tiere mit einer entsprechenden Schmerzmedikation postoperativ einem normalen Freßverhalten sowie Sozialverhalten nachgehen.
Die Regeneration von Knochen sowie Knochenbruchheilung kann nur im Organverbund im lebenden Organismus untersucht werden. Außerdem soll auch der funktionelle Umbau des resorbierbaren Materials beurteilbar sein. Untersuchungen zur Biokompatibilität des Materials auf die beteiligten Zellen wurden in der Vergangenheit bereits auch in unserer Arbeitsgruppe durchgeführt. Eine Erprobung am Menschen dieser neuen Werkstoffgruppe ist erst nach erfolgreicher Anwendung am Tiermodell durchführbar.
Zum Vergleich der Knochenmenge und Knochendichte ist eine statistisch ausreichende Tierzahl notwendig. Es ist mit Schwankungen der Knochenreaktion zu rechnen. Aus unseren Erfahrungen sowie der Beratung der medizinischen Biometrik, sehen wir oben genannte Tierzahl als notwendig an. Jedes Tier wird auf der einen Seite mit den resorbierbaren Materialien  und auf der anderen Seite mit Titan-Miniplatten versorgt. So haben wir einen direkten Vergleich der Materialien ohne zusätzliche Kontrollgruppen.
Eine leichte Schmerzmedikation nach der Operation ist ausreichend, um die Tiere schmerzfrei einem normalen Freß- und Sozialverhalten nachgehen zu lassen.Der Knochenstoffwechsel beim Minischwein und Mensch ist vergleichbar.Die absolute Größe des Knochendefektes und die Dimension des geplanten Osteosynthesematerials sind der des Menschen am ähnlichsten und entscheidend für den Versuch, da Parameter wie Diffusionsstrecke und  absolutes Defektvolumen die Knochenheilung mitbestimmt.
