FluLipo
In der Medizin werden Medikamente meist in hohen Dosen im ganzen Körper verteilt, damit wirksame Mengen den Zielort erreichen. Dadurch kommt es aber auch zu vielen Nebenwirkungen. Liposomen sind kleine (nano) Fettkügelchen, die mit Medikamenten oder Kontrastmitteln gefüllt werden. Aktivierbare Liposomen enthalten ein bestimmtes Fett, dass durch Stoffe, die in Entzündungen oder Tumoren gebildet werden, gespalten wird. Dadurch wird der Inhalt der Liposomen dort freigesetzt, wo er benötigt wird. Diese Liposomen wurden bereits in Zellkulturen und außerhalb des Körpers getestet. Die Ergebnisse geben Hoffnung, dass sie auch im Menschen zielgerichtet mit weniger Nebenwirkungen angewendet werden könnten. Da alle Stoffe aus denen die Liposomen bestehen auch im Körper vorkommen, geht man davon aus dass sie sehr gut verträglich sind.Um zu untersuchen ob der Öffnungsmechanismus auch im Körper gut funktioniert und ob die Liposomen wirklich gesundheitlich unbedenklich sind, müssen sie gesunden Mäusen gespritzt werden.  Als Grundlage weiterer Forschung muss man wissen, wie sich die Liposomen im Körper verteilen, wo sie hinwandern und wo sie sich öffnen so lange keine Entzündungen oder Tumoren vorliegen. Das übergeordnete Ziel hierbei ist, dass durch zielgerichtete Therapien mit aktivierbaren Liposomen geringere Dosen verwendet werden können und so Nebenwirkungen von Behandlungen stark reduziert werden. 
Die Liposomen werden in den Blutkreislauf gespritzt, was bei Mäusen, genau wie Spritzen beim Menschen, nur wenig Schmerzen verursacht. Auch die Liposomen veursachen keine Schäden. Für die bildliche Darstellung werden die Mäuse sediert, damit sie sich nicht bewegen. Die erfolgende Fluoreszenzbildgebung ist ebenfalls unschädlich. Noch unter Narkose werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Insgesamt ist die Belastung durch das Versuchsvorhaben gering.
Der Mechanismus wurde bereits in Laborexperimenten nachgewiesen. Um die Verteilung im Körper zu untersuchen, brauchen wir eine reelle Situation, da es kein entsprechendes Modell gibt, welches den Körper mit all seinen Organen ersetzen kann.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie benötigt werden um die Verteilung im Körper zu bestimmen. Da immer geringe Unterschiede bestehen, braucht man ca. 6 Tiere, um Schwankungen zu mitteln.
Die Injektion wird von erfahrenem Personal durchgeführt. Während der Narkose erfolgt ein Monitoring und eine Erwärmung auf 37°C, um das Wohlergehen der Tiere zu überprüfen. Dadurch sollen Notsituationen vermieden und ein rechtzeitiges Einschreiten bei Zwischenfällen gewährleistet werden. Das direkte Töten der Tiere unter Narkose ohne voriges Aufwachen reduziert das Risiko von Schäden oder Belastungen während der Tötung.
