Charakterisierung adulter Meerforellenpopulationen
Die Meerforelle wird durch erhebliche bestandsstützende Besatzmaßnahmen in Schleswig-Holstein gefördert. Konkret sollen folgende wissenschaftliche Fragestellungen beantwortet werden: Wie viele Meerforellen steigen in ausgewählte Bachsysteme in Schleswig-Holstein zum Laichgeschäft auf? Wie kennzeichnet sich ihre Alters-, Geschlechterzusammensetzung und Nahrungsökologie? Wie verteilen sich die Fische anschließend im Meer? Handelt es sich bei den untersuchten Individuen um Tiere, die einen bekannten Besatzursprung haben? Die Ergebnisse der geplanten Untersuchungen geben über die Populationsgröße Aufschluss, d.h. die Fischanzahl der zum Laichgeschäft aufsteigenden Meerforellen in dem jeweiligen Jahr. Mittels der Anzahl der Tiere und dem Anteil der Weibchen daran, kann die Eimenge abgeschätzt werden, die durch diese Fische in dem jeweiligen Bachsystem in der entsprechenden Laichsaison potenziell zur Verfügung steht. Diese Information wird im anhaltenden Projektverlauf mit Ergebnissen aus weiteren Untersuchungen über die im Folgejahr nachgewiesenen Forellen Jungfische (Parr Lebensstadium) kombiniert. Dieser Vergleich ermöglicht eine Aussage darüber, wie erfolgreich (und effektiv) das Ablaichen war und mittelfristig, wie variabel diese Überlebensrate ausfallen kann. Diese Kenntnisse sind essenziell zur Optimierung des Managements der Meerforelle, denn es wird deutlich, wo das natürlich existierende Potenzial des Lebensraumes genutzt wird, bzw. wo dies ggf. gestützt werden könnte.
Nach der Entnahme werden die Tiere einzeln in ein Betäubungsbad überführt. Die kurze Dauer der Prozedur stellt sicher, dass den Meerforellen keinerlei Schmerzen und eine möglichst geringe Belastung während der Gewebeentnahme zugefügt werden. Hier wird die Belastung der Narkose selber als gering angesehen. Die Gesamtbelastung (Narkose, Gewebeprobe, Markierung) für jeden Fisch wird entsprechend als mäßig eingeschätzt. Die Tiere werden nach einer Regenerationsphase in den Heimatbach entlassen.
Eine Inventur oder Zählung von Fischen ist zur Bestimmung der Populationsgröße unerlässlich. Weiterhin muss es sich um lebendende, aus ihrer natürlichen Umgebung stammende Tiere handeln. Eine computergestützte Modellierung auf Basis von bereits vorhandenen Kenngrößen ist ausgeschlossen, da die Datengrundlage für die regional zu untersuchenden Systeme noch nicht existiert steht- die geplanten Untersuchungen werde solche Rahmendaten (z.B. Größe des Elterntierbestandes im Fluss) liefern.  
Für eine auf Fang und Wiederfang basierende Studie sind bestimmte Anzahlen von Tieren schlichtweg unerlässlich notwendig. Dies liegt beispielsweise an der Rückmeldungsquote von markierten Fischen (ca. 5-10% bei Untersuchungen des Wanderverhaltens), die außerhalb des Bachsystems gemacht werden. Mit dieser Quote wäre die statische Auswertungsmöglichkeit noch hinreichend gesichert. Des Weiteren ist es unklar (daher ein Studienziel), wie hoch tatsächlich die Anzahl an Laichfischen in den Bächen ist.
Alle Meerforellen werden vor Beginn der Beprobung und Markierung mittels eines Betäubungsbades narkotisiert. Um Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken wird die Behandlungsdauer auf die minimal notwendige Zeit reduziert, anschließend werden die Tiere in ein Erholungsbecken überführt. Die beantragten Versuche können ausschließlich mit regionalen Meerforellen durchgeführt werden, da die Fragestellung sich speziell auf diese Tierart aus der Region Schleswig-Holstein bezieht.
