Etablierung eines Nischenmodells für Blutkrebs
Die Krebserkrankung des Blutsystems, Leukämie, entsteht im Knochenmark. Bisher sind nur unzureichende Therapien vorhanden, dies ist zum Teil auf fehlende Kenntnisse über die Interaktion der Leukämiezellen (Blutkrebszellen) mit ihrer Mikroumgebung zurückzuführen. Diese Interaktion, obwohl sie von eine wachsenden Bedeutung ist, ist dennoch schlecht auf molekularer Ebene charakterisiert. In diesem Versuchsvorhaben werden wir ein Modell etablieren, das die menschliche Knochenmarksumgebung während der Blutkrebsentwicklung detailgetreu simulieren soll. Dieses neuartige Transplantationsmodells soll in der Zukunft für weitere wissenschaftliche Fragestellung verwendet werden, um die Biologie von Blutkrebs besser untersuchen zu können. Sie wird ausserdem bei der Evaluierung von zielgerichteten Therapiemethoden sehr hilfreich sein.Dies soll langfristig einer Verbesserung der Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten dienen.
Die Bestrahlung der Maus schädigen ihr Knochenmark. Das verursacht für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Da allerdings eine geringe Bestrahlungsdosis verwendet wird, entstehen keine langfristigen Schäden.Die Mäuse werden weiterhin mit Blutkrebszellen injiziert, die für eine Krankheitsentwicklung sorgen, aber engmaschige Beobachtung und klar definierte Abbruchkriterien verhindern schwere Beeinträchtigungen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung der Leukämie ist. Es sind komplexe Interaktionen der Blutzellen und Krebszellen mit der Mikroumgebung bekannt - es ist hierfür kein Zellkulturmodell vorhanden. Tiermodelle sind notwendig, um diese komplexen Interaktionen in einem ausreichenden Maß zu simulieren.
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unserer langjährigen Erfahrung mit Xenotransplantationssystemen und erfüllt die Kriterien eines Pilotversuches.Wir haben sichergestellt, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die behandelten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Bestrahlung der Mäuse und die Injektion von Blutkrebszellen belasten die Tiere, aber die Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich bleiben. Im Falle einer Infektion oder der Entwicklung einer Leukämie, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
