ONKOHYBE
Eine sichere, präzise und untersucherunabhängige Steuerung sind mitentscheidend für den Erfolg eines interventionell-onkologischen Kombinationseingriffes. Etablierte Verfahren zur minimal-invasiven Therapie von Tumoren sind Embolisation und RFA, die MWA gilt als vielversprechend. Diese werden in der klinischen Routine mit Hilfe einfacher radiologischer Verfahren (z.B. Ultraschall oder Radiographie) durchgeführt. Dies kann zur Folge haben, dass zu therapierendes Gewebe unvollständig behandelt wird, oder gesundes Gewebes unnötigerweise mittherapiert wird. Das Resultat wäre dann z.B. Resttumor. Die präzise Navigation unter kombinierter Verwendung moderner Embolisations- und Ablationskonzepte sind für den Erfolg und die Sicherheit einer interventionelle Therapie deshalb von großer Bedeutung. Mit Hilfe der Angiographie/computer-gestützten Steuerung von Kathetern, Drähten und Therapiesonden bzw. -instrumenten lassen sich Organe und Strukturen objektiv und sicher ansteuern, was eine effiziente Behandlung mittels Embolisation und Ablation erst ermöglicht. Es konnte ausserdem gezeigt werden, dass die nach transvaskulärer Embolisation Limitationen z.B. bei der RFA der HEat-Sink-Effekt, vermindert werden können. Das vorgestellte Gesamtkonzept besteht somit aus Weiterentwicklung und Etablierung der kombinierten Angiographie/CT-gestützen Hybridintervention zur effektiveren fokalen Tumortherapie. Dies könnte eine wesentliche Weiterentwicklung bedeuten.
Die Belastung der Tiere wird bei den angewanten minimal-invasiven Verfah-ren mit perkutanen Zugängen und hochpräziser Bildführung an Leber, Niere und Lunge (max. 8 stündiger Eingriff) unter Vollnarkose und bei Ausschaltung von max. 30% der OR-ganvolumina als gering bis mittel eingeschätzt. Embolisationen und Ablatio-nen werden in ähnlicher Weise auch am Menschen durchgeführt, oft in Anal-gosedierung. Potentielle Kompliaktionen sind lokale Einblutungen an den Punktionsstellen (selbstlimitierend), an der Lunge ausserdem die Entstehung eines Pneumothorax (ggf. hier Anlage einer Thoraxdrainage; siehe oben). Die Tiere werden unmittelbar nach Behandlung getötet, bei Auftreten von Komplikationen während der Behandlung werden spezifische Maßnahmen ergriffen (z.B. Thoraxdrainage bei Pneumothorax).
Für die Embolisation in Kombination mit der nadelbasierte Ablation ist ein in-vivo Model unerlässlich, da ein ex-vivo Modell die Verhältnisse im lebenden Organismus nicht ausreichend widerspiegeln kann, insbesondere Blutfluss, Gefässreaktion unter Embolisation sowie Abtransport von thermischer Energie (Heat-sink Effekt) zum Beispiel durch flüssigkeitsgefüllte Systeme wie das Gallesystem. So gibt es kein Modell, welches die einzigartigen Blutversorgungsverhältnisse in Leber, Lunge und Niere in angemessener Weise ersetzen kann. Da es sich bei allen verwendeten Techniken um hochmoderne klinisch Ablations- und Embolisationssysteme handelt, sollen Generator plus Applikatoren und Partikel möglichst realistisch bei adäquaten Grössenverhältnisse getestet werden. 
Im Rahmen des Pilot-Versuches wird eine deskriptive Fragestellung gewählt, und pro Studiengruppe (n=4) n=3 Tiere behandelt. Da in jedem Tier 3 verschiedene Organsysteme behandelt werden, kann die Anzahl der Tiere von 36 auf 12 reduziert werden. 
Die für die Einzeleingriffe notwendigen Instrumente bzw. Substanzen sind modernste Entwicklungen, die auch aufgrund der Größenverhältnisse für den Einsatz bei Nagern und anderen Kleintieren ungeeignet sind. Die Belastung der Tiere wird bei den angewanten minimal-invasiven Verfahren mit perkutanen Zugängen und hochpräziser Bildführung unter Vollnarkose und bei Ausschaltung von max. 30% der Organvolumina als gering bis mittel eingeschätzt. Embolisationen und Ablationen werden in ähnlicher Weise auch am Menschen durchgeführt, routinemässig in Analgosedierung. Potentielle Komplikationen sind lokale Einblutungen an den Punktionsstellen (selbstlimitierend), an der Lunge ausserdem die Entstehung eines Pneumothorax (ggf. hier Anlage einer Thoraxdrainage; siehe oben).
