DAMPs bei Glomerulonephritis
Die Glomerulonephritis ist in Europa und den USA die dritthäufigste Ursache für die terminale Niereninsuffizienz. Die Infiltration von Entzündungszellen in das Nierengewebe ist ein charakteristisches Merkmal von Glomerulonephritiden. Allerdings sind Auslöser und Konsequenzen der Nierenentzündungen unvollständig untersucht. Ziel der in diesem Antrag beantragten Experimente ist es die Entzündungsprozesse der Glomerulonephritis besser zu verstehen. Hierbei untersuchen wir sogenannte ?Damage associated molecular Patterns? (DAMPs). DAMPs sind Moleküle (z.B. ATP, RNA, DNA, u.v.m.) die aus geschädigten (engl. damaged) Nierenzellen freigesetzt werden und Entzündungen auslösen. Die Charakterisierung dieser Schlüsselmoleküle soll den Weg ebnen für gezielte therapeutische Interventionen an diesen anti-inflammatorischen Zellen. Ausdrückliches Ziel der Studien ist es, bessere therapeutische Optionen für die humane Glomerulonephritis zu entwickeln.   
Die geplanten Mausmodelle der entzündlichen Nierenerkrankungen sind Standardmodelle im Bereich der experimentellen Nephrologie und verursachen keine signifikante Mortalität und nur eine sehr geringe Morbidität bei den Versuchstieren. Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie die Interaktion von Nierenschäden und Entzündungszellen, und die Wirksamkeit von Interventionen können aufgrund ihrer Komplexität nur an in vivo Mausmodellen von akuten Glomerulonephritiden, die dem humanen Verlauf der Erkrankungen sehr ähnlich sind untersucht werden.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
