Molekulare Bildgebung im Alzheimer Mausmodell
Die Alzheimer-Demenz ist die häufigste Form der senilen Demenzen. Derzeit leiden schätzungsweise 1,2 Millionen Menschen in Deutschland und 15 Millionen Menschen weltweit an der Alzheimer-Demenz. Zu den Symptomen gehören u.a. Gedächtnisverlust, Verwirrtheit, Desorientierung, Wesensänderungen, beeinträchtigtes Urteilsvermögen und Verlust der Sprachfähigkeit.  Insbesondere in den Industrienationen wird die Inzidenz aufgrund des demographischen Wandels in den kommenden Dekaden deutlich zunehmen. Neuropathologisch ist die Alzheimer-Demenz insbesondere durch Proteinablagerung (Amyloid, Tau) gekennzeichnet, welche in der Folge zu einer Degeneration von Axonen und Synapsen führen, was letztlich zu einer Schrumpfung bestimmter Hirnabschnitte führt. In der molekularen Bildgebung wird angestrebt, diese Ablagerungen und Begleitreaktionen wie beispielsweise eine Entzündung am lebenden Menschen sichtbar zu machen, um letztlich nachzuweisen, dass bestimmte neue Therapieverfahren entweder in Frage kommen oder nicht. Daher sollen in diesem Projekt in unterschiedlichen Mausmodellen der Alzheimer-Erkrankung die genannten krankhaften Prozesse non-invasiv visualisiert werden und in der Folge im Rahmen unterschiedlicher neuer Therapeutika deren Effekt nachgewiesen werden. Hierfür müssen die Tiere über einen längeren Zeitraum mit den Therapiesubstanzen behandelt werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, neue kausale Behandlungsmethoden für die Alzheimer-Demenz beim Menschen zu finden.
Für die bildgebenden Untersuchungen befinden sich die Tiere in einer Inhalationsnarkose. Das Einschlafen und Aufwachen stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die Verabreichung der Therapiesubstanzen erfolgt per os oder intravenös und stellt somit ebenfalls eine geringe Belastung dar. Nach der letzten Messung werden die Tiere schmerzlos in tiefer Narkose getötet. Die Gehirne werden entnommen und für Gewebeanalysen präpariert.  
Die Alzheimer-Erkrankung ist aufgrund der Häufigkeit des Krankheitsbildes und immer noch schlechten Therapieerfolgen äußerst bedrohlich und daher ist es essentiell, die Erkrankung frühzeitig zu diagnostizieren und die Therapie einzuleiten. Da bisherige Therapeutika keinen durchschlagenden Effekt hatten, müssen weitere Substanzen bzw. Substanzklassen erforscht werden. Diese Therapieeffekte kann man nur am lebenden Organismus sinnvoll erforschen.
Die serielle nicht invasive in vivo Bildgebung steht im Sinne der Reduction/Verminderung der Tierzahl. Dadurch, dass jedes Individuum mehrfach gemessen werden kann und es seine eigene Kontrolle darstellt, ist der Informationsgewinn (bei reduzierter Tierzahl) maximal. Durch die Zusammenarbeit mit einem Statistiker ist sichergestellt,  dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere erhalten nach Ankunft in unserer Tierhaltung eine ein- bis zweiwöchige Akklimatisierungsphase, um sich mit der neuen Umgebung vertraut zu machen. Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten. In jedem Käfig befindet sich Enrichment (rote Häuschen, Iglus, Mausrollen)und Nestbaumaterial. Sie haben stetigen Zugang zu artgerechtem Futter sowie Wasser. Die Käfige und Trinkflaschen werden einmal die Woche gewechselt. Es erfolgt eine tägliche Inaugenscheinnahmen unter der Leitung approbierter Tierärzte. Treten Infektionen auf oder die Tiere erkranken ernsthaft werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
