Einfluß von D-Tryptophan auf die Asthmaentstehung
Asthma bronchiale isd die häufigste chronische Erkrankung der Atemwege und ist in ihrer Prävalenz und Inzidenz weiterhin ansteigend, daher ist die Entwicklung alternativer therapeutischer Strategien unabdingbar. Die Lunge ist, ähnlich wie der Darm, auch mit einer mikrobakteriellen Flora besiedelt, die sogenannte Lungenmikrobiota, die sich jedoch in ihrer Zusammensetzung bei der Entstehung von chronischen Lungenkrankheiten wie Asthma stark verändern kann. Die Kommunikation des Immunsystems mit der mikrobiellen Flora ist unerlässlich für die Reifung der Immunzellen. Sogenannte probiotische Bakterien können immunomodulatorische und gesundheitsfördernde Wirkungen auf Immunerkrankungen haben. Allerdings sind erste klinische Studien mit probiotischen Bakterien widersprüchlich. Dies könnte in der komplexen tri-lateralen Interaktion von Probiotika, körpereigener Flora und Immunsystem liegen, die im Einzelfall die Vorhersage einer therapeutischen Wirkung äußerst schwierig macht. Diese Problematik könnte zumindest teilweise durch die Verwendung definierter probiotischer Signalstoffe anstelle von lebenden Bakterien umgangen werden. Ein solcher Signalstoff wurde von uns in Vorarbeiten bereits identifiert: die Aminosäure D-Tryptophan die in in vitro Vorversuchen einen starken regulatorischen Effekt auf menschliche Immunzellen gezeigt hat. In diesem Projekt soll daher der Mechanismus der immunomodulatorischen Wirkung von D-Tryptophan auf die allergische Asthmaentwicklung untersucht werden.
Weibliche Balb/c Mäuse werdenmit D-Tryptophan über das Trinkwasser behandelt. Da dies eine natürlich vorkommende Aminosäure handelt und keine schadhaften Effekte der Substanz bekannt sind dürfte dies keine Belastung für die Tiere darstellen. Außerdem wird experimentelles Asthma mittels Ovalbumin (OVA) induziert. Hierbei bekommen die Tiere dreimal (7 Tage versetzt) eine i.p. Injektion mit OVA die aufgrund der kurzen Zeitdauer nur eine geringe Belastung darstellt. Anschließend werden die Tiere dreimal intranasal unter einer leichten Sevofluran Narkose mit OVA (oder PBS ) provoziert. Die kumulative Behandlungen werden als mäßiggradig eingestuft. Nach der letzten Provokation werden die Tiere unter tiefer Narkose einer Lungenfunktionsanalyse unterzogen und durch Blutentzug getötet.
Das dem Versuch vorausgehende Screening sowie mechanistische Untersuchungen der immunmodulatorischen Wirkung, wurden bereits im Zellkultursystem durchgeführt. Komplexe Erkrankungen der Lunge wie das Asthma, in denen eine Vielzahl unterschiedlicher Zelltypen involviert sind und die durch das Zusammenspiel des gesamten Organismus und auch der Interaktion mit der Mikrobiota geprägt sind, lassen sich jedoch nicht in Zellkulturversuchen nachstellen. Daher ist zur weiteren Evaluation des Einflusses von D-Tryptophan auf die Asthmaentstehung eine Studie am gesamten Organismus notwendig.
Die notwendige Gruppengröße von 14 Tieren pro Gruppe wurde in Anlehnung an ein statisitisches Gutachten für Asthmamodelle errechnet. Die Hauptzielgröße dieses Versuches sind Lungenfunktionsparameter, wobei die biologisch relevante Differenz 25% Veränderung des Mittelwertes beträgt. Der Variationskoeffizient kann anhand eines vorherigen Versuchs mit dem gleichen Tiermodell sowie der Literatur auf 20% abgeschätzt werden.
In dem geplanten Projekt kommt zu keinen wesentlichen Belastungen der Tiere und alle invasiven Untersuchungen werden unter Narkose oder post-mortem durchgeführt. Aufgrund des ähnlichen Immunsystems und der annähernd vergleichbaren Lungenstruktur eignet sich die Maus sehr gut als Modell für die Asthmaforschung. Ferner ist das murine Immunsystem sehr gut charakterisiert und lässt sich im wesentlichen auf den Menschen übertragen. Es werden weibliche Mäuse des Stammes Balb/c verwendet werden, welcher seit Jahren erfolgreich in der Asthmaforschung eingesetzt, da er sich durch eine erhöhte Bildung der Asthma-assoziierten Th2 Zellen auszeichnet. Diese Empfindlichkeit ist besonders ausgeprägt bei weiblichen Tieren, weshalb hier nur weibliche Tiere verwendet werden. 
