Organentnahme (Herz) an narkotisierten Mäusen
Das Projekt dient der Grundlagenforschung im Bereich der Entstehung und der Unterhaltung von Herzrhythmusstörungen, besonders des Long-QT-Syndroms (LQTS)sowie der Herzhypertophie und Herzinsuffizienz. Der Schwerpunkt liegt auf der Erweiterung der Erkenntnisse über genetische und molekularbiologische Ursachen einer KCNE2 Deletion. Die Ergebnisse dieses basiswissenschaftlichen Projektes sollen längerfristig in Therapiestudien einfließen und helfen, neue Ansätze zur Diagnostik und Therapie von Herzrhythmusstörungen und Kardiomyopathien  unter Berücksichtigung einer vorliegenden Schwangerschaft zu entwickeln.  
Es erfolgt keine Belastung durch die genetische Veränderung der knockout Tiere. Die Organentnahme (Herz) erfolgt am narkotisierten Tier (Maus).
Für die elektrophysiologischen Untersuchungen der K+-Kanäle via Patch-Clamp auf ein elektrisches Remodeling werden adulte Kardiomyozyten benötigt. Diese können nicht in der Zellkultur gehalten werden, sondern müssen immer am Tag der Messung frisch präpariert werden.Daher ist die Organentnahme des Herzens zur Einzelzellisolierung der Kardiomyozyten notwendig und nicht zu vermeiden.Da die Untersuchung an trächtigen Tieren erfolgen soll, ist das Vorhanden sein von Embryonen nicht zu vermeiden.
Die Tieranzahl ist auf die unerlässliche Maß für die untersuchte Frages tellung reduziert (siehe Tierzahlberechnung im Antrag).
Es handelt sich um einen Finalversuch. Die Tiere erwachen aus der Narkose nicht. Es erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen.
