Translationale Regulation neuronaler Stammzellen
Es ist heutzutage bekannt das auch im erwachsenen Gehirn eine Population anendogenen Stammzellen existiert. Diese sind jedoch nur im begrenzten Umfangfa?hig pathogene Zusta?nde nach Verlust von Nervenzellen, wie es sowohl nachVerletzung (z.B. durch Schlaganfall) als auch durch neurodegerativeErkrankungen (z.B. Parkinson oder Alzheimer), zu vermeiden. Eine wichtigeRolle der Zellumgebung, der sogenannten Stammzellnische, fu?r dieDifferenzierung der Stammzellen ist hinla?nglich bekannt. Wir untersuchen dieRolle von Rezeptormoleku?len, Sensoren an der Zelloberfla?che, welcheA?nderungen der Umwelt erkennen und wichtige zellula?re Reaktionen einleitenko?nnen. Es gibt Anzeichen darauf dass diese direkt mit derProteinproduktionsmaschinerie der Zelle interagieren ko?nnen und so ihreEntwicklung direkt beeinflussen. Durch Identifizierung konkreter Abla?ufe,die durch zelluläre Stresssituationen (wie z.B durch ein Schlaganfallmodell) ausgelo?stwerden, werden wir in der Lage sein, diese Reaktion so zu modellieren dasssie fo?rderlich fu?r regenerative Prozesse im Gehirn sein ko?nnen.
Alle Tiere werden Injektionen durch eine Schlundsonde ausgesetzt was kurzzeitigen Stress auslo?st aber i.d.R. keine weitere Auswirkungen hat. In einigen Tieren wird ein Schlaganfall operativ ausgelo?st. Dies beeintra?chtigt i.d.R. Futteraufnahme und Wohlbefinden fu?r wenige Tage. Schmerzen werden durch Behandlung mit Analgetika vermieden. Weitere Tiere werden unter Narkose intrakraniell injiziert. Dies ist ein Routineeingriff und nicht mit Verhaltensauffälligkeiten verbunden. Zudem werden die Tiere hier kurze Zeit nach der Injektion euthanasiert. Insgesamt stellen die Experimente eine mittlere Belastung dar.
Die Entwicklung von Nervenzellen ist ein komplexer Prozess, der von vielen Faktoren beeinflusst wird. Diese liegen einerseits in der Beschaffenheit der Stammzellen, wie deren genetisches Repertoire, aber andererseits auch in der Interaktion der Stammzellen mit der Umgebung. Hier spielen Zell-Zellkontakte und andere Zelltypen, die Wachstumsfaktoren und Signalmoleku?le abgeben ko?nnen, eine große Rolle. Dies kann in der Gesamtheit nicht in Kultur dargestellt werden, was Tierversuche unvermeidbar macht.
Es werden Hochdurchsatzmethoden auf dem neusten Stand der Technik genutzt um das Material, welches aus den Tiermodellen gewonnen wird zu analysieren. Fu?r die Probengeneration werden zudem hocheffiziente Methoden eingesetzt, welche den Umgang mit geringen Mengen an Prima?rmaterial ermo?glichen und die Zahl der notwendigen Versuchstiere eingrenzen. Diese Experimente produzieren eine Masse an Daten, welche Erkenntnisse bezu?glich vieler verschiedener Fragestellungen liefert und zuku?nftige Tierversuche deutlich limitiert.
Ma?use stellen das Standard-Tiermodell fu?r Untersuchung der Gehirnentwicklung von Sa?ugetieren dar, besonders durch die Mo?glichkeit der Herstellung transgener Tiere. Durch hoher Homologie zum Menschen ko?nnen Daten aus Mausexperimenten zudem zu hohem medizinischen Nutzen fu?hren. Es wird durch artgerechte Tierhaltung angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualita?t der Versuchstiere beeintra?chtigen, auszuschalten. Schmerzsituation werden durch den Einsatz von Analgetika vermieden.
