BEST ECHO
Dieses Versuchsvorhaben soll dazu dienen, die Elektrochemotherapie als Kombination etablierter Einzelverfahren (transarterielle Embolisation/Applikation von spezifischen Substanzen und IRE) zu evaluieren. Ziel ist die Kontrolle der wesentlichen Limitation einer klinischen IRE: zu kleine, schwache und inhomogene elektrische Felder zur Induktion adäquater Behandlungszonen. Das transarteriell applizierte Lokalanästhetikum (entweder mit oder ohne temporäre Verlangsamung des Blutflusses durch resorbierbare Embolisationspartikel, letzteres mit dem Ziel der Verlängerung der Kontaktzeit und deshalb der besserer lokaler Wirkung des Lokalanästhetikums auf die Hepatozyten) soll das Membranpotential der Zellen so beeinflussen, dass unter Verwendung spezifischer IRE-Behandlungsprotokolle grössere bzw. homogenere Behandlungszonen resultieren. Die in-vivo gemessenen IRE-induzierten irreversiblen Behandlungszonen sollten bei Greifen des Lokalanästhetikums sowie eines Chemotherapeutikums (Doxorubicin) deutlich homogenisiert und vergrössert werden, ohne zusätzliche Komplikationen zu verursachen. Das Indikationsspektrum der IRE - durch Modifikation hin zur Elektrochemotherapie - könnte so deutlich erweitert werden. Diesbezüglich gibt es keinerlei Lehrbuchwissen, und in den seltenen wissenschaftlichen Fachbeiträgen sind nur Einzelbeobachtungen beschrieben, die momentan im Sinne der Translationalen Interventionellen Onkologie als wenig wertvoll angesehen werden können.
Die Belastung der Tiere wird bei den angewandten minimal-invasiven Verfahren mit perkutanen Zugängen und hochpräziser Bildführung an Leber (max. 6 stündiger Eingriff) unter Vollnarkose und bei Ausschaltung von max. 25% des Volumens der Leber als gering bis maximal mittelgradig eingeschätzt. Die Behandlungen IRE und transarterielle Applikation/Embolisation werden in ähnlicher Weise minimal-invasiv auch am Menschen durchgeführt. Potentielle Komplikationen sind lokale Einblutungen an den Punktionsstellen (selbstlimitierend), an der Lunge ausserdem die Entstehung eines Pneumothorax. Die Tiere werden unmittelbar nach der Behandlung getötet, bei Auftreten von Komplikationen während der Behandlung werden spezifische Maßnahmen ergriffen (z.B. Thoraxdrainage bei Pneumothorax).
Die Elektrochemotherapie bietet einen innovativen Ansatz, der mittels Kombination zweier onkologischer Einzelverfahren (IRE und transarterielle Embolisation/Applikation von spezifischen Substanzen über einen selektiv positionierten Katheter) realisiert werden könnte. Für die Embolisation/Applikation von spezifischen Substanzen in Kombination mit der nadelbasierten IRE ist ein in-vivo Model unerlässlich, da ein ex-vivo Modell die Verhältnisse im lebenden Organismus nicht ausreichend widerspiegeln kann, insbesondere Blutfluss, Gefässreaktion unter transarterieller Embolisation/Applikation sowie Abtransport und Aufnahme der transarteriell applizierten Substanzen. Ausserdem können die akuten Vitalreaktionen nach den Interventionen ausschliesslich in-vivo adäquat untersucht werden.
Es werden insgesamt 8 verschiedene IRE-Protokolle (4 als Kontrollgruppe (Kontrollgruppen 1-4) sowie 4 als Studiengruppe (Studiengruppen 1-4)) in der Leber, standardisiert untersucht und verglichen. Eine wesentliches Element des Versuchsaufbaues besteht in der intraindividuellen Kontrolle der Behandlungen, wobei in jedem Tier jeweils im linken Leberlappen die Behandlung im Sinne der Studiengruppe erfolgt sowie im kontralateralen rechten Leberlappen die Behandlung im Sinne der Kontrollgruppe. Dieses Vorgehen ist erforderlich, um interindividuelle Unterschiede (beispielsweise elektrische Leitfähigkeit Leber) bestmöglich zu kontrollieren. Im Rahmen des Pilot-Versuches wird eine deskriptive Fragestellung gewählt, und pro Gruppe (n=8) n=3 Tiere im linken und rechten Leberlappen behandelt.
Die Belastung der Tiere wird bei den angewandten minimal-invasiven Verfahren mit perkutanen Zugängen und hochpräziser Bildführung an Leber (max. 6 stündiger Eingriff) unter Vollnarkose und bei Ausschaltung von max. 25% des Volumens der Leber als gering bis maximal mittelgradig eingeschätzt. Für die beschriebenen Fragestellungen ist ein Großtiermodell unverzichtbar, weil die verfügbaren Instrumente bzw. Substanzen für den Einsatz bei Nagern und anderen Kleintieren ungeeignet sind. Die (patho)physiologischen Reaktionen im Schwein sind denen im Menschen vergleichbar. Außerdem wurden vergleichbare Therapie- und Monitoringverfahren bereits evaluiert, kalibriert und optimiert. Entsprechend wären am Kleintier erhobene Daten schließlich nicht auf den Menschen übertragbar. 
