GS-Maus Lithium
Die Wahrscheinlichkeit an Bipolarer Störung zu erkranken liegt bei 1,5-5%. In Deutschland gibt es somit also 1-4 Millionen Betroffene. Bei etwa 15% der Betroffenen endet die Krankheit tödlich durch Suizid. Die Gabe von Lithiumcarbonat ist eine gängige und sehr wirksame Behandlungsmethode. Sie bringt jedoch auch enorme Nebenwirkungen mit sich. Zur Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten bei Bipolarer Störung wollen wir in dem geplanten Versuchsvorhaben die Wirkmechanismen von Lithium im Gehirn genauer untersuchen. Der zu erwartende Nutzen dieser Studie ist ein besseres Verständnis der Wirkweise von Lithium im Gehirn und die Möglichkeit zur Entwicklung neuer Behandlungsmöglichkeiten mit weniger Nebenwirkungen für Patienten.  
Den Tieren wird 7 Tage lang Lithiumcarbonat in die Bauchhöhle injiziert. Dabei ist die Dosis des Lithiumcarbonats so gewählt, dass kein Leiden zu erwarten ist. Danach werden die Tiere schmerzfrei getötet. Aus den genannten Gründen wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Einfluss von Lithium auf bestimmte Hirnregionen und Signalwege lässt sich nicht alleine durch Verhaltensphysiologie, Zellkulturen und Computersimulationen untersuchen und bestimmte pharmakologische Eingriffe und histologische Untersuchungen lassen sich nicht am Menschen durchführen.  So kann auch in diesem Versuch das Gewebe nur von Tieren gewonnen werden, da eine zuvor kontrollierte Gabe von Lithiumcarbonat notwendig ist. 
Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich um einen Vorversuch um Protokolle und Parameter so zu etablieren, dass im eigentlichen Versuch möglichst wenig Tiere eingesetzt werden müssen.
Die eingesetzte Dosis von Lithiumcarbonat soll so etabliert werden, dass die geringstmöliche Dosis verwendet werden kann. Dabei wird die Dosis so angepasst,dass sehr geringe Nebenwirkungen zu erwarten und dennoch Veränderungen im Gehirn zu finden sind.  
