Zellspezifisches TBK1-mutantes Mausmodell
Dieses Projekt wird zu einem tieferen pathophysiologischen Verständnis derTBK1-assoziierten ALS beitragen. Am Ende werden wir beurteilen können, obeine hemizygote oder homzygote TBK1-Defizienz selbst ALS hervorruft und die Akkumulation von aggregierten Proteinen fördert. SollteTBK1-Defizienz die Krankheitsprogression und die Proteinaggregationvorantreiben, könnte umgekehrt eine Induktion von TBK1 (also Stimulation desProteinabbaus) einen vielversprechenden, universellen Therapieansatzdarstellen, da die meisten Gehirne von ALS-Patienten, aber rauch Parkinson- undAlzheimer-Patienten eine Akkumulation neurotoxischer aggregierter Proteineaufweisen. Neue ALS-Mausmodelle für mechanistische Untersuchungen und prä-klinischeTherapiestudien werden daher dringend benötigt. Zusammen mit dermöglichen zukünftigen therapeutischen Implikation halten wir diesesVersuchsvorhaben daher für wissenschaftlich unerlässlich und ethischgerechtfertigt. Da es sich bei TBK1 um ein hochkonserviertes Protein handelt,dessen homozygotes Fehlen embryonal in Mäusen letal ist, ist eineÜbertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sehr wahrscheinlich gegeben.
Bei allen Eingriffen in dem beantragten Versuchsvorhaben handelt es sich ummittelgradige Belastungen. Die hauptsächliche Belastung liegt im eventuellen Auftreten einesALS-Phänotyps der transgenen Tiere. Wie bei SOD1-Tieren (ALS-Modell) erwarten wir fortschreitende Lähmungen. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich mittels Score-sheet und Tailsuspeonsion test geprüft, um Schäden des Tiere zu erkennen bzw. Schmerzenund Leiden zu vermindern. Die Tiere sollen am Ende kardial perfundiertwerden. Vor der Perfusion werden die Tiere betäubt. Die Narkose wird durchintraperitoneale Injektion einer Mischspritze aus Ketamin undXylazin eingeleitet.
In vitro haben wir bereits die oben genannten Fragestellungen untersucht. Mitdiesem Versuchsvorhaben möchten wir die in vitro Ergebnisse in vivo bestätigenund naher untersuchen. Nun möchten wird die Bedeutung von TBK1 in einemlebenden Organismus, dessen neuronale Verknüpfungen der Menschen ähnelt,untersuchen.
Durch eine genau biometrische Berechnungen der Tierzahl und genauePlanungen der Versuche versuchen wir die Zahl der verwendeten Tiere sogering wie möglich zu halten. Desweitern durch Kontrolle desGesundheitszustand und eventuelle tiermedizinsche Versorgungen der Tiere,versuchen wir, dass wenig Tiere aus den Versuchen fallen und durch andereTiere ersetzt werden.
Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Versuchstier dessenneuronale Verknüpfungen soweit dem Menschen gleichen, dass aus invivo-Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschengeschlossen werden kann. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt,Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlichbeeinträchtigen könnten, auszuschalten. Desweitern wird derGesundheitszustand der Tiere wird täglich geprüft.
