Cyp27b1-Chimäre
Vitamin D kann nach endogener Metabolisierung zum aktiven Metabolit Calcitriol Immunreaktionen modulieren. Eigene Daten, sowie Untersuchungen anderer Arbeitsgruppen zeigen, dass die Typ I-allergische Immunreaktion durch endogenes Calcitriol vermindert wird. Dabei wird die Expression des Schlüsselmoleküls IgE stark reduziert und das Zytokin IL-10, ein anti-entzündliches Zytokin, durch Calcitriol verstärkt. Bislang ist nicht bekannt, durch welche Zellart die offensichtlich für die IgE-Regulation wichtige Funktion der endogenen Calcitriol-Synthese stattfindet. Die hier beantragte Untersuchung dient dazu durch molekulares Verständnis neue Therapieformen von Allergien zu entwickeln.
Der genetische Defekt des cyp27b1-Gens wird durch Verwendung eines Spezialfutter vollständig ausgeglichen. Die Bestrahlung und anschließende Knochenmarkstransplantation ist in unseren Laboren etabliert und verursacht bei den Mäusen keine Schäden. So ist die Lebenserwartung nicht gegenüber den unbehandelten Tieren vermindert. Es sind auch keine klinischen oder laborchemischen Zeichen von Leid oder Immundefekt aus vorigen Untersuchungen bekannt. Die Sensibilisierung gegen OVA (intraperitoneal) sowie OVA-Challenge (subkutan und intraperitoneal), sowie die Messung der allergischen Ohrschwellung stellt eine jeweils geringe Belastung der Tiere dar.Es werden keine mittelschweren oder schweren Schäden erwartet.
Alle Protokolle (Generation der Knochenmarkschimäre, Sensibilisierung, Zeitpunkte der OVA-Exposition) sind aus bisherigen Versuchen bekannt. Es entfallen sämtliche Etablierungsschritte (Dosis-Wirkung, Kinetik etc).Die untersuchte Immunreaktion ist komplex, d.h. die Interaktion der Immun- und ortsständigen Gewebezellen kann nicht im Labor nachgestellt. werden.
Durch stufenweisen Versuchsaufbau und Definition von Abbruchkriterien wird die Tieranzahl minimiert.
1.) Es werden je 5 Tiere pro Käfig gehalten um soziales Leben zu ermöglichen. Ferner steht artgerechtes Spielzeug in den Käfigen zur Verfügung. Keine der Prozeduren verursacht starke oder anhaltende Schmerzen.2.) Es werden spezielle Mäuse mit gezieltem genetischen Defekt verwandt. Vergleichbare Untersuchungen sind mit keiner anderen Spezies möglich. Die immunologischen Reaktionen ähneln in Vorversuchen denen im Menschen (publizierte Pilotstudien, präklinische und in vitro Daten unseres Labors und anderer Arbeitsgruppen).
