siNHR in Allergie
Die nukleäre Hormonrezeptorfamilie beinhaltet strukturell und funkionell verwandte Moleküle, die miteinander interagieren können und die Gentranskription definierter Zielgene beeinflussen. Diese Rezeptoren erkennen u.a. Glukokortikoide, Vitamin D und A sowie LXR-Liganden.Einige dieser Liganden werden endogen hergestellt, vergleichbar mit Hormonen. Eigene Daten, bestätigt von Untersuchungen anderer Arbeitsgruppen zeigen, dass die Typ I-allergische Immunreaktion durch endogene nukleäre Hormonrezeptoren vermindert wird. Zu den beeinflussten Molekülen zählen IgE, das wesentlich für die Ausprägung von Allergien wichtig ist, wie auch das  anti-entzündliche Zytokin IL-10. Ziel dieser Untersuchung ist, durch molekulares Verständnis der Interaktionen auf die Entstehung und Therapie von Typ-1-allergischen Immunreaktionen, neue Therapieformen von Allergien zu entwickeln.
Die Sensibilisierung gegen OVA sowie OVA-Challenge (beides intranasal) erfolgt nach etablierten Protokollen. Die resultierende geringe allergische Reaktion stellt eine geringe Belastung der Tiere dar. Dies wird in Kurznarkose durchgeführt, um Belastung der Tiere durch z.B. Irritation der Gabestelle zu vermeiden. Die geplanten Blutentnahmen erfolgen nach standardisiertem Protokoll und belasten die Tiere, analog dem Menschen, nur geringfügig.
Es werden keine Etablierungsschritte des Tiermodells nötig, weil die Untersuchungen zusammen mit einem erfahrenen Kooperationspartner durchgeführt werden. Die verwendeten transgenen Mauslinien weisen keine Auffälligkeiten gegenüber normalen Wildtyp-Mäusen auf.
Der Versuch ist stufenweise gegliedert. Jeder Versuchsteil basiert auf dem vorhergehenden und wird nur durchgeführt, wenn dieser die Hypothese bestätigt hat. Durch diese klaren Abbruchkriterien wird die Tieranzahl minimiert.
a.)Es werden pro Käfig nur 5 Tiere gehalten um soziales Leben zu ermöglichen. Ferner steht artgerechtes Spielzeug in den Käfigen zur Verfügung. Keine der Prozeduren verursacht starke oder anhaltende Schmerzen.b.)Durch die Anwendung eines adoptiven Zelltransfers wird die Verwendung potenziell belasteter transgener Mauslinien im Experiment vermieden.
