Einfluss zweier Rezeptoren auf  die Inflammation
Die häufigsten Todesursachen der wesentlichen Industrienationen sind Folgen der Atherosklerose. Nach häufig jahrelangem symptomlosen Voranschreiten kann sich die Erkrankung durch Ischämie, Thrombose, Angina pectoris, Herzinfarkt oder auch Schlaganfall plötzlich manifestieren.Neben Risikofaktoren wie vorangeschrittenem Lebensalter, hohem systolischen Blutdruck, genetischer Disposition und bestehendem Diabetes mellitus gibt es weitere, beeinflussbare Umstände, wie hohen Cholesterinspiegel, Übergewicht Stress und Rauchen, die Atherosklerose fördern.Betroffene Menschen haben neben Vermeidung dieser Riskiofaktoren die Option einer invasiven Operation. Neben medikamentösen Hilfsansätzen z.B. der Hemmung der Gerinnungsbereitschaft und Senkung des Blutdrucks gibt es keine adäquaten therapeutischen Alternativen.Ergebnisse aus vorangegangenen Versuchen sollen nun erweitert und ergänzt werden, im Modell einer endogenen, also sehr natürlichen Entzündungsreaktion mit ungerichteter Migration, sowie ergänzend durch ein Modell der exogenen Reaktion, durch Zugabe eines spezifischen Chemokines mit folgender spezifischer und gerichteter Migration.Dabei wird im Speziellen untersucht, welche Rolle zwei bestimmte, an der Membran von Thrombozyten vorhandene, Chemokinrezeptoren und deren gemeinsamer Ligand im Signalweg spielen.
Da an den Mäusen verschiedene Untersuchungen und Eingriffen vorgenommen werden sollen, ist die jeweilige Belastung vom jeweiligen Eingriff abhängig. Die Belastung reicht von gering bis maximal mäßig, wobei die Tiere lückenlos analgetische Versorgung erhalten.Am Ende des Versuchsverhabens werden die Tiere vor dem Erwachen aus der Narkose getötet; dies wird als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" eingestuft. 
Im Vorfeld des geplanten Tierversuchs wurden bereits verschiedene in vitro Experimente durchgeführt. Durch diese Experimente wurden bereits einige Fragen beantwortet. Da durch diese allerdings keine allgemeingültige Aussage über diese Prozesse getroffen werden können, müssen in vivo Experimente ergänzend durchgeführt werden, um den Organismus als Ganzes betrachten zu können.
Die Experimente werden nach einem bereits etablierten Verfahren durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit minimiert wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Mäuse von einem Statistiker, anhand der erwarteten Ergebnisse und der erwarteten Standardabweichnung, berechnet.
Die Tiere werden zur Schmerzlinderung mit Analgetika behandelt. Sollte sich das Allgemeinbefinden der Mäuse verschlechtern, wird der Versuch vorzeitig beendet und die Tiere werden euthanasiert.Es soll die Maus als Tiermodell eingesetzt werden, da die geplanten Experimente bereits im Mausmodell etabliert sind und weil die Maus in den entsprechenden Modellen (spezifische Knock-outs für die fraglichen Rezeptoren und den Liganden), bereits existiert.
