Zur Rolle von IL-13 bei der Leberregeneration
Die Untersuchung des Einflusses einer Immuntherapie basierend auf dem Th2 Zytokin IL-13 zur Unterstützung der Leberregeneration nach infektiösem oder operativem Leberschaden ist Ziel des Vorhabens. Eine Anwendung für eine entsprechende Therapie wäre in vielen operativen Bereichen in Zusammenhang mit der Leber bei Mensch oder Tier möglich. Neben der direkten Unterstützung einer Leberausheilung kann einer IL-13 basierten aber auch eine Bedeutung bei selteneren Lebererkrankungen zukommen. Allen voran bei der Autoimmunehepatitits, bei dieser Form der Lebererkrankung könnte der inflammatorische Entzündungverlauf über IL-13 in eine anti-inflammatorische Richtung gelenkt werden, indem die in der Leber vorhandenen Makrophagen entsprechend polarisiert werden.Im Vergleich zur direkten Zytokininjektion ist besonders auch die Komplexbildung aus IL-13 mit seinem spezifischen Antikörper eine vielversprechende Methode, um die Halbwertszeit des Zytokins im Organismus zu verlängern. 
Die Applikation von IL-13 oder seines Komplexes sind unkritisch und reizlos. Insbesondere bei kurzzeitiger Gabe sind die profibinogenen Eigenschaften des IL-13, die zu einer verstärkten Bindegewebsbildung führen können, unkritisch.  
Komplexe Vorgänge wie sie bei einer Organregeneration vorliegen, können nur an Säugetieren getestet werden.Die Maus kommt dabei dem menschlichen Organismus hinsichtlich Anatomie und Physiologie relativ nahe. Zudem ähneln Entzündung und Immunregulation der Maus der des Menschen. Darüberhinaus ist das Immunsystem der Maus das am besten charakterisiert und die Funktion und Rolle der klassischen Zytokine, wie IL-13, sind auf den Menschen übertragbar. 
Beide Modell die für die Regeneration herangezogen werden, der Amöbenleberabszess und die partielle Hepatektomie sind sehr gut etabliert. Durch den Einsatz der Magnetresonanz Tomograhie kann die Tierzahl zudem gesenkt werden, da der gesamte Verlauf der Regeneration zu verschiedeen Zeitpunkten nicht invasiv analysiert werden. 
Unter den operativen Eingriffen, die sehr kurz sind, sorgen Wärmelampe oder Wärmeplatte zur Vermeidung von Unterkühlung. Die Tiere werden bis zur Wundheilung separat gehalten und beobachtet. Nach Laparotomie werden  die Tiere 3 Tage lang mit einer s.c. Injektion von Carprofen analgetisch behandelt werden. Sowohl der Amöbenleberabszess als auch die partielle Hepatektomie zeigen bis auf die kurze Zeit nach der Narkose keinen Einfluß auf das Verhalten der Tiere.
