Langzeitinhalation von Kohlenstoffnanoröhren
Dieses Projekt dient unter anderem der Arbeitsplatz- und Verbrauchersicherheit. Wegen des potentiell ähnlich wie Asbest vorhandenen, signifikanten Toxizitätspotentials von Kohlenstoffnanoröhrchen verschiedener Morphologie ist die Untersuchung auf mögliche entzündliche, genverändernde, proliferative und tumorinduzierender Reaktionen im Atemtrakt vorgesehen.Abwägung zwischen Erkenntnisgewinn und der erwarteten Tierbelastung: Der Erkenntnisgewinn besteht darin, dass mit dem experimentellen Design dieser Studie eine eventuelle tumorinduzierende und genverändernde Wirkung von Kohlenstoffnanoröhrchen in der Lunge erkannt werden kann. Diese Untersuchungen werden erheblich dazu beitragen, relevante Grenzwerte abzuleiten und so den Schutz der Arbeitnehmer bei der Herstellung von Kohlenstoffnanoröhrchen und der Verbraucher, die mit Kohlenstoffnanoröhrchen unmittelbar oder mittelbar in Kontakt kommen oder könnten erheblich zu verbessern.
Bei den geplanten Aerosolkonzentrationen ist für die Tiere ein geringes bis mäßiges Belastungsszenarium zu erwarten.
In vivo Tests sind für die Abschätzung einer Wirkung auf die Lunge unerlässlich.
Es wird eine Mindestzahl von Ratten beantragt, um eine genügende statistische Stärke der Untersuchungsbefunde sicherzustellen.
Die Durchführung erfolgt entsprechend der OECD-Richtlinie 453; dadurchkommen die Tests mit der gesetzlich vorgesehenen Minimalzahl von Tieren aus.
