Neurotransmitterrezeptoren in der Nierenschädigung
Die Anzahl der Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen hat Ausmaße einer Epidemie erreicht. Bis zu 10 % der Weltbevölkerung könnten im Laufe ihres Lebens betroffen sein. Dies stellt nicht nur ein großes medizinisches, sondern auch ein soziales und ökonomisches Problem dar. Derzeit existieren nur wenige spezifische Behandlungsoptionen zur Behandlung der akuten und chronischen Nierenschädigung. Zumeist ist die Einstellung des Blutdrucks die einzige unspezifische Behandlungsoption. Die Identifikation neuer Ansatzspunkte für Therapien ist somit dringend erforderlich. Aus der Literatur sind Daten bekannt, die eine Beteiligung von Neurotransmittern und deren Rezeptoren bei der Entstehung von fibrotischen Erkrankungen der Haut, der Leber, der Lunge sowie der Herzklappen verdeutlichen. Die pathophysiogische Rolle von Neurotransmittern und deren Rezeptoren in der akuten und chronischen Nierenschädigung ist dagegen nahezu unerforscht und soll in der geplanten Studie näher untersucht werden. Als neue Ansatzpunkte für eine Therapie sind Neurotransmitter und deren Rezeptoren besonders attraktiv, da Medikamente, die diese Mediatoren und ihre Rezeptoren hemmen, bereits im klinischen Einsatz zur Behandlung neurologischer Erkrankungen sind.
Den Tieren werden keine signifikanten Schmerzen und Leiden bzw. Schäden zugefügt; insbesondere verursachen auch die Tiermodelle in dem beabsichtigten Beobachtungszeitraum keine absehbaren Beeinträchtigungen, wie z.B. Atemnot. Die Progression der Nierenerkrankung verläuft, wie beim Menschen, schmerzlos und ohne systemische Auswirkungen. So suchen die meisten Patienten erst bei Zeichen eines fortgeschrittenen Nierenschadens den Arzt auf. Es wird daher ein geringer bis mittelgradiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Die einzige Phase mit zu erwartenden geringen Schmerzen, die mit Schmerzmittel behandelt werden, sind die ersten Stunden nach der operativen Erzeugung eines Nierenschadens aufgrund des Bauchschnittes. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Zur Reduzierung der Anzahl an benötigten Tieren werden die Experimente zur Untersuchung des Mechanismus an Zellkulturen durchgeführt werden. Da jedoch eine Interaktion zwischen Nierenerkrankungen und dem Blutdruck besteht, können Tierexperimente nicht vollständig vermieden werden. So erzeugen chronische Nierenerkrankungen einen Bluthochdruck und umgekehrt kann ein Bluthochdruck zur Entstehung einer chronischen Nierenerkrankung führen. Außerdem kommt es bei chronischen Nierenerkrankungen zu einer Entzündungsreaktion, bei der Entzündungszellen aus dem Körper in die Nieren einwandern. Sowohl der Einfluss des Blutdruckes als auch die Einwanderung von Immunzellen können nicht in Zellkulturen untersucht werden.
Zur Reduzierung der Anzahl an benötigten Tieren werden die Experimente zur Untersuchung des Mechanismus an Zellkulturen durchgeführt werden.Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung von chronischen Nierenerkrankungen.Die Planung der Versuche wird so erfolgen, dass die Anzahl an Kontrollgruppen und somit die Anzahl an Tieren minimiert wird, um die angestrebte Fragestellung zu beantworten.
Der Verlauf von chronischen Nierenerkrankungen verläuft bei den Mäusen, wie auch beim Menschen, über weite Phasen schmerzlos und ohne systemische Auswirkungen und stellt somit eine niedrige bis mittelgradige Belastung für die Tiere dar. Die eingesetzten Hemmer der Neurotransmitter-Rezeptoren werden bereits am Menschen in der Klinik eingesetzt. Die Sicherheit der Medikamente ist daher bereits ausgetestet und die Belastung der Tiere durch die eingesetzten Medikamente ist daher als gering einzuschätzen. Der Verlauf der chronischen Nierenerkrankungen wird bei den Mäusen kontrolliert. Die Tiere werden vor dem Erreichen eines Nierenversagens vorzeitig schmerzfrei getötet.
