Hoch- und niederfrequente Habenula THS
1)Verständnis über die Auswirkung verschiedener Neurostimulationsformen in der lateralen Habenula auf Aspekte depressiven Verhaltens.2) Optimierung der Stimulationsparameter bei der Tiefen Hirnstimulation der lateralen Habenula bei Patientin mit Depression und verbesserte Therapie. Physiologische Mechanismen der Tiefen Hirnstimulation der lateralen Habenula3) Dem Menschen kann durch dieses Projekt ein verbessertes oder schnelleres Ansprechen und ggf. eine längere Laufzeit des Neurostimulators ermöglicht werden.
Operation mit Implantation von Stimulationselektroden in Narkose. Verhaltenstest zur Überprüfung von depressivem Verhalten, Anhedonie und Ängstlichkeit. Die Tests entsprechen dem Schweregrad leicht bis mittel.
Die TRD ist eine komplexe neuropsychiatrische Erkrankung, welche mehrere Neuronenschaltkreise und Neurotransmittersysteme umfasst, welche sich nicht mit in-vitro Zellkulturen nachbilden lassen. Virtuelle Simulationen in silico sind mit dem heutigen Wissensstand ebenfalls nicht möglich.Der Tierversuch ist unvermeidbar, da die Anwendung der THS zur Behandlung der TRD am Menschen aktuell an weltweit wenigen Probanden erfolgt ist und die Datenlage im Sinne einer evidence-based-medicine und good-clinical-practice zur Durchführung großer randomisierter Studien zu klein und das Kostenniveau zu hoch liegt.
Bei der Versuchsplanung wurde darauf Wert gelegt, die Anzahl der Versuchsgruppen so gering wie möglich zu gestalten, zusammenzufassen und alle Teilversuche und Eingriffe bzw. Untersuchungen an einer Kohorte von VTs durchzuführen, wodurch sich die Anzahl der notwendigen VT auf ein Mindestmaß reduzieren ließ. Sorgfältige biometrische Planung mit Bezug zur Literatur und bereits existierende Forschungsergebnisse ermöglichten eine möglichst exakte Fallzahlplanung, wodurch eine Minimierung der notwendigen Anzahl der VT möglich wurde.
Die größte Belastung welche die VT im Rahmen des Trainings auf depressives Verhalten hin durchlaufen ist einmalig und kurzfristig. Invasive oder schmerzhafte Eingriffe und Untersuchungen werden in Narkose durchgeführt, um Schmerz und Stress für die Tiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Tiere werden artgerecht gehalten und mit Wasser und Nahrung ad libitum zu aller Zeit versorgt.Die Ratte ist die kleinste Spezies, an welcher sich mit verlässlichen Ergebnissen Versuche zur THS durchführen lassen und die Hirnstrukturen eine hinreichende Größe für die implantierten Elektroden haben ohne Fehllagen zu riskieren oder Hirnblutungen auszulösen. Die verwendeten Tests sind etabliert in der tierexperimentellen TRD-Forschung und reliabel.
