ITSN1/2 und Insulinsekretion
Der Diabetes mellitus, speziell der Typ-2-Diabetes, ist eine Erkrankung die als Resultat eines relativen Insulinmangels aufgrund einer beta-Zellfunktionsstörung entsteht und durch zu hohe Blutzuckerspiegel gekennzeichnet ist. Die genetische Komponete bei Diabetes wird mit ca. 70% eingeschätz. Bisher können jedoch nur 5-10% des genetischen Einflusses durch die Identifikation von "Diabetesgenen" erklärt werden. Mit dem vorliegenden Projekt soll der Einfluss von Genen untersucht werden, die am Stofftransport in der beta-Zelle beteiligt sind. Von großem Interesse ist vor allem ihre Rolle für die Insulinsekretion. Mittels dieser Versuche soll eine besseres Verständnis dieser Mechanismen erlangt werden  und der Beitrag dieser Gene zur Entstehung von Fettleibigkeit und Diabetes aufgedeckt werden.
Aufgrund der geplanten Eingriffe ist der Versuch mit einer mäßigen Belastung einzustufen. Die Tiere müssen zur Erhebung der Parameter kurzfristig einzeln gehalten werden. Sie befinden sich während der Interventionen jedoch in Riech- und Sichtkontakt zu ihren Artgenossen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und Blut sowie Organe zur Analyse entnommen.
An der Regulation der Glucosehomöostase sind verschiedenen Organen beteiligt. Versuche in kultivierten Zellen können die komplexen Vorgänge im lebenden Organismus daher nicht widergeben. Aus diesem Grund müssen diese Untersuchungen am intakten Tier durchgeführt werden.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, wird die Tierzahl verringert.
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletion ermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
