?Die Rolle von EZH2/DNMTs in Stammzellen von ATRTs
Rhabdoidtumoren (RT) sind sehr aggressiv wachsende Neoplasien. RT des zentralen Nervensystems AT/RT (Atypical Teratoid/Rhabdoid Tumors). RT weisen in über 95% eine biallelische Alteration des SMARCB1/BAF47/INI1/SNF5 (SMARCB1) Gens auf. RT-Patienten werden im Rahmen intensiver multimodaler Therapieansätze, inklusive Chemotherapie, Bestrahlungstherapie und Operation behandelt.Um die Prognose von Patienten mit Rhabdoidtumoren zu verbessern, ist es notwendig die Entstehung dieser Tumore besser zu verstehen und Modellsysteme zu erschaffen, an denen innovative Therapieansätze in vivo etabliert werden können. Die Prognose von Patienten mit RT konnte durch die intensive multimodale Therapie verbessert werden. 50% der Kinder mit RT erleiden allerdings ein Rezidiv. Beim Auftreten eines Rezidive ist die Prognose für diese Patienten infaust. Es ist unbekannt, warum beim Auftreten eines Rezidive RT therapieresistent sind. Durch die beantragten Mausversuche wird analysiert, welche Mechanismen diese Therapieresistenz verursachen.
In den verwendeten Mausmodellen ist die Analyse von Resistenzmechanismen von ATRT das Ziel. In den Versuchen (nicht Zuchtlinien) ist damit die Entstehung von Hirntumoren zu erwarten. Die Schäden ergeben sich v.a. aus der Lokalisation und der Größe des Tumors. Mögliche Symptome können dabei Koordinationsstörungen, verminderte Nahrungsaufnahme, Verschlechterung des Allgemeinzustandes und andere Verhaltensauffälligkeiten sein. Die Belastung der Tiere ist dabei im Abschnitt 1 und 2b als maximal mäßig anzusehen. Im Abschnitt 2 a werden tumortragende Mäuse mit 6 Zyklen Chemotherapie behandelt. Darunter können Entzündungen der Schleimhaut mit Störung der Nahrungsaufnahme auftreten. Schmerzen durch die Schleimhautentzündung sind möglich.
Um molekulare Prinzipien der Entstehung eines Tumors aufzudecken ist ein intakter Gesamtorganismus inklusive Zellumgebung notwendig. In diesem Projekt sollen molekulare Mechanismen der Entstehung von REZIDIVEN von Rhabdoidtumoren aufgeklärt werden. Auch hierzu ist ein intakter Gesamtorganismus notwendig.
Das Ziel dieses Projekts ist, die Rolle von EZH2/DNMT-positiven Rhabdoidtumorzellen in der Tumorentsthung zu identifizieren. Die Tieranzahl wird durch die Verwendung von einer statistichhen Kalkulation der Tierzahl auf ein unerlässliches Maß reduziert.In diesem Projekt wird unter anderem ein genetisch induzierbares Rhabdoidtumormodell verwendet. Dazu werden unterschiedliche Mäuse, welche zellspezifische CreRekombinasen exprimieren mit INI1/SMARCB1 fl/fl Mäusen verpaart. In der Zucht werden diese Mäuse so verpaart, dass in zwei Generationen der Zielgenotyp erreicht wird und die Wahrscheinlichkeit für den Zielgenotyp möglichst hoch ist. 
Mäuse, die erkennbar leiden (krummer Rücken, struppiges Fell, Gewichtsverlust) werden sofort getötet. Somit wird die Zeit des Leidens auf ein unerlässliches Maß verkürzt.Die Abbruchkriterien werden nach den ?Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten? nach GV-Solas und TVT, Stand 12/2009 gewählt.Tiere werden während der Versuche durch einen Score Bogen täglich gemonitort (im Abschnitt 2a sogar 2 x /d). Beim Auftreten von Schmerzen wird eine Schmerzmedikation mit Buprenorphin verabreicht.
