Charakterisierung von Oval Zellen mittels CyTOF
Im Rahmen der Untersuchungen sollen hepatische Tumor-initierende Zellen mittels einer neuen Technologie untersucht werden. Diese Technologie erlaubt die Kombination von 34 Antikörpern, wodurch einzelen Zellen und deren Differenzierungsstufen genau untersucht werden können. Zahlreiche verschiedene Marker werden zur Isolation und Charaktersierung der hepatischen Tumor-initierenden Progenitoren beschrieben. Es ist jedoch nicht klar, ob die Marker Zellen eines unterschiedlichen Differenzierungsstadiums charakterisieren, oder ob die Zellen von unterschiedlichen Ursprüngenkommen. In unseren Untersuchungen werden wir dieses Problem adressieren. Unsere Untersuchungen bieten einen translationen Forschungsansatz, da sie die Frage klären, ob zukünftig etablierte Therapieansätze nur gegen eine sehr frühe Tumorursprungspopulation oder mehrere Ursprungspopulationen gerichtet sind.
Im Experiment treten durch die Cholin arme Diät entzündliche Prozesse in der Leber auf. Vom Menschen ist bekannt, dass solche Entzündungen keine Schmerzen bzw. Beschwerden verursachen, weswegen Leberkarzinome erst relativ spät diagnostiziert werden. Daher ist anzunehmen, dass die Versuchstiere ebenfalls keinen bzw. allenfalls geringen Belastungen ausgesetzt sind. Innerhalb der Versuchszeit von 12 Wochen entwickeln die Mäuse keine Lebertumore. Es wird eine geringe Belastung erwartet.
Soweit möglich führen wir Analysen von kultivierten Zellen durch. Jedoch führt jede Subkultivierung zu einem Stress in der Zelle, so dass hierdurch Änderungen auftreten können. Um die Regulation von Markern unter der Differenzierung zu analysieren, ist es notwendig diese heterogenen Einflüsse durch Subkultivierung zu verhindern. Nur durch die Nutzung des in vivo Modelles, aus dem wir die hepatischen Progenitoren gewinnen und sofort analysieren können, ist dies möglich.
Wir führen unsere Untersuchungen in Triplikaten durch, mit jeweils der absolutem minimalen Tierzahl, um Varianzen und die Robustheit der neuetablierten Technologie abschätzen zu können. Soweit möglich werden wir Etablierungsschritte an kultivierten Zellen durchführen, jedoch unterleigen diese, aufgrund der Subkultivierung mehreren Stressstimulie, wodurch nicht einzuschätzende Änderungen in der Zelle auftreten können. Unsere finalen Untersuchungen müssen deshalb in vivo durchgeführt werden.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tiere werden regelmäßig sorgfältig beobachtet und falls die gesundheitliche Belastung entsprechend zuvor festgelegter Kriterien zu groß wird, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet.
