Denervations-induzierte Atrophie
Die Abnahme der Muskelmasse und Fasergröße wird als Skelettmuskelatrophie bezeichnet. Bedingt wird diese unter anderem durch Alterung, Hungern, Krebs, metabolische Erkrankungen, muskuläre Inaktivität, hormonelle Dysregulation und Verlust der neuronalen Innervation. Die physiologischen Parameter der Skelettmuskelatrophie sind Reduktion der Muskelmasse und Proteingehalts, Verkleinerung des Faserdurchmessers, weniger Kraft und eine schnellere Ermüdung. Einige Schlüsselproteine sind bekannt, aber welche Rolle sie in dem Prozess des Muskelabbaus einnehmen und ob sie einen Einfluss auf den Abbau- oder die Syntheserate nehmen, ist weitgehend unverstanden. In dieser Studie sollen verschiedene Aspekte der denervations-induzierten Muskelatrophie aufgeklärt werden um die globalen Auslöser und zeitlichen Abläufe der Atrophie zu verstehen.
Die geplanten Eingriffe stellen für das Tier zweifellos eine Beeinträchtigung dar, die mit (operationsbedingten) Schmerzen einhergeht. Um die Schmerzen zu lindern, unterliegen diese Tiere einer besonders strengen Kontrolle und angepasster Schmerztherapie. Wir erwarten, dass die Tiere im Normalfall typische Bewegungszyklen zeigen, keine spontanen Schmerzreaktionen aufweisen und sich bezüglich der Fellpflege unauffällig verhalten.
Ziel ist verschiedene Aspekte der denervations-induzierten Muskelatrophie aufgeklären. Um die Funktionen der Schlüsselproteine zu verstehen und therapeutischen Ansätze zu entwickeln, ist es nötig, auch in vivo Versuche zu machen. Die Maus stellt ein dem Menschen auf mehreren Ebenen ähnliches Modell dar, des Weiteren ist sie genetisch modifizierbar. Symptome menschlicher muskulärer Krankheiten können in der Maus nachvollzogen werden.
Die Gruppengrößen wurden aus statistischen Überlegungen festgelegt und belaufen sich somit auf die Mindestzahl um eine statistische Signifikanz zu erreichen.
Die Belastungen der Tiere sind als mittel eingeschätzt. Die Versuche finden nur im Beisein von Wissenschaftlern statt und Abbruchkriterien sind genau definiert. Für diese Untersuchung werden Tiermodelle verwendet, die in ihrem Körperaufbau und der Regulation der Organfunktionen dem Menschen sehr nahe stehen. Sinnesphysiologisch niedere Tiere, wie etwa wirbellose Tiere, sind nicht geeignet, da in ihnen erzielte Ergebnisse nicht oder nur beschränkt auf den Menschen übertragbar sind. 
