Leberregeneration  in Mäusen
Leberkrebs gehört zu den häufigsten Krebsarten weltweit. Da die Leber ein  hohes Potential hat sich zu regenerieren, besteht die Möglichkeit in frühen Stadien der Krebserkrankung den kranken Teil der Leber zu entfernen, wonach die Leber ihre ursprüngliche Masse wieder herstellt. Allerdings kommt es im Rahmen der Leberregeneration häufig zu Komplikationen, die mit relevanten Mortalitätszahlen der Patienten einhergehen. Um die Prozesse der Leberregeneration zu analysieren wollen wir die Rolle eines Proteins, welches in der Zellmembran einiger Leberzellen verankert ist, untersuchen. Hierzu werden Mäuse verwendet, die das besagte Protein nicht produzieren (so genannte Knockout Tiere). Die Mäuse werden verschiedenen Maßnahmen unterzogen wie die Teilentfernung der Leber (mit oder ohne anschließende Zelltransplantation), Unterbrechung des Blutzuflusses in einen Teil der Leber und die Injektion einer entzündungsauslösenden Stoffkombination. Nach einer Regenerationsphase erfolgt die Untersuchung der Leber bzw. des Blutes auf verschiedene Parameter. Von dem Versuchsvorhaben erhoffen wir uns ein besseres Verständnis der Regenerationsprozesse in der Leber. Das soll im Endeffekt zur Entwicklung verbesserter Therapien und somit zu einer höheren Überlebensrate von Leberkrebspatienten führen. 
Bei den Tieren wird die Leber durch eine Teilentfernung, das Auslösen einer Entzündung oder die Unterbrechung des Blutflusses geschädigt. Dadurch können Schmerzen und fieberähnliche Symptome entstehen. Des weiteren muss bei einigen Experimenten eine Laparotomie (Operation des Bauchraums) erfolgen, was zu postoperativen Schmerzen führen kann. Das wird im Rahmen einer Narkose durchgeführt, außerdem werden den Tieren vor und nach der Operation Schmerzmittel bis zur Schmerzfreiheit verabreicht.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Regeneration der Leber ist ein komplexer Vorgang, an dem viele  Zelltypen beteiligt sind und welcher bis heute unzureichend verstanden ist. Daher existieren bis heute auch keine in vitro Modelle, welche die Verhältnisse, in der Leber ausreichend gut simulieren. Zellkulturen sind eine Alternative zu Tierversuchen, allerdings können in Zellkultur in der Regel nicht mehr als zwei oder drei Zelltypen gleichzeitig kultiviert werden, was den Erkenntnisgewinn deutlich verringert. Außerdem verhalten sich Zellen in vitro oft deutlich anders als im lebenden Organismus. Dadurch kommt in vitro Modellen höchstens eine Hilfsfunktion bei Experimenten zu, die Komplexe Vorgänge innerhalb des Körpers aufklären sollen. Daher sind wir bei unseren Versuchen auf Mausmodelle angewiesen. 
Die Bestimmung der Mindesttierzahl für die jeweiligen Experimente erfolgt mit Hilfe eines Statistikprogramms. So wird sichergestellt, dass nicht mehr als die unbedingt nötige Anzahl der Tiere in den Versuch genommen werden. Weiterhin wird durch unsere langjährige Erfahrung im Umgang mit Mäusen und eine Ausreichende Schmerztherapie sichergestellt, dass die Tiere nur einem Mindestmaß an Leid während der Versuche ausgesetzt sind. 
Die Mäuse werden in einem keimarmen Raum gehalten, der nur in Schutzkleidung betreten werden darf. Sie erhalten freien Zugang zu Nahrung und Wasser und werden in ausrteichend großen Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Während der Versuche werden die Mäuse Belastungen ausgesetzt, welche das Wohlbefinden der Tiere bereinträchtigen. Durch schnelles sauberes Arbeiten während der Eingriffe sowie eine umfassende Schmerztherapie vor und nach der Operation und regelmäßiges Beobachten der Tiere wird ihr Leid auf ein notwendiges Minimum beschränkt. Falls es einem Tier zu schlecht gehen sollte, wird es in tiefe Narkose versetzt und schmerzfrei getötet. Durch Zwischenauswertungen im laufenden Experiment wird die Zahl der untersuchten Tiere möglichst noch weiter reduziert.
