Neue Regulatoren der Knochendichte und Osteoporose
Eine verstärkt alternde Bevölkerung und die damit verbundene Zunahme von altersbedingten Erkrankungen sind eine Herausforderung unserer Gesellschaft. Alters-Osteoporose betrifft bereits heute 7,8 Millionen Menschen über 50 Jahren. Das erhöhte Fraktur-Risiko und die daraus resultierende Immobilität und die Anzahl der Pflegestufe-Fälle wird sich in naher Zukunft vervielfachen (Quelle: http://www.osteoporose-spritze.de/zahlenfakten.html). Comorbiditäten, die im Alter akkumulieren, wie chronisch entzündliche Erkrankungen tragen zusätzlich zum Knochenverlust bei (Immun Ageing 2005, 2:14). Die bisherigen Behandlungsformen der Osteoporose zielen vor allem auf eine Hemmung des Knochenabbaus durch Knochenresorbierende Osteoclasten. Die Wirkung ist, dass sich der Knochenabbau ändert, sich aber leider der Knochenaufbau nicht verbessert und der Knochen nicht dynamisch auf veränderte Belastungen reagiert und die Stabilität eines gesunden Knochens nicht erreicht. Dies könnte durch Medikamente gelingen, die gezielt den Knochenaufbau durch die Knochen-bildenden Zellen, die Osteoblasten und die daraus abgeleiteten Osteozyten, fördern. In diesem Versuchsvorhaben testen wir durch genetische und pharmakologische Inhibiton von neuen Regulatoren des Knochenaufbaus deren Wirkung und die Möglichkeit neuer Meidkamente zur Bekämpfung von Osteoporose. 
Genotyp-Bedingte Belastung sind voraussichtlich nicht zu erwarten, da eine Veränderung der Knochendichte bei Mäusen unter Laborbedingungen in der Regel nicht zu spontanen Frakturen führt aufgrund des relativ starken kortikalen Knochens bei Mäusen. Röntgenanalysen warden nur punktuell am Oberschenkel durchgeführt mit einer gering-belastenden Strahlungsdosis. Die Belastung durch die Operationen wird als Grad 2 eingestuft. Die Gabe von Prednisolon führt neben dem Knochenschwund zu einer Insulinresistenz, die sich jedoch noch nicht zu einer Hyperglykämie auswirkt Eine Störung des Allgemeinbefindens ist bei dieser Behandlung nicht beobachtet worden. Aufgrund der spezifischen Wirksamkeit der Inhibitoren, wurden in Patienten in den Klinische Phase I Studien keine Nebenwirkungen bisher festgestellt.
Das vorliegende Tierversuchsvorhaben dient der Untersuchung des Einflusses von Regulatoren der Osteoblasten/Osteozyten auf den Knochenstoffwechsel. Da diese Faktoren intensiv auf ihre Funktion in der Osteoblasten-Differenzierung in in vitro Zellkulturexperimenten vorgetestet wurden, ist ihre Bedeutung für die Knochendichte-Regulation wahrscheinlich. Die in vitro Experimente bilden jedoch nicht das Zusammenspiel von Osteoblasten und Osteozyten mit Knochen-abbauenden Zellen ab. Ebenfalls kann die 
Es wurde eine strikte Biometrie durchgeführt und Fallzahl-Berechungen durchgeführt. Durch Verwendung eines In vivo Micro-Computertomographen, werden entgegen frühreren Analysen sehr viele Tiere eingespart. 
Operationen werden unter Narkose durchgeführt und mit Schmerzlindernden Maßnahmen begleitet. Die Micro-Computertomographie wird auf den Femur fokussiert, so dass eine Ganzkörperbelastung durch die Bestrahlung unterbleibt. Da in der Maus am besten Gewebespezifische Gen-Inaktivierungen durchgeführt werden können, um Knochen-Regulatoren als Angriffspunkte für die Osteoporose-Therapie zu etablieren, wird diese Tierart verwendet. 
