Staphylococcus aureus im Abszessmodell
Staphylococcus aureus (SA) ist ein klinisch bedeutender Infektionserreger. Ursächlich für den Erfolg als Humanpathogen sind unter anderem die Fähigkeiten, den Menschen kolonisieren zu können (ca. 60% der Bevölkerung sind zumindest zeitweise mit SA in der Nase bzw. auf der Haut besiedelt), unter verschiedensten Umweltbedingungen überleben zu können (SA vermag Tage bis Wochen auf belebter und unbelebter Materie zu überleben) und sein großes Arsenal an Virulenzfaktoren, das es diesem Erreger gestattet, eine Vielzahl unterschiedlicher Krankheitsbilder hervorzurufen. S. aureus kann sich im besonderen Maße rasch und effektiv an unterschiedliche Nährstoff- und Umweltbedingungen im Wirt anpassen und ist darüber hinaus in der Lage eine Reihe an Resistenzen gegenüber Antibiotika zu entwickeln, die klinische Probleme verursachen. Voraussetzungen für die Ausbildung einer Infektion sind die angemessene Regulation und Produktion von Virulenzfaktoren (z.B. Adhäsine, Toxine, Enzyme) des Bakteriums. In diesem Projekt sollen einzelne Regulatoren bzw. Virulenzfaktoren von S. aureus in Bezug auf das Infektions- und Entzündungsgeschehen in verschiedenen Organen wie Leber und Niere vergleichend näher untersucht werden. Langfristig erhoffen wir uns, durch die Modulation des regulatorischen Netzwerks von S. aureus die Virulenz dieses Erregers so beeinflussen zu können, dass Entzündungsreaktionen vermindert/verhindert werden können.
Zur Infektion werden Bakterien in die Blutbahn von betäubten Mäusen gespritzt. Zur Abmilderung von potentiellen, unmittelbaren Schmerzen als akute Folge der Infektion werden den Tieren Schmerzmittel verabreicht. Im weiteren Verlauf ist zunächst vorübergehend mit allgemeinen Krankheitsymptomen zu rechnen. Nach einer Beobachtungszeit von 4-15 Tagen werden die Tiere unter Narkose getötet und zur Bestimmung der Überlebensfähigkeit des Erregers die Bakteriendichte in den Organen ermittel
Bakteriell induzierte Infektionen weisen eine starke Bakterien-Wirt Interaktion auf, da nicht nur der Erreger selbst bzw. die vom Erreger produzierten Virulenzfaktoren, sondern auch die Immunantwort des Wirtes entscheidend auf den Infektionsverlauf Einfluss nehmen. Dieses komplexe physiologische Wechselspiel zwischen Bakterium und Immunabwehr des Wirtes kann derzeit in existierenden Zellkulturmodellen nicht umfassend dargestellt werden.
Geplant ist die vergleichende Untersuchung verschiedener bakterieller Stämme zu zwei unterschiedlichen Zeitpunkten. Um die  Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, wird zunächst nur ein Zeitpunkt mit wenigen Tieren untersucht und Folgeversuche nur dann angeschlossen, wenn sich initiale Unterschiede aufweisen lassen.
Als Rudeltiere werden die Mäuse in Gruppen mit unbegrenzter Wasser- und Futterversorgung in Käfigen gehalten und täglich bezüglich ihres Gesundheitszustands kontrolliert. Bei wider der Erwartung krank erscheinenden Tieren im Sinne der Abbruchkriterien wie z.B. struppiges Fell oder starker Gewichtsverlust wird der Versuch vorzeitig beendet. Für die geplanten Untersuchungen bietet die Maus ein ausreichend großes Untersuchungsobjekt, so dass für die Durchführung der Untersuchungen keine technischen Schwierigkeiten zu erwarten sind. Die geplanten Versuche können nur an Säugern durchgeführt werden, da nur hier das Immunsystem ausreichend ausgebildet ist.
