Mechanismen von GMD-Veränderungen im MRT
Magnetresonanztomografisch nachweisbare Volumenveränderungen der grauen Substanz des Gehirns sind Merkmal und mögliches diagnostisches Kriterium vieler psychiatrischer Erkrankungen wie zum Beispiel Panikstörungen, posttraumatischer Belastungsstörungen oder chronischer Schmerzerkrankungen aber auch degenerativer Erkrankungen wie Morbus Alzheimer oder anderer Demenzerkrankungen. Diese Veränderungen lassen sich sowohl in betroffenen Patienten als auch in Tiermodellen in sich entsprechenden Gebieten darstellen. Die Ursachen dieser im Falle psychiatrischer Erkrankungen auch reversibler Veränderungen auf mikroskopischer Ebene sind jedoch nicht bekannt und immer noch Gegenstand von Spekulation. Eine Auswahl möglicher Mechanismen für die Volumenveränderungen besteht aus veränderter Neurogenese, Gliazellveränderungen, Veränderungen der Nervenzellzahl- oder größe, Angiogenese oder Endothelzellproliferation oder Veränderungen der Fortsätze von Nervenzellen. Wir wollen mit Hilfe aktueller Techniken versuchen, einen Teil dieser Fragestellungen erschöpfend zu beantworten.
Mäusen werden kraniale Fenster zur Beobachtung der Hirnaktivität undAufnahme von Nervenzellen eingesetzt. Die Belastungdurch die Operation ist als mittelschwer zu bewerten. Die Tiere werden imwachen Zustand mikroskopiert, womit weitere Belastungen durch Narkosenentfallen. Der Gesundheitszustand wird regelmäßig überprüft. DefinierteZustandskriterien bestimmen eine vorzeitige Tötung. Sämtliche Tiere werdenam Versuchsende getötet.
Die behandelten Fragestellungen lassen sich nicht mit geeignetenZellkulturmodellen lösen, da das zentrale Nervensystem nur aus seinerhochgradigen Komplexität und Geordnetheit heraus verständlich ist. Dies giltinsbesondere für Mechanismen der Interaktion vieler verschiedener Zelltypen, die zur Ausbildung vondreidimensionalen Gewebestrukturen führen. Daher ist der Tierversuch mit Mäusen, die dasStandardtiermodell für Forschung am Gehirn sind, unerlässlich.
In den Untersuchungen werden einzelne Tiere mehrmals über einen längerenZeitraum aufgenommen, so dass die Gesamtanzahl der Tiere gegenüberherkömmlichen Studien drastisch reduziert wird. Dies ermöglicht es auch dieGruppengröße für eine statistisch signifikante Aussage so gering wie möglichzu halten. Außerdem sind die verwendeten Methoden vorher ausführlich inZellkulturexperimenten validiert und optimiert worden, so dass die benötigteTieranzahl so gering wie möglich gehalten werden kann.
Operationen werden in Vollnarkose durchgeführt und anschließend wird eineadäquate Schmerztherapie durchgeführt. Belastung durch mehrfacheAnästhesie wird durch die Aufnahmen im wachen Zustand reduziert. Durch dennur in wenigen Zellen induzierten Knockout verschiedener Proteine wird der dieBeeinträchtigung des gesamten Organismus so gering wie möglich gehalten.
