Evaluation protektiver Effekte
Die Lungenfibrose ist eine bösartige Erkrankung des Menschens und führt in der Regel binnen weniger Jahre zum Tod mit forschreitender Atemnot und Erstickung der Patienten. Überzeugende Therapieoptionen stehen aktuell nicht zur Verfügung. Hier wird die potentiell therapeutische Wirkung von Glycoproteinen im Tiermodel der Lungenfibrose evaluiert.
Tiermodel modelliert den Lungenschaden mit Übergang in die Lungenfibrose.
Zellkulturen oder Computermodelle sind nicht in der Lage, die Komplexität der Lungenfibrose zu modellieren. Für die hier vorliegende Fragestellung sind Tierversuche unerlässlich.
Durchführung einer ausführlichen statistischen Poweranalyse, um die Zahl der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren. Zudem Nutzung eines Experimentes zur Ermittlung verschiedenen Parameter mit unterschiedlichen analytischen Methoden: Struktur, Lungenfunktion, Inflammation und Biochemie. Vorversuche sind eingeplant, so dass im günstigen Fall nicht alle beantragten Tiere eingesetzt werden.
Reduktion der zur Fibrose führenden Noxe auf ein Minimum, d.h. die niedrigste Dosis wird verwendet, um einen Kranheitszustand herbeizuführen und gleichzeitig eine schwere Belastung zu vermeiden. Letztes wird durch tägliche klinische Kontrollen und Anwendung eines anerkannten Scoring-Systems erreicht. Zudem periinterventionel Narkose und adäquate Analgesie.
