Epigenetische Mechanismen als therapeutisches Ziel
Bei vielen kürzlich durchgeführten Tumorgenomsequenzierungstudien wurden häufig Mutationen in epigenetischen Regulatoren entdeckt. Die epigenetischen Regulationsmechanismen welche die spezifischen Genexpressionssignaturen kontrollieren sind jedoch noch weitgehend unbekannt und das Potential dieser Mechanismen für die Entwicklung neuer, spezifischerer Therapien von kolorektal Krebspatientinnen wurde bisher noch nicht ausreichend erkannt. Wegen der pharmakologischen Zugänglichkeit von epigenetischen Proteinen mit regulatorischen Funktionen für spezifische und effektive Inhibitoren schlagen wir vor, dass man durch ein detailliertes Verständnis der epigenetischen Mechanismen, welche die Tumorsubgruppen-spezifischen Genexpressionsmuster kontrollieren, wichtige therapeutisch-relevante molekulare Mechanismen aufklären kann.Das hier beantragte Vorhaben setzt sich als Ziel, einen Einblick in die Bedeutung von epigenetischen Mechanismen wie der posttranslationalen Histonmodifikation und der Chromatinstruktur-Remodelierung für die CRC -entstehung, -progression und -metastasierung zu gewinnen. Basierend auf diesen neuen Erkentnissen sollen anschließend neue Möglichkeiten für die Entwicklung erfolgreicherer Therapien entstehen. Solche medizinische Fragestellungen, die dazu bestimmt sein sollen, eines Tages auf den Menschen übertragen zu werden, lassen sich nur mit höher entwickelten Säuge-tieren beantworten. 
Häufig sind transgene Mäuse in ihrer Lebensqualität durch die genetische Veränderung unter den Bedingungen der Versuchstierhaltung gar nicht, nur gering oder nicht erkennbar belastet. Generell geht die Belastung nicht über das homologe humane Krankheitsbild hinaus. Der Belastungsgrad wird deswegen als gering bis mittel eingeschätzt.
Medizinische Fragestellungen können nicht mit sinnesphysiologisch niedrig entwickelten Tieren be-antwortet werden, da weitgehende Homologien zum Menschen bestehen sollten. Da die Maus (Mus musculus) klinische, morphologische und genetische Homologien zum Menschen aufweist, eignet sich die Maus am besten als Modell-Organismus für diese Untersuchung. Sie ist eines der am besten charakterisierten Säugetiere in der Grundlagenforschung
Die hier geplanten Experimente werden erst durchgeführt, wenn alle notwendigen in vitro Untersuchungen den erwünschten Effekte gezeigt haben.Die Größe aller Versuchsgruppen wurde so berechnet, dass so wenig Tiere wie möglich verwendet werden und trotzdem eine gute statistiche signifikanz erzielt wird.Für einige Experimente wird die selbe Kontrollgruppe angewendet.
Der Informationsgewinn aus den Experimenten mit transgenen Mausmodellen für die biologische Grundlagenforschung, besonders aber für die medizinische Forschung ist sehr groß. Entsprechend der Bedeutung für die analogen Krankheitsbilder beim Menschen lässt sich feststellen, dass die zu erwartenden Ergebnisse der vorgeschlagenen Tierversuche möglicherweise entstehende Schmerzen und Leiden der Versuchstiere ethisch vertretbar machen.
