Biol. Sicherh/Verträglichkeitspr., Schwein, 6 Mona
Zweck, im Hinblick der CE-Zertifizierung, ist die (Langzeit)Verträglichkeit von neuartigen synthetischen Gewebeklebern in einem bereits etablierten und standardisierten Leberresektionsmodell in Schweinen (hier Minipigs) als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen.Chirurgische Resektionen an parenchymatösen Organen führen trotz modernster chirurgischer Techniken zu Blutungen. Je nach Operation (Milzverletzung, Leberresektion etc.) können diese auch lebensbedrohlich sein. Aufgrund der Schwere der Verletzung kommt es häufig auch zu Einschränkungen der körpereigenen Gerinnungsfähigkeit (Verbrauchskoagulopathie).Daher ist in diesen Fällen der Einsatz eines Gewebeklebers notwendig. Sowohl die intraoperative als auch die postoperative Blutungszeit können ggf. verringert werden und auch das Risiko einer Infektion über die Gabe von Blutprodukten (Frischplasma oder Erythrozytenkonzentrate) vermieden werden bzw. verringert werden.
Die Leberresektion entspricht in ihrem Schweregrad den heute üblichen klinischen Belastungen am Menschen. Da alle Eingriffe in Vollnarkose, sowie Analgesie vorgenommen werden, wird davon ausgegangen, dass die Belastung  eine minimale Belastung für die Tiere darstellt. Die Belastung durch Einleitung der Narkose und der Folgen des operativen Eingriffs (Leberresektion, Blutentnahme, CT-Scan)wird als mittel eingestuft und entspricht auch EU Direktive 2010/63 gemäß Artikel 15 der ?Expert Working group on severity classification?.
Mit dem Ziel der CE-Zertifizierung, ist die Sicherheit und Verträglichkeit der neuartigen synthetischen Kleber in einem bereits etablierten und standardisierten Leberresektionsmodell im Schwein (hier Minipig) als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen. Bei der Entwicklungsarbeit von Hämostaseprodukten auf Wirksamkeit und Sicherheit ist der Tierversuch unerlässlich. Sie sind zwangsläufig nötig (§ 2 MPV, DIN EN ISO 10993)bevor die eigentlichen Zulassungsuntersuchungen und klinischen Studien beginnen können. Nur wenn diese Überprüfung die bisherigen Ergebnisse bestätigt, darf nachfolgend eine klinische Studie durchgeführt werden.
Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation ermittelt.Des Weiteren ist eine statistische Zwischenauswertung geplant.Sollten bereits hierbei signifikante Ergebnisse erreicht werden, wird auf weitere Versuche im Sinne des 3-R Prinzip ?reduce? verzichtet.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung im Tierversuchsmodell des Schweins, im speziellen auch das Leberresektionsmodell, sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote, eine hohe Reproduzierbarkeit sowie das max. mögliche Refinement ermöglicht.
