Zucht von vorhofspezifischen Knockout-Mäusen
Bei dem beantragten Projekt handelt es sich um eine Zucht von genetisch veränderten Mäusen, die in anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben oder zur Erhaltungszucht eingesetzt werden soll. Diese Mäuse zeichnen sich dadurch aus, dass die Bildung des Na+-Ca2+-Austauschers vorhofspezifisch verhindert wird. Hierdurch kommt es elektrophysiologisch und immunhistochemisch zu einem kompletten Verlust der spontanen Schrittmacherinduktion und somit zu einem Sinusknotenarrest. So lassen sich tiefe Einblicke in die Mechanismen einer spontanen Schrittmacherinduktion und somit über Ursachen der Sinusknotenerkrankungen gewinnen. Eine genaue Kenntnis über diese Mechanismen bildet die Basis für eine gezielte Optimierung medikamentöser oder zukünftiger Therapie-Ansätzen wie beispielsweise einer Zellersatztherapie durch Generierung eines zellulären Schrittmachers bei Patienten mit z.B. einem Sick-Sinus-Syndrom. Aus diesem Grund eignet sich die beantragte Mauslinie für viele anzeige- und genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben zur Thematik Sinusknotenaktivität.
Die Mäuse der beantragten Zucht zeichnen sich durch den Verlust der spontanen Sinusknotenaktivität und einer daraus resultierenden Verringerung der Herzrate aus. Dies wird durch einen vorhofspezifischen Knockout des Na+- Ca2+-Austauschers verursacht. Trotz dessen weisen die Tiere keinen äußerlichen Phänotypen oder Verhaltensstörungen auf, sodass die Belastung der Tiere als gering eingeschätzt wird. Des Weiteren werden Schwanzbiopsien zur Bestimmung der Genotyps und Ohrmarkierungen zur Identifizierung durchgeführt, die für das Tier ebenfalls eine geringe Belastung darstellen. Die Tiere dienen der Erhaltungszucht oder der Versuchtierzucht.
Um die genetisch veränderten Tierlinien in verschiedenen anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben einsetzen zu können, müssen diese Tiere zuvor gezüchtet werden. Für die Zucht der beantragten Mauslinie gibt es keine Alternative. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen. 
Zur Reduktion der Tiere im beantragten Projekt wurde darauf geachtet, dass für die Erhaltung der Zucht nicht unnötig viele Zuchttiere verpaart werden. Des Weiteren wurde für die Versuchstierzucht die Anzahl der benötigten Tiere unter Berücksichtigung der Quote für den gewünschten Genotyp und der Poweranalyse zur statistischen Absicherung ermittelt.
Zur Vermeidung von sozialen Stress werden die Tiere in kleinen Gruppen oder als Zuchtpaare nach dem Schema 1? X 2? (in Ausnahmefällen oder bei deutlichen Stress auch 1? X 1?)gehalten. Des Weiteren wird ihnen eine Rückzugsmöglichkeit in Form von Papphäuschen sowie Knabberhölzer angeboten. Die Entnahme der Schwanzspitzenbiopsien zur Genotypisierung im Alter von 3 Wochen sowie die Ohrmarkierung zur Identifizierung erfolgt ohne vorherige Betäubung der Tiere. Im Gegensatz zu einer vorherigen Betäubung stellt dies eine kurzzeitige geringe Belastung für das Tier dar.
