Funktion der i-AAA Protease im Gehirn
Die mittlere Lebenserwartung hat sich im Verlauf des letzten Jahrhunderts stark erhöht. Dies bedeutet, dass hierdurch nicht nur einzelne Individuen über eine längere Zeit mit altersbedingten Problemen zu kämpfen haben, sondern ganze Gesellschaften vor neue Herausforderungen gestellt werden. Insofern ist es von großer Bedeutung, die dem Alterungsprozess und den damit verbundenen degenerativen Erkrankungen zu Grunde liegenden Mechanismen zu erforschen und zu verstehen, um hierfür Therapiemöglichkeiten entwickeln zu können. Verschiedene Theorien betrachten Mitochondrien als einen zentralen Aspekt zur Entstehung und Entwicklung von Altern. Es ist bislang jedoch immer noch Gegenstand intensiver Debatten, ob Mitochondrien ursächlich für die Entstehung alters-assoziierten Symptome sind oder deren strukturelle und funktionelle Veränderungen selbst durch andere alters-abhängige molekulare Mechanismen begründet sind. Somit ist es von großer Bedeutung für das Verständnis des Einflusses von Mitochondrien auf die Entstehung und Progressivität von altersbedingten Krankheiten weiterführende Untersuchungen an Tiermodellen durchzuführen, welche eine ausreichend hohe Komplexität den gesamten Organismus betreffend aufweisen. Gegenstand dieses Antrages sind daher Untersuchungen an Mausstämmen, deren Mitochondrien genetisch verändert sind. 
Die im Rahmen dieses Antrages zu genehmigenden genetisch veränderten Maus-Stämme weisen teilweise einen Phänotyp auf, welcher mit Schmerzen und Leiden verbunden sein kann (neurologische und neuromuskuläre Defekte, sowie möglicherweise Defekte in der Entwicklung). Diese Belastungen sind maximal als mittel zu bewerten. Es wird nach Möglichkeit versucht, die Schmerzen zu lindern und das Leid auf ein nur absolut nötiges Maß zu beschränken.Am Ende des Versuches oder unmittelbar beim Erreichen der im Score Sheet festgelegten Abbruchkriterien wird das Tier zu wissenschaftlichen Zwecken (Organ-/Gewebeentnahme mit anschließender Analyse) getötet.
Wenn möglich werden die Studien mit Zell-, Gewebe- und Organkulturen bzw. "niedrigeren" Lebewesen (insbesondere Hefe, Saccharomyces cerevisiae)  durchgeführt. Um jedoch Alterungsprozesse und altersbedingte Krankheiten untersuchen und die Ergebnisse wenn möglich auf den Menschen übertragen zu können, muss das Modellsystem eine ausreichend hohe Komplexität den gesamten Organismus betreffend aufweisen und ein dem Menschen ähnlichen Alterungsverlauf besitzen. 
Möglichkeiten zur Verminderung der Anzahl benötigter Tiere und deren Leiden ergeben sich durch verbesserte Untersuchungstechniken, die Optimierung der Versuchsplanung, eine exaktere Risikoabschätzung oder auch durch transparente und aussagekräftige Tierversuchsstatistiken. In dem vorliegenden Antrag zu Untersuchungen an gentechnisch veränderten Mäusen wird dies durch ein Beschränken der Zuchtaktivität und die Optimierung der Versuchsplanung erreicht.
Der Antrag umfasst die Zucht und Haltung von Mäusen, welche die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart darstellt, die für die Versuche eingesetzt werden kann. Eine Verbesserung soll durch die artgerechte Labortierhaltung und den artgerechten Umgang mit den Tieren, wie in dem Antrag ausführlich beschrieben, erreicht werden. Zudem soll die Minimierung der Leiden durch Abbruchkriterien in einem score sheet und die Definition des humanen Endpunktes umgesetzt werden.
