Depressions-ähnliches Verhalten
Es sollen Depressions-ähnliche Verhalten in einem Chorea Huntington (Huntington's disease, HD) Tiermodell untersucht werden. Die HD ist eine tödlich verlaufende, neurodegenerative Erkrankung des Menschen, die im mittleren Alter ausbricht und innerhalb von 10 Jahren zum Tod führt. Die HD hat eine monogenetische Ursache und die Erkrankung wird mit einer Wahrscheinlichkeit von 50% vererbt.Depressive Störungen haben eine hohe Relevanz in HD. Wir möchten untersuchen, ob Ratten, die die genetische Veränderung tragen, welche beim Menschen HD auslöst, auch diese Symptome aufweisen. Messbare Unterschiede im Depressions-ähnlichen Verhalten in diesem Tiermodell im Vergleich zu Wildtyp Tieren würde das Testen von Medikamenten zur Verbesserung des Depressions-ähnlichen Verhalten in präklinischen Studien ermöglichen. Eine präklinische Studie ist ein unumgänglicher Schritt in der Arzneimittelentwicklung. Bevor ein Medikament am Menschen getestet werden darf, muss dessen Sicherheit und Wirkung im Tiermodell untersucht werden. 
Die Verhaltenstests sind weitestgehend schmerzfrei. Bei dem tail suspension Test wird das Tier vorübergehend an dem Schwanz hochgehoben. Das Hochheben des Tieres kann Schmerz oder Leid bei den Versuchstieren verursachen, wenn das Körpergewicht hoch ist. Der Test wird jedoch in unserer Studie nur an jungen Tieren durchgeführt, die ein niedriges Körpergewicht besitzen. Ein zweiter Test kann bei den Tieren Stress auslösen, da die Tiere für 5 min in einen Behälter mit Wasser gesetzt werden und derren Inaktivität gemessen wird. Jedoch wird die Wassertemperatur so gewählt, dass sie von den Tieren nicht als unangenehm empfunden wird. Am Ende der Studie werden die Versuchstiere Tiere eingeschläfert. Die Gehirne werden entnommen und u.a. auf molekulare Veränderungen untersucht. 
Die Studie dient der Untersuchung des Verhaltens der Tiere und muss daher im intakten Organismus durchgeführt werden.Depressive Störungen besitzten eine hohe Relevanz in HD Patienten. Um Medikamente gegen diese Störungen testen zu können, benötigen wir ein Tiermodell, das ebenfalls diese charakteristischen Merkmale aufweist.
Wir verwenden die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Zudem werden alle Tests an derselben Tierkohorte durchgeführt. Die Anzahl an Tieren wird basierend auf früheren Ergebnissen im Labor bestimmt. Um zu vermeiden, dass zu viele Tiere während dieses Versuches gezüchtet werden, wird die geringstmögliche Menge an Zuchtpaaren verwendet. Die Anzahl an Zuchtpaaren wurde basierend auf früheren Zuchtdaten dieses Tiermodells im Labor berechnet. 
Es werden alle Vorkehrungen getroffen, um jede Art von Schmerz oder Leid während der Experimente zu reduzieren. Die Tiere werden - entsprechend den Anforderungen der Tierart - zusammen mit ihren Geschwistern in sozialen Gruppen gehalten.  Damit aus den Ergebnissen auch Rückschlüsse auf den Menschen gezogen werden können, muss eine Tierart gewählt werden, die in den untersuchten Parametern Ähnlichkeit mit dem Menschen aufweist. 
