Fettleibigkeit, Diabetes und oxidativer Stress
Es gibt Hinweise darauf, dass Fettleibigkeit die Bildung von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) fördert und dass die Entwicklung der Insulinresistenz und des Diabetes mit einer veränderten Redoxhomöostase in Verbindung steht. Es war jedoch bisher nicht möglich, die Bildung von ROS in einem Tiermodell mit der erforderlichen Spezifität und Auflösung zu verfolgen. In unserem Vorhaben untersuchen wir fettleibige und diabetische Mäuse, die einen genetisch kodierten Redox-Biosensor exprimieren. Dieser Ansatz erlaubt uns festzustellen, welche Gewebe und Zelltypen bei der Entwicklung von Fettleibigkeit, Insulinresistenz und Diabetes Redoxveränderungen durchlaufen. Diese Experimente sollen dazu beitragen, neue therapeutische Ansätze zu finden. 
Die durch Fettleibigkeit beeinträchtigten Tiere (Schweregrad: mittel) werden spätestens nach 16 Wochen getötet. Tiere mit akut induziertem Diabetes (Schweregrad: mittel) werden spätestens nach 5 Tagen getötet.
Fettleibigkeit und Diabetes sind komplexe Krankheiten die im Zusammenspiel mehrere Organsysteme entstehen. Unser Wissen über die systemischen Zusammenhänge ist sehr beschränkt. In unserem Fall ist es unbekannt inwelchen Organen und Geweben die Redoxänderungen auftreten, bzw. in welcher zeitlichen Reihenfolge. Nur im gesamten Organismus kann das Zusammenspiel verschiedener Organe untersucht und mit systemischen Parametern, wie Blutglukose, Gewicht etc. in Beziehung gesetzt werden.
In dieser Pilotstudie arbeiten wir mit einer Gruppengröße von 5 Tieren pro Gruppe. Auf diese Weise können richtungsweisende Informationen mit einem Minimum an Versuchstieren erlangt werden.
Da die Belastung (Fettleibigkeit, diabetische Komplikationen) mit der Zeit und dem Alter zunimmt, werden die Tiere nur für eine minimal erforderliche Zeit der Belastung ausgesetzt (s.o.). Der Blutzucker wird regelmäßig kontrolliert;  Grenzwerte sind als Abbruchkriterien definiert, so dass Tiere mit einem besonders schnell fortschreitenden Krankheitsverlauf erkannt und von ihren Leiden erlöst werden können.
