Glyoxalase I bei Nierenversagen
Erkenntnisse bezüglich der metabolischen Veränderungen und deren Einfluss auf die Regeneration der Glomeruli und des Tubuluszellepithels nach Ischämie/Reperfusionsschaden. Darüber hinaus existiert bis jetzt keine effektive pharmakologische Therapie für die Prävention oder Behandlung des akuten Nierenversagens (KDIGO 2012).Glyoxalase 1 ist ein Schlüsselenzym der zellulären Detoxifikation reaktiver Metabolite. Bei Diabetikern ist die Aktivität der Glyoxalase vermindert und es kommt zu einem vermehrten Anfall reaktiver Metabolite. Diabetiker entwickeln nach einem akuten Nierenversagen (ANV) häufiger eine chronische Niereninsuffizienz. Eine Glyoxalase-Defizienz im nichtdiabetischen als auch im Streptozotocin (STZ) induzierten diabetischen Mausmodell  könnte mögliche Mechanismen der mangelnden Detoxifikation unter Hypoxie explorieren, die auch therapeutische Konsequenzen nach sich zögen. Diese Zusammenhänge in einem in vivo Model nachzuweisen ist Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens und könnte die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze schaffen.
Mittlere Belastung durch einmaligen operativen Eingriff in Allgemeinanästhesie sowie je nach Gruppe Urinsammlung durch den Einsatz von Stoffwechselkäfigen  bzw. Diabetesinduktion durch i.p Injekton von Streptozotocin. Tötung in Allgemeinanästhesie am Ende des Versuches. 
Die multifaktoriellen Analysen dieser komplexen biologischen Vorgänge machen das Ganztiermodell notwendig und können nicht an isolierten Zellen oder anderen in vitro Modellen durchgeführt werden, da Interaktionen zwischen Zellen innerhalb eines Gewebeverbandes sowie systemische Regulationsmechanismen in Zellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden können.     Aufgrund der vielfachen Wechselwirkungen der verschiedenen Organsysteme beim ANV ist eine Versuchsanordnung nur in vivo an kompletten Organsystemen aussagekräftig. Isolierte Modelle wie z.B. Zellkulturmodelle würden nur einen Teilaspekt dieser komplexen Thematik beleuchten.
Um die Anzahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten wird die Untersuchung mehrerer Parameter an denselben Tieren angestrebt.    Nach Beratung durch die Medizinische Biometrie gliedert sich der Studienablauf wie folgt: Die Gruppengröße sollte zur statistischen Auswertung (semiquantitative Zielparameter) im Zweigruppenvergleich (t-Test) bei einem Signifikanzniveau von p<0,05, einer Power von >80% und einer Effektstärke von 1,3 mindestens acht Tiere pro Gruppe betragen. Die perioperativen Verluste sind mit höchstens 2 Tieren pro Gruppe zu beziffern (Gesamt-n pro Gruppe = 10). 
Die Tierart Maus wurde gewählt, da Mäuse als Säuger dem Menschen relativ nahe stehen. Zur Leidensreduktion werden alle Eingriffe in Allgemeinanästhesie durchgeführt. Bei Auftreten eines der folgenden Symptomen als Zeichen für eine klinisch relevante Symptomatik im Rahmen des akuten Nierenversagens erfolgt die vorzeitige Tötung des Tieres durch die Entnahme des Herzens.  Diese sind: progressive Vigilanzminderung, Schläfrigkeit, körperliche Inaktivität, als Zeichen für eine ausgeprägte Urämie, Tachydyspnoe, Tachypnoe. 
