Wirkung von GDF15 auf Glioblastome
Hirntumore, allen voran das sogenannte Glioblastom, haben eine sehr schlechte Prognose. Trotz Bestrahlung, Operation und Chemotherapie sterben die meisten Patienten nach Diagnosestellung eines Glioblastoms innerhalb von 9-12 Monaten.Dies liegt vor allem an einer ausgeprägten Therapieresistenz und der Tatsache, dass diese Hirntumoren sehr infiltrativ wachsen - das heisst, einzelne Tumorzellen wandern weit in das Hirngewebe hinein und sind dort weder durch eine Operation noch durch Bestrahlung zu erreichen.In dem Projekt geht es um die Rolle, die der Wachstumsfaktor GDF15 auf diese Eigenschaften der Glioblastome hat. Durch Vorversuche in Zellkulturen sind Effekte von GDF15 auf die Tumorzellen bekannt, doch können dadurch keine sicheren Aussagen über das Verhalten in einem komplexen Organismus gemacht werden. Daher werden Mäusen Hirntumore induziert und die Gehirne nach dem Tod der Tiere untersucht.Es werden Mäuse und Tumorzelllinien eingesetzt, die genetisch so verändert sind, dass sie den Wachstumsfaktor nicht bilden. In verschiedenen Kombinationen werden sie mit Tieren bzw. Zellen ohne Mutation verglichen. Dadurch kann die Krebserkrankung unter GDF15-freien Bedingungen und solchen, in denen der Wachstumsfaktor vorliegt, untersucht werden.Damit sollen zum einen neue Erkenntnisse in der Krebsentstehung und dem Krankheitsverlauf von Hirntumoren gewonnen werden. Zum anderen soll GDF15 als möglicher Angriffspunkt einer anti-neoplastischen Therapie evaluiert werden.
Unsere Vorgehensweise ist darauf ausgerichtet, die den Tieren zugefügten Belastungen so weit wie möglich zu minimieren, alle potentiell schmerzhaften Eingriffe finden am narkotisierten Tier statt. Den Tieren werden daher nur geringe Belastungen und keine Schmerzen zugemutet. Es werden den Tier keine sich wiederholenden Schmerzen oder Leiden zugefügt. Alle Tiere werden nach den Untersuchungen getötet.Generell stellt dieser Tierversuch eine mittlere Belastung dar.
Tumore oder Tumorzellen stehen immer in einer engen Wechselwirkung zu dem sie umgebenden gesunden Gewebe. Effekte auf Tumorzellen in Zellkulturen können daher nur erste Anhaltspunkte liefern. Für eine genaue Untersuchung dieser Effekte muss das Verhalten solcher Zellen im Kontext mit dem Organ in dem sie wachsen oder metastasieren betrachtet werden. Solche Experimente führen nur im lebenden Tier zu realistischen Ergebnissen, die dann auch für mögliche neue Therapieansätze genutzt werden können. 
Um die Zahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten, wurde ein rein deskriptiver Versuchsaufbau gewählt. Hierdurch können z.B. keine Angaben über Unterschiede in der Überlebenszeit der Tiere gemacht werden, doch wird die biologische Relevanz anhand quantitativer und qualitativer Unterschiede z.B. in der Tumorgröße zu verschiedenen Zeitpunkten festgemacht. Alternative Untersuchungsansätze, durch welche die hier beschriebenen Fragestellungen mit einem geringeren Aufwand an Versuchstieren aufgeklärt werden könnten, existieren nicht.
Die durch die OP eintretenden Schmerzen werden mit Schmerzmitteln behandelt. Falls das Verhalten der Tiere auf schwere Schmerzen schliessen lassen sollte, wird der Versuch abgebrochen und das Tier sofort getötet. Untersuchungen zu Funktionen von GDF-15 in Glioblastomzellen wurden bisher nur in Zellkulturen durchgeführt. Sie spiegeln jedoch nicht die Situation in komplexen Säugerhirnen wieder. Daher soll die Fragestellung erstmals an Mäusen untersucht werden. 
