Zuchtrahmenantrag
Bei dem Antrag handelt es sich um einen Zuchtrahmenantrag zur Zucht von Mäusen der Stämme Alb HIF ASV-B, LysM HIF ASV-B, welche altersabhängig Lebertumoren entwickeln und LysM APCmin, Villin APCmin und Villin ER APCmin, die ebenfalls in Abhängikeit vom Alter Darm-Karzinome entwickeln sowie Alb-cre mTOR/c-MetloxP, die postnatal einen leberspezifischen Knockout von mTOR vorliegen haben. Diese beantragten Zuchttiere werden in weiteren anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben oder zur Erhaltungszucht eingesetzt.
Die Belastungen der Tiere während der Zucht sind als gering einzustufen, da    auf Grund der Entwicklung der Leber- oder Darmtumoren oder des mTOR-Knockouts keine Belastungen für die Tiere auftreten und somit ausschließlich geringe Belastungen durch die Entnahme von Schwanzbiopsien und durch die Ohrmarkierung zu erwarten sind.
Um die genetisch veränderten Tierlinien in verschiedenen anzeige- bzw. genehmigungs-pflichtigen Versuchsvorhaben einsetzen zu können, müssen diese Tiere zuvor gezüchtet werden. Für die Zucht dieser Tiere existiert keine Alternative. Jedoch wird für jedes anzeige- bzw. genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben, bei dem die genetisch veränderten Tierlinien eingesetzt werden sollen, die Verwendung von Alternativmethoden ausführlich geprüft.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie absolut für die Versuche erforderlich sind. Außerdem werden Tierversuche durch in vitro-Versuche ersetzt sofern dies möglich ist.
Während des gesamten Zeit der Züchtung sowie während der Versuchsvorhaben werden die Käfige aller Tiere mit autoklavierten Papierhandtüchern und zwei Unterschlupfmöglichkeiten angereichert. Außerdem stehen alle Versuchstiere zu jeder Zeit unter enger Beobachtung. Tiere, die unerwarteterweise sichtbar leiden, werden getötet. Diese Tiere lassen sich erfahrungsgemäß an bestimmten Kriterien (Bewegungsarmut, Kontaktarmut, reduzierte Wasser und Futteraufnahme, struppiges/ungepflegtes Fell) gut identifizieren. Das Verbleiben der Tiere in der Zucht oder bis zur Verwendung für ein Versuchsvorhaben ist so geplant, dass die Tiere getötet werden, bevor auf Grund der Tumorentwicklung funktionelle Störungen auftreten. Auf diese Weise wird eine Belastung der Tiere in der Zucht auf ein Minimum begrenzt.
