SDs und Hypothermie im tMCAO Schweinemodell
Nach einem Schlaganfall treten oft kurz folgend weitere Hirnschädigungen auf, die mitunter tödlich enden können. Die Ursache dieser weiteren Hirnschadigungen sind jedoch noch nicht vollständig geklärt. Nach bisherigen Erkentnissen könnte jedoch das SD-Phänomen ("Spreadieng -Depolarization") eine Ursache sein. Demnach könnteen neue Therapien, die ebendoese SD wirksam unterdrücken, die Ausbreitung weiterer Hirnschädigungen nach einem Schlaganfall reduzieren.
Die Tiere sind während der Eingreiffe anästhetiesiert. Die Schmerzinsität und -belastung ergeben sich allein den Zugangswegen (Hautschnitt am Kopf und Leistenregion). Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischer Erkenntnis schmerzfrei. Am Ende des Versuches wird das Tier durch eine hohe Konzentration KCL noch in Narkose getötet.
Die therapeutische Hypothermie bei Patienten mit akutem Schlaganfall ist bisher nicht etabliert. Kontrollierte Untersuchungen wären beim aktuellen Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht möglich. Um den Effekt der Hypothermie auf signifikante Veränderungen der Hirndurchblutung und des Energiestoffwechsels während SD beim Schlaganfall abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im tMCAO Tierversuch unerlässlich. 
Der Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von je 5 Schweinen pro Gruppe, sodass eine Gesamtgrösse von 10 Schweinen geplant ist. Die beiden Gruppen sind notwendig, um zu erfahren, ob eine Herabsetzung der Körpertemperatur auf 33°C bereits den maximalen Effekt be-treffend Inhibition der SD-Ausbreitung auslöst. Für die weitere Experimente werden wir von einem Biosstatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere sind während der Eingreiffe anästhetiesiert. Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischer Erkenntnis schmerzfrei. Die Schmerzinsität und -belastung ergeben sich allein den Zugangswegen (Hautschnitt am Kopf und Leistenregion). Eine artgerechte Tierhaltung strebt eine Reduktion der Lebensqualitätsminderung an.Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen. Bisher liegen nur Ergebnisse lisenzaphaler Gehirne von Ratten vor, welche möglicherweise besser auf eine hypotherme Neuroprotektion ansprechen als gyrencephale Gehirne. 
