Die Rolle von BAFF bei der CLL
Die Chronisch Lymphatische Leukämie (CLL) ist eine Krebserkrankung des Knochenmarks und stellt die häufigste leukämische Erkrankung in der westlichen Welt dar. Gegenwärtig hat nur ein geringer Teil der Patienten eine Chance auf Heilung. Ein zentrales Problem bei der Behandlung von Leukämie sind die Rückfälle nach einer scheinbar vollständigen Heilung. Damit besteht dringender Bedarf, die Wirkung der verfügbaren Therapeutika und damit die Behandlungseffizienz bei der CLL zu verbessern. Wir werden untersuchen, welche Rolle BAFF (B cell activating factor) bei der CLL spielt und ob die Neutralisation von BAFF als therapeutisches Konzept zur Verbesserung der Behandlungseffizient anderer Therapeutika in Frage kommt. Dafür werden genetisch veränderte Mäuse als Modellsystem verwendet. Zum einen werden Mäusen, welche kein Immunsystem besitzen, CLL Zellen von Patienten gespritzt. Zum anderen werden Mäuse verwendet, die eine der humanen CLL sehr ähnliche Krankheit entwickeln. In beiden Systemen soll untersucht werden, ob die Neutralisation von BAFF durch einen blockierenden Antikörper, welcher bereits für die Behandlung von Autoimmunerkrankungen zugelassen ist, die Wirkung von verschiedenen, aktuell in der Klinik eingesetzten Medikamenten verbessert. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist demnach, Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten zu verbessern, um insbesondere Rückfälle hinauszuzögern oder zu verhindern.
Durch eine keimarme Haltung der Mäuse hat die Abwesenheit eines Immunsystems keine Auswirkung auf das Wohlbefinden der Tiere des ersten Modells. Bei der Injektion von CLL Zellen (i.v.) und Therapeutika (i.p.) handelt es sich um eine leichte und kurzfristige Belastung (Schweregrad 1). Die CLL Erkrankung in den Tieren des zweiten Modells verläuft ähnlich wie im Patienten sehr langsam und symptomlos. Erst nach ca. 8 Monaten treten Müdigkeit und Appetitlosigkeit mit Gewichtsverlust auf. Die retrobulbären Blutentnahmen werden unter Narkose durchgeführt, sodass sie weitestgehend schmerzfrei sind. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche Leukämie-Zellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Da sich aber eine Leukämieerkrankung über Wochen und Monate entwickelt, müssen wir andere Wege gehen. Es werden genetisch veränderte Mäuse, die eine CLL entwickeln verwendet. Diese verläuft sehr ähnlich der humanen Erkrankung und erlaubt es uns, die Leukämieerkrankung über mehrere Wochen zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung. Die Tierzahl wurde durch sorgfältige Planung mit einem Biostatistiker ermittelt. Desweiteren werden wir bei der Durchführung und Auswertung der Daten von diesem beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die transgenen Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment aus Holz (Röhren, Quader, etc.) versorgt. Die Behandlungen der Mäuse durch Blutabnahme und Medikamente belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Zudem werden die Tiere bei Blutabnahmen narkotisiert.
