Tumorantigene und TCRs für die TCR-Gentherapie
Ziel des Versuchsvorhabens ist einerseits die Identifikation geeigneter Zielzellstrukturen (Antigene), die als Ansatzpunkt für die immuntherapeutische Intervention durch den adoptiven Transfer von T-Zellrezeptor (TCR, engl. T cell receptor)-modifizierten T-Zellen dienen können. Andererseits sind die Experimente präklinische Grundlage für die Auswahl der antigenspezifischen TCRs, die diese Zielzellstrukturen erkennen und somit für die Behandlung von Krebspatienten mit TCR-Gentherapie infrage kommen. Darüber hinaus beabsichtigen wir, die grundlegenden Wirkungsmechanismen adoptiv transferierter TCR-modifizierter T-Zellen zu untersuchen, um diese differenzierte Therapiemethode weiter zu etablieren.
Die im Rahmen dieses Versuchsvorhabens geplanten Experimente bedeuten für die Versuchstiere eine größtenteils geringe Belastung. Es ist abzusehen, dass es nur bei einzelnen Versuchstieren zu einer mäßigen Belastung kommen wird. Den Tieren werden Tumorzellen injiziert, die zu Tumoren auswachsen. Tumortragende Tiere werden durch den adoptiven Transfer tumorspezifischer T-Zellen behandelt und der Effekt der Therapie wird durch die Beobachtung des Tumorwachstums analysiert.
Die immunologischen Wechselwirkungen zwischen Tumoren und T-Zellen, die in dem beantragten Versuchsvorhaben untersucht werden sollen, sind äußerst komplex und nur in einem Gesamtorganismus zu analysieren. Da wir mit den beantragten Experimenten sowohl Zielantigene als auch therapeutische TCRs für die erfolgreiche klinische Anwendung der TCR-Gentherapie definieren wollen, bieten Zellkulturexperimente keine Alternative.
Die Planung des beantragten Versuchsvorhabens basiert auf bisherigen Erfahrungen aus der tumorimmunologischen Forschung. Die geschätzte Zahl der Versuchstiere beruht auf biostatistischen Berechnungen, auf deren Grundlage die Untersuchungen geplant wurden und die sichern, dass das gewünschte Ergebnis ermittelt werden kann.
Wir werden alle Voraussetzungen schaffen, um ein Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere obliegen strenger Kontrolle und werden zusätzlich zu den vorgesehenen Untersuchungen engmaschig überwacht. Falls Krankheitssymptome auftreten oder die Tumorprogression ein definiertes Maß überschreitet, werden die Tiere nach den Vorschriften des Tierschutzgesetzes schmerzfrei getötet.
