Rolle von Interferonen bei Yersinia-Infektionen
Die Versuche innerhalb dieses Antrags sollen dazu genutzt werden um die Immunantwort auf einen bakteriellen Darmerreger näher zu untersuchen und im Hinblick auf Alternativen zur Antibiotikatherapie zu studieren. Da Antibiotikabehandlungen immer häufiger aufgrund von Resistenzen nur eingeschränkt möglich sind, ist die Erforschung der Wirtsantwort bei bakteriellen Infektionen wichtig, um zu verstehen, wie der Wirt gegen Infektionen ankämpft, um dies für alternative Therapien ausnützen zu können. In diesem Zusammenhang soll die Aktivierung von Interferonen während einer bakteriellen Darminfektion untersucht werden. Hierbei haben in vitro Voruntersuchungen gezeigt, dass während einer bakteriellen Infektion von Darm-assoziierten Zellen Interferone gebildet werden. Ob dies auch außerhalb vom Zellmodell zutrifft, ist bisher nicht bekannt. Basierend auf diesen Beobachtungen soll der Mechanismus der Interferonfunktion bei einer bakteriellen Darminfektion im Mausmodell untersucht und die Rolle bei der Abwehr studiert werden. 
Entstehende Schäden an den Versuchstieren sollen möglichst gering gehalten werden. Es werden nur maximal mäßige Belastungen für die Tiere in einem Großteil der Versuche erwartet. Es wird sowohl durch tägliches Monitoring als auch stringente Versuchsabbruchkriterien gewährleistet, dass die Tiere minimal leiden. 
Die Nutzung von Zellmodellen wurde von uns im Vorfeld für die Untersuchung von Interferonexpression durch bestimmte Immunzellen herangezogen und wird, wenn möglich, weiter eingesetzt, jedoch ist die Komplexität der Immunabwehr des Säugetiers damit bei weitem nicht abgedeckt. 
Die Gruppengröße wurde auf das für eine aussagekräftig Statistik minimale Maß reduziert, um signifikante Unterschiede feststellen zu können. Die Zahl der für die Versuche vorgesehenen Teilexperimente festgelegten Tiere umfasst ebenfalls nur die minimal notwendige Anzahl Versuchstiere. 
Um die Schmerzen der Tiere auf das minimalste Maß zu begrenzen, werden die Versuche unter strenger Kontrolle und mit möglichst geringen Infektionsdosen sowie minimaler Versuchsdauer durchgeführt. Die Abbruchkriterien des Versuches wurden so ausgewählt,  das der Versuch so früh wie möglich abgebrochen wird, um eine unnötige Belastung der Tiere zu vermeiden.
