MPO und Herzinfarkt im Großtiermodell
Der plötzliche Herztod ist fast immer Folge von Kammerflimmern, welches häufig aus ventrikulären Tachykardien im Rahmen einer ischämischen Kardiomyopathie entsteht. Patienten mit koronarer Herzerkrankung sind besonders innerhalb der ersten 3 Monate nach einem Infarkt stark gefährdet, am plötzlichen Herztod zu versterben. Rhythmusereignisse sind verantwortlich für die weiterhin hohe Mortalität des Herzinfarktes von 20-30%. Eine Herzkatheterintervention sowie medikamentöse Therapien bieten einen gewissen Schutz, dennoch kann ein Großteil dieser Todesfälle nicht verhindert werden.  Um hier nicht nur symptomatisch, sondern auch kausal eingreifen zu können, ist es notwendig, die Pathophysiologie der Entstehung der Arrhythmien aufzuklären, die bisher nur in Teilen verstanden ist. Unsere Arbeitsgruppe konnte die Schlüsselrolle Rolle von Peroxidasen aus neutrophilen Granuloyzten, insbesondere der Myeloperoxidase (MPO), in intrazelluären Signalkaskaden von Gefässen und Endokard hreausstellen. So konnte ein ein kausaler Zusammenhang zwischen Leukozyten-Infiltration und einer MPO-Akkumulation im Vorhofgewebe mit dem Auftreten von Vorhofflimmern im Mausmodell nachgewiesen werden.Ob die Myeloperoxidase auch Kontributor für ventrikuläre Rhythmusstörungen sein kann, soll im hier beantragten Projekt geklärt werden. Somit könnten sich Interventionsmöglichkeit ergeben, die durch antiinflammatorische Konzepte das Auftreten von plötzlichem Herztod verhindern helfen könnten.
Der MPO-Inhibitor wird intravenös und oral verabreicht und zeigte keine Nebenwirkungen in den bisherigen Studien am Mausmodell. Hierdurch entsteht keine Belastung. Durch  die notwendige Induktion eines Myokardinfarktes unter Narkose entsteht eine mittlere Belastung.  Diese wird durch die Schmerzbehandlung auf ein absolutes Mindestmaß. Darüberhinaus entstehen durch Untersuchung der kardialen Funktion (Echokardiographie etc.) geringe Belastung. Es erfolgt bei allen Massnahemn eine engmaschige Kontrolle postinterventionell und soweit erforderlich eine angemessene Schmerztherapie.
Die im Rahmen der akuten Entzündungsreaktion ablaufenden Prozesse sind hochkomplex. Untersuchungen einer vorangehenden Arbeit zum Zusammenhang von MPO mit der Vulnerabilität von Vor-hofflimmern belegen die Kausalität der Freisetzung von MPO mit der Entstehung von Arrhythmien durch Studien im Mausmodell. Auch das nun geplante Modell der Ischämischen Kardiomyopathie kann ex vivo nicht untersucht werden. 
Als Stichprobenumfang zur Erkennung einer Dosis-Serumspiegel-Beziehung für die weiteren Versuche sind 4 Tiere pro Gruppe (vier Gruppen, n=16) statistisch notwendig.   Der erforderliche Stichprobenumfang zur Erkennung eines Unterschiedes in der Ausprägung der ischämischen Kardiomyopathie und in der Häufigkeit von Postinfarkt-Arrhythmien beträgt im zweiten Teil des Versuchsvorhabens 6-8 Tiere pro Behandlungsgruppe (5 Gruppen). 
Das Schweinemodell ist ein erprobtes und das am besten geeignete Modell für die präklinische Forschung im Bereich der ischämischen Kardiomyopathie. Sowohl die anatomischen Verhältnisse des Herzens als auch die Physiologie bildet die Verhältnisse beim Menschen in einer geeigneten Weise ab, die Rückschlüsse auf den Einfluss der MPO am Menschen erlauben. Sowohl Kleintiermodelle als computergestützte Simulation lassen dies zum derzeitigen Zeitpunkt nicht zu.
