Transplantation von Blutzellen in D. rerio
Mit dem beantragten Forschungsvorhaben soll ein durch unsere Vorarbeiten etabliertes neuartiges Modellsystem aus der Klasse der Knochenfische und damit aus der Gruppe der niederen Wirbeltiere zum Erkenntnisgewinn ü¬ber die Blutbildung genutzt werden. Üergeordnetes Ziel unserer Untersuchungen ist es, über den allgemeinen Erkenntnisgewinn zur Biologie der Wirbeltiere hinaus einen Beitrag zur Entwicklung neuer Strategien zu leisten, die zur Stimulation der Blutbildung beim Menschen fü¬hren können. Diese Forschung wü¬rde dazu beitragen, der Bekämpfung des klinisch bedeutsamen Problems der durch Knochenmarksver-sagen verursachten Störungen der Blutbildung neue Impulse zu geben.
Die Tiere erleiden durch die Übertragung keine bleibenden Schäden; die Belastung durch die Übertragung ist gering. Allerdings gelingt die Übertragung nicht in allen Fällen.
Unser neuartiges Modellsystem fü¬r die Transplantationsforschung erspart Versuche mit Säugetieren und stellt damit aus unserer Sicht einen grossen Fortschritt dar. Durch die passgenaue Bereitstellung der Empfängertiere muss vor der Transplantation der Blutzellen keine Bestrahlung vorgenommen werden, was den Tieren Belastungen erspart.
Mit unserem Modell vermindern wir die Anzahl notwendiger Versuche mit Säugetieren.
Unser neuartiges Modellsystem fü¬r die Transplantationsforschung erlaubt es, ohne Vorbehandlung Blutzellen zu übertragen, was mit einer deutlichen Verminderung der Belastung einhergeht.
