Evaluierung alternativer Proteinquellen
Das Vorhaben ist unerlässlich für eine zeitnahe Nutzung alternativer Proteinquellen in der tierischen Erzeugung (Schwein, Mastgeflügel) und die schrittweise Einsparung von Import-Proteinquellen (Sojaschrot)in der tierischen Veredlung sobald FM-rechtlich Voraussetzungen bestehen. Zugleich enspannt sich die Konkurrenzsituation zur Humanernährung durch Freisetzung von für den Direkteinsatz beim Menschen geeigneter Proteinquellen (Veldkamp et al. 2012; FAO 2013). Ziel ist eine ernährungsphysiologische Evaluierung der Auswirkungen differenzierter Aufbereitung von Algen- und Insektenproteinen auf Futterproteinqualität, Futterwert und Einsatzbedingungen in Alleinfuttermischungen für Masthähnchen und Schweine.Die beantragten Untersuchungen tragen zu einer deutlich besseren Kenntnis der Gesamtverwertung der behandelten Proteine bei und erlauben eine zuverlässige Einordnung des Futterpotenzials sowie der Kombinationseignung mit anderen Einzelfuttermitteln in Fütterungssystemen. Im Ergebnis werden vor allem Stoffwechselbelastungen durch Proteinüberangebot reduziert (Tierwohl), N-Austräge deutlich gesenkt (Umweltschutz)und ein ressourceneffizienter und nachhaltiger Einsatz von Futterprotein bei Einsparung von Importproteinen im Veredlungsprozess ermöglicht.
Eine erhebliche Belastung der Tiere ist nach aktueller Bewertung infolge der international üblichen befristeten Haltung (bis 15 Tage)in Einzelkäfigen gegeben.Die nicht verkehrsfähigen Tiere (Ratten, Broiler u. Schwein nach Insektenproteinfütterung)werden am Ende des Versuchsvorhabens eingeschläfert und entsorgt. Verkehrsfähige Broiler und Schweine werden lebend an regionale Tierhalter abgegeben. 
Für den Ausbau der Verfahrensentwicklung sind neben umfassenden laboranalytischen Untersuchungen, ernährungsphysiologische Studien an den Zieltierarten unerlässlich. Die Durchführung von Bilanzversuchen mit Einzeltieren reduziert im Vergleich zu Wachstumsversuchen mit Stufenschlachtungen/Ganzkörperanalysen die Zahl an Versuchstieren deutlich und erlaubt komplexere Aussagen zum Untersuchungsziel. Es stehen für vergleichbare Aussagen aktuell keine nutzbaren in vitro-Techniken zur Verfügung.
Die Tierzahlen basieren auf international üblichen Versuchsdesigns und sind zudem durch zahlreiche eigene Forschungs-Erfahrungen auf dem Gebiet der Proteinberwertung bei Mastgeflügel, Schwein und Ratte belegt. Der Erarbeitung des Versuchsdesigns und der Parameter bei der biostatistischen Resultatsbewertung lag eine umfassende biostatistische Beratung (Abt. Biometrie und Bioinformatik)um sicher zu stellen,dass die minimale Anzahl an Tieren zum Erreichen des Versuchsziels eingesetzt wird.
Die gewählten Tierarten (Schwein,Masthähnchen) decken die zukünftigen Zielgruppen in der Nutztierhaltung ab. Die Haltung in Einzelkäfigen wird auf das absolut notwendige Minimum zur statistischen Datenerhebung reduziert. Zwischen den Versuchen werden die Tiere auf Einstreu in Gruppen gehalten. Bei erkennbar unzumutbaren Leiden werde die Tiere vorzeitig aus dem Versuch entnommen und tierärztlich versorgt oder ggf. nach Betäubung eingeschläfert.
