Herz-Lungen-Wiederbelebung und Regionalanästhesie
Das beantragte Kombinationsprojekt untersucht zwei Hauptfragestellungen:1.) Veränderungen der Blutgerinnung unter Herz-Lungen-Wiederbelebung nach Herz-Kreislaufstillstand2.) Die Eignung einer innovativen, ultraschallgesteuerten Methode zur Anlage von RegionalanästhesiekatheternBeide Projekte können nacheinander an einem Versuchstier bearbeitet werden (zuerst Regionalanästhesie und danach Wiederbelebung).Beide Projekte bearbeiten hoch relevante Fragestellungen des jeweiligen Forschugnsgebietes:Die Veränderungen der Blutgerinnung während einer Wiederbelebung sind trotz verschiedener klinischer und experimenteller Untersuchungen in der Vergangenheit auch weiterhin schlecht verstanden. Ergebnisse aus den 1990'er und 2000'er Jahren widersprechen sich hierbei scheinbar sogar. Ein grund dafür liegt in der schlechten Vergleichbarkeit der bisherigen Studien. Es fehlt zudem an einem strukturierten und analytischen Vorgehen bei diesen Arbeiten. Die Anlage von Regionalanästhesiekathetern bleibt weiterhin kontrovers diksutiert und es fehlen grundsätzlich wissenschaftlich hochwertige Daten, die ein evidenzbasiertes Vorgehen hinsichtlich der sicheren Anlage solcher Verfahren ermöglichen. Im Vordergrund steht dabei das Vermeiden von Nervenschäden und die sichere postoperative Schemrztherapie durch korrekte Lage des Schmerzkatheters. 
Alle Tiere erhalten vor Versuchsbeginn eine Vollnarkose, werden intubiert und beatmet. Es werden keinerlei schmerzhafte oder erheblich belastende Eingriffe vor Beginn der Narkoseeinleitung vorgenommen. Es handelt sich um einen Finalversuch. Die Tiere werden im Rahmen der ersten Narkose am Versuchsende getötet.Schweregrade der Belastungen/Schäden entsprechend EU-Richtlinie: gering
Sinn und Zweck der Forschungsvorhaben ist die Untersuchung der genannten Fragestellungen an einem vitalen Säugetierorganismus. Weder Untersuchungen an einem toten Organismus noch an einem Labormodell (z.B. Zellkulturen) wären hierfür sinnvoll. Auch klinische Observationsstudien kommen als Alternativen nicht infrage, da die zu untersuchenden Umstände sehr komplexe und häufig wiederkehrende Untersuchungen erfordern würden, wie sie im klinischen Umfeld nicht möglich wären. Im Falle der Wiederbelebung unterschieden sich die Patienten in der Klinik zudem zu stark, als das eine strukturierte Untersuchung sinnvoll möglich wäre. Eine histologische Untersuchung von perineuralem Gewebe, in das vor der Tötung ein Regionalanästhesiekatheter eingelegt wurde, ist ausschließlich im Tiermodell denkbar.
Die beantragte Tierzahl von 20 Tieren + 5 eventuell benötigten Reservetieren spiegelt die unbedingt notwendige Anzahl an Versuchstieren wieder, die lt. Power-Analyse statistisch belastbare Ergebnisse ermöglicht. Eine erhebliche Reduktion der Versuchstierzahl wird aus Sicht der Antragsteller durch die Kombination der beiden Projekte erzielt.
Die Belastung der Tiere ist durch die Einleitung einer Vollanrkose vor Versuchsbeginn auf das geringstmögliche Maß beschränkt. Ein Wiedererwachen aus dieser Narkose findet nicht statt.Da beide Untersuchungen auf die komplexen Vorgänge im menschlichen Organismus übertragen werden sollen, ist die Verwendung eines möglichst ähnlichen und ebenfalls komplexen Säugetierorganismus notwendig.
