Arginin-Entzug in HNO-Xenografts
Bei fortgeschrittenen Tumoren des Kopf-Hals Bereiches stellt die kombinierte Radiochemotherapie (RCT) den einzig möglichen kurativen Ansatz dar. Trotz Therapieintensivierung kommt es bei ca. 50% der Patienten zum Tumorrezidiv. Da die Möglichkeiten einer höheren Dosierung der RCT limitiert sind, müssen neue Strategien zur Verbesserung des Tumoransprechens auf die Strahlentherapie gesucht werden. Der Entzug von (semi)-essentiellen Aminosäuren (AA) ist aufgrund der geringeren Kompensationsmöglichkeiten von Tumorzellen gegenüber Normalgewebe ein vielversprechender, neuartiger Ansatz zur spezifischen Tumortherapie. Eine im Fokus stehende AA ist das Arginine, welches enzymtherapeutisch aus dem Blut entfernt werden kann. Dieser Ansatz wird bereits in einer Reihe klinischer Studien getestet, wobei der Aspekt einer möglichen Strahlensensibilisierung bisher nicht betrachtet wird. Die Kombination verschiedener Wirkstoffe, welche den Argininstoffwechsel beeinflussen, führte in Zellkulturversuchen zu einer drastischen Reduzierung des Tumorwachstums und einer hoch signifikanten Verbesserung des Ansprechens auf die Strahlentherapie. Daher sollen sowohl die entsprechende Enzymtherapie als auch die simultane Gabe nicht-toxischer Dosen eines Argininanalogons im Tierversuch mit Bestrahlung kombiniert und anhand klinisch relevanter Endpunkte wie der Wachstumsverzögerung und der Tumorkontrolle untersucht werden. Das Projekt dient damit humanmedizinischen Zwecken im Sinne von §7a Absatz 1.
Die Tumortransplantation unter die Haut erfolgt unter Narkose. Dieses etablierte Vorgehen führt zu keiner länger dauernden Belastung. Das Tumorwachstum ist schmerzfrei. Die geplanten Injektionen, Blutentnahmen und Narkosen stellen nur geringe Belastungen dar. Die lokale Bestrahlung nach kliniknahem Schema ist schmerzfrei, dauert maximal 6 Min./Tag und bedingt ausschließlich eine Unbequemlichkeit durch Immobilisierung. Es können jedoch frühe und späte Hautreaktionen auftreten; diese beeinträchtigen die Mäuse zumeist nicht. Die Medikamente weisen in den geplanten Dosierungen geringe Nebenwirkungen auf. Da die Tiere bei Erreichen einer definierten Tumorgröße oder reduziertem Allgemeinzustand getötet werden, wird das Vorhaben insgesamt mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet.
Das Projekt berührt eine zentrale Fragestellung der Fortentwicklung onkologischer Behandlungsschemata. Erfahrungen mit Kombinationstherapien zeigen eindeutig, dass die in vitro gezeigten Effekte häufig sehr stark von der Wirkung in vivo abweichen. Das Tierexperiment vor der Translation unseres Therapiekonzeptes in die Klinik ist daher unverzichtbar. Im Bewusstsein des Konzeptes und Anspruches der 3Rs haben wir die Effizienz des neuen Wirkstoffes im Rahmen einer Sekundärtestung in einem komplexen 3-D Zellkulturmodell untersucht, um die tierexperimentellen Ansätze gezielter planen und auf ein Minimum reduzieren zu können. In Anbetracht der vorliegenden Datenlage, haben wir keinen Zweifel daran, dass die Experimente im Hinblick auf den Versuchszweck ethisch vertretbar sind.
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis. Durch Sekundärtestung der Effizienz des neuen Wirkstoffes in einem komplexen 3-D Zellkulturmodell, das im Rahmen einer BMBF-geförderten Studie zu den 3Rs weiterentwickelt wurde, war es uns jedoch möglich, die tierexperimentellen Ansätze gezielter hinsichtlich Auswahl geeigneter Modelltumoren zu planen und damit auf ein Minimum zu reduzieren.
Zur Senkung des Infektionsrisikos werden immundefiziente Mäuse in unserer Einrichtung in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering als möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen, sowie leidende Tiere mit reduziertem Allgemeinzustand oder einem Gewichtsverlust >20% werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
