Protein X und Metastasierung
Darmkrebs ist die weltweit zweithäufigste Tumorart und weist eine hohe Sterblichkeitsrate auf, der zumeist eine Metastasierung des Tumors zugrunde liegt. Bislang sind die Mechanismen, die zur Entwicklung der Metastasen beitragen, weitgehend ungeklärt. Daher ist ein genaueres Verständnis des komplexen Metastasierungsprozesses für eine verbesserte Diagnose und Therapie von Darmkrebs notwendig.In diesem Kontext spielen Apoptose-regulierende Proteine eine wichtige Rolle. Unsere bisherigen Analysen zeigen, dass eine hohe Expression von Protein X mit einer erhöhten Überlebenszeit von Patienten assoziiert ist. Gleichzeitig korreliert eine geringe Expressionsrate von Protein X mit der Invasionstiefe des Tumors und dem Vorhandensein von Lymphknotenmetastasen. Gleichermaßen reduziert eine erhöhte Protein X Expression die Invasionsfähigkeit der Tumorzellen in vitro. In dem beantragten Tierprojekt soll die Auswirkung des Protein X und dessen Phospho-Formen auf die Metastasierung kolorektaler Karzinome untersucht werden. Zu diesem Zweck werden NSG-Mäusen in einem orthotopen Modell Tumorzelllinien in das Zäkum injiziert. Resultierende Metastasen in der Lunge, Leber und in den Lymphknoten werden am Ende des Versuchs analysiert.
Die hier vorgenommenen Eingriffe unter Narkose sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden.  
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tiere einzusparen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektion von Tumorzellen erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums, das durch wiederholte nicht-invasive Bildgebung verfolgt wird. Vor Eintritt starker Belastungen durch Metastasenbildungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kriterien getötet. 
