Neue Behandlung des ischämischen Insults
Ficus platyphylla ist eine Pflanzenart in der Familie der Maulbeergewächse.  In der Volksmedizin werden alkoholische Extrakte aus der Rinde für die Behandlung von Malaria, Epilepsien, Depressionen und Schizophrenien eingesetzt.Wir konnten sedative, anxiolytische, antikonvulsive und neuroprotektive Effekte bestätigen. Weiterhin konnten wir im Tierexperiment die potentielle neuroleptische Wirkung validieren. Allerdings waren aus den Ergebnissen keine Hinweise abzuleiten, ob die Effekte mehr dem eines typischen oder dem eines atypischen Neuroleptikums entsprechen. Mit in vitro-Rezeptorbindungsstudien konnte eine Affinität für GABAerge und glutamaterge Rezeptoren gezeigt werden. Die Affinität zu dopaminergen D2-Rezeptoren war minimal. Das Rezeptorbindungsprofil würde mehr dem eines atypischen Neuroleptikums entsprechen. Es ist hinreichend bekannt, dass Anxiolytika dosisabhängig das Lernen beeinflussen. Typische Neuroleptika haben einen lernverschlechternden Effekt, während Atypika probate Pharmaka zur Behandlung schizophrenieassoziierter kognitiver Defizite darstellen. Für den klinischen Einsatz des Extraktes ist es erforderlich, Kenntnisse über die Wirkungen des Extraktes auf kognitive Funktionen zu haben.
Der Extrakt wurde an der Universität Kaduna toxikologisch geprüft. In den bisherigen Versuchen wurden bei Dosierungen bis 400 mg/kg KM außer einer milden Sedation keine adversen Reaktionen festgestellt (geringe Belastung). Untersuchungen des Lernverhaltens schließen schwere Verhaltensbeeinträchtigungen aus. Die Reizparameter wurden so gewählt, dass die Tiere ausreichend motiviert werden, ohne Verhaltensreaktionen zu erzeugen, die eine Charakterisierung des Lernverhaltens unmöglich machen.
Für die Überprüfung der Wirkung der Substanzen sowie der Aufklärung des Wirkmechanismus ist der intakte Organismus erforderlich. 
Mit Hilfe statistischer Planungsmethoden wurde die pro Versuch erforderliche Anzahl von Versuchstieren ermittelt. Sollten durch Zwischenauswertungen statistisch abgesicherte Ergebnisse bereits mit weniger Tieren erreichbar sein, dann kommen nicht alle Tiere in die Versuche.
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand kontrolliert und es werden ggf. erforderliche Maßnahmen eingeleitet.
