Besenderte Uhu-Telemetriestudie Osterode / Harz
Höhenflugbewegungen nachtaktiver Eulen sind weitgehend unbekannt, führen aber häufig zu Problemen der Nutzung von regenerativen Energien. Die durch das Höhenflugmonitoring gewonnenen Daten tragen dazu bei, ein erhöhtes Tötungsrisiko dieser Vögel zu vermeiden.Erste Erkenntnisse über das Höhenflugverhalten von Uhus im Tiefland liegen vor, lassen sich jedoch nicht auf das Bergland übertragen. Hierzu sind weitergehende Untersuchungen erforderlich. Auch Untersuchungen zur Herbst- und Frühjahrsbalz waren bislang noch nicht Gegenstand der Forschung.
Das Besenderte Uhu-Höhenflugmonitoring Osterode / Harz ist als Freilanduntersuchung angelegt. Die Uhus werden im Freiland gefangen, mit Sendern bestückt und direkt danach wieder freigelassen. Die Bestückung mit einem Sender wird pro Tier etwa 15 min betragen. Es ist keine Betäubung vorzusehen, da der Eingriff äußerlich und schmerzlos erfolgt. Der Sender fällt nach einigen Wochen / wenigen Monaten vom Tier ab, das Tier bleibt unverletzt.
Eine Raumnutzungskartierung für tagaktive Vögel (z.B. Rotmilan, Rohrweihe, Schwarzstorch) ist relativ einfach mit herkömmlicher Optik (z.B. Feldstecher) durchzuführen, bei den nachtaktiven Uhus jedoch nicht. Das Raumnutzungsverhalten von Uhus lässt sich belastbar nur durch eine Telemetrie gestützte dreidimensionale Raumnutzungskartierung untersuchen. 
Es sollen bis zu 4 ausgewachsene Uhus besendert werden. Durch die Besenderung der Tiere sind umfängliche und belastbare Daten zur Raumnutzung von Uhus zu erwarten. Diese Daten lassen sich ggf. auf andere Reviere übertragen.
Durch die ständige Weiterentwicklung von Dataloggern konnte zum einen die Technologie verbessert und zum anderen das Sendergewicht verringert werden. Dies führt zu einer verbesserten Datenlage bei geringerer Belastung der Vögel. Der Sender ist mit einem Gewicht von etwa 85 g auf das Körpergewicht von Uhus abgestimmt und beeinträchtigt den Vogel nicht. Es wurde beobachtet, dass besenderte Uhus erfolgreich balzen und brüten.
