Läsionsbedingte neuroplastische Reorganisation
Schädigungen des Gehirns durch Läsionen, wie z.B. Schlaganfälle führen bei vielen Menschen zu schwerwiegenden sensorischen, motorischen oder kognitiven Defiziten. Der entsprechende Leidensdruck betroffener Patienten ist enorm. Auch Schäden in der Peripherie, wie z.B. der Cochlea durch ein Schalltrauma kann zu starken Beeinträchtigungen für den Einzelnem führen. So führen Ausfälle der akustisch-sprachlichen Kommunikation etwa häufig zu sozialer Vereinsamung. Selbstmorde Betroffener sind nicht selten. Auch Folgeschäden wie etwa chronischer Tinnitus führen häufig zu einem bis zum Suizid führenden Leidensdruck.Ein Verständnis für die dynamischen Prozesse im Gehirn solcherart geschädigter Tiere kann zu neuen Therapieformen und Präventionsmethoden führen, die den Leidensdruck von Patienten mindern können.
Die Tiere erhalten eine kortikale Läsion im auditorischen Kortex und/oder eine Schalltrauma, das unter Umständen einen Tinnitus induzieren kann. Einen teil der Tiere wird in den nicht beschädigten auditorischen Kortex ein Elektrodenarray implantiert, mit dem die neuronale Plastizität aufgezeichnet werden kann. Die Tiere werden entweder mit einem Schreckreaktionsparadigma oder einem Lernparadigma (bis zu 45 Trainingstage) auf verschiedene Perzepte und Fähigkeiten getestet.Die Belastung der Tiere ist insgesamt als mäßig zu bewerten.
Zellkulturen bzw. Hirnschnitte besitzen kein Hörvermögen. Die Verarbeitung und Repräsentation von akustischen Signalen kann nur am intakten Organismus untersucht werden. Die Belastung durch Tinnitus nach Läsion kann sinnvoll nur im Verhalten überprüft werden.Mangels der notwendigen Grundkenntnisse sind Computersimulationen des auditorischen Systems mit dem Ziel, die obigen Fragen zu beantworten, derzeit sinnlos, könnten aber langfristig durch den angestrebten Erkentnnisgewinn durchgeführt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Verhaltensforschung.Wir verwenden die kleinst mögliche Anzahl Tiere pro Gruppe und haben für jede Gruppe ein Minimum an Reservetieren eingeplant, die evtl. Ausfälle von z.B. mit Epillepsie belasteten Tieren ausgleichen können. Diese Gruppengröße erlaubt uns zuverlässige statistische Aussagen.
Die hier vorgeschlagenen Experimente sind für die Tiere maximal mäßig belastend, und sind so kurz wie möglich gehalten. Sollte ein Tier Verhaltensauffälligkeiten zeigen, oder krank werden, wird es aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Tiere ohne einen auditorischen Kortex (z.B. alle Wirbellosen) erlauben uns solche Experimente nicht, da die Läsion jgenau dort stattfinden soll. Meriones bietet sich für audiologische Forschung an, da sein Hörvermögen dem des Menschen sehr ähnlich ist und die Vergleichbarkeit mit diesem dadurch sehr gut gegeben ist.
