Renin-Angiotensin-System in Rückenmarksverletzung
Bei hohen zervikalen und thorakalen Rückenmarksverletzungen werden nicht nur motorische und sensorische Funktionen gestört, sondern auch das autonome Nervensystem, das den Blutdruck kontrolliert. Die daraus folgenden unkontrollierten Blutdruckänderungen führen zu Schäden in Kreislauf-Organen wie Herz, Nieren, Gehirn und Lungen. Als Ergebnis der dysfunktionalen autonomen Kontrolle entwickelt sich die autonome Dysreflexie (AD), auch vegetative Dysreflexie genannt, ein episodischer Bluthochdruck mit gleichzeitiger Bradykardie (Krassioukov and Claydon, 2006; Rabchevsky and Kitzman, 2011). Dies ist eine potentiell lebensbedrohliche Komplikation. Das Renin-Angiotensin-System (RAS) ist ein potenter Blutdruckregulator.  Seine klassischen schädlichen Komponenten wie Angiotensin-II (Ang II) und der AT1-Rezeptor (AT1R) werden nach Rückenmarksverletzung aktiviert und können Zielorganschäden initiieren. Jedoch hat das RAS auch protektive Komponenten wie Angiotensin-(1-7) (Ang-(1-7), Mas- und AT2-Rezeptoren, die den nachteiligen Effekten des klassischen RAS entgegen wirken. Wir werden schädliche Rezeptor AT1R blockieren und Schutzarm durch Ang-(1-7) Zugabe stimulieren um AD und Organschädedn entgegen zu wirken und Neuroprotektion/Gewebe Protektion zu erzielen. 
Angesichts der Tatsache, dass alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen und die medizinische Bedeutung der Versuche außerordentlich groß ist, halten wir die Belastung der eigens für Tierversuche gezüchteten Tiere für vertretbar. Die Versuchstiere werden nach Erholung vom spinalen Schock und Abklingen des postoperativen Wundschmerzes spätestens 2 Wochen nach Läsion eine verbesserte Querschnittsymptomatik, u.a. Rückkehr der Blasenfunktion zeigen. 
Studien zur Therapie akuter und chronischer Rückenmarksläsionen sowohl zu Störungen Autonomer Nervensystems sind nur im Tierversuch möglich. Nach einer Verletzung erfolgen inflammatorische und degenerative Prozesse, die aus dem Zusammenspiel verschiedener Zelltypen (Neuronen, Gliazellen, inflammatorische Zellen, Fibroblasten usw.) im spezifischen Gewebeverband des ZNS bestehen. Mäuse sind als Tiermodell am besten eingeführt, da für die Maus eine Methode zur Ausschaltung von Genen etabliert ist.
Es erfolgt eine sequentielle Durchführung von Versuchen und ggf. Korrektur der Tierzahl aufgrund der vorherigen Versuche, um die Zahl der Tiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Die Zahl der Tiere wird statistisch begründet. 
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Bei Verhaltensauffälligkeiten werden die Tiere einem Tierarzt vorgestellt und im Fall, dass dieser einen Versuchsabbruch für einzelne Tiere anrät, unverzüglich aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Narkosemittel abgetötet. Wie oben beschrieben sind genetisch veränderte Mäuse das einzig sinnvolle und aktuell verfügbare Tiermodell zur Untersuchung der Fragestellung.
