Antikörper-vermittelte HIV-1 Therapie
Über 2,1 Millionen Menschen infizieren sich jedes Jahr mit HIV und die Erkrankung ist Ursache für jährlich 1,5 Millionen Todesfälle. Die tägliche Einnahme der  verfügbaren Medikamente kann das Fortschreiten der HIV-Erkrankung verhindern und ermöglicht eine annähernd normale Lebenserwartung. Dennoch kommt es nicht zu einer Heilung und die Therapie kann durch die Entwicklung von Resistenzen und Nebenwirkungen erschwert werden. Daher sind neue Ansätze in der HIV-Therapie sowie in der Entwicklung einer HIV-Impfung von großer Bedeutung und unbedingt erforderlich. In den vergangenen Jahren wurden neue hochpotente neutralisierende Antikörper identifiziert und ihr Einsatz könnte eine neue Möglichkeit für eine Behandlung der HIV Erkrankung darstellen. Obwohl erste Ansätze, die den Einsatz von neutralisierende Antikörper in der chronischen HIV-Infektion untersucht haben, sehr vielversprechend sind, müssen weitere Untersuchungen durchgeführt werden. Da Antikörper mit mehreren Zellpopulationen interagieren, sind Untersuchungen in-vivo (lebenden Organismus) unbedingt erforderlich und Vorraussetzung für den erfolgreichen Einsatz im Menschen.Mit unseren Arbeiten werden wir die Grundlagen der Antikörper-vermittelnden Neutralisation von HIV besser verstehen und neue HIV neutralisierende Antikörper untersuchen. Wir hoffen damit die aktuelle HIV Therapie verbessern zu können.Zudem sollen neue Erkenntnisse zur möglichen HIV Impfung erlangt und Heilungsansätze zur HIV-Therapie untersucht werden.
Zur experimentellen Durchführung ist eine Humanisierung der Mäuse mit humanen Lymphozyten notwendig. Hierzu werden die Tiere kurz nach der Geburt gamma-Bestrahlt und menschliche Blutstammzellen werden injiziert. Die Bestrahlung selbst führt nicht zu Schmerzen, kann allerdings Symptome wie leichten Sonnenbrand auslösen. Die Injektion der Blutstammzellen löst einen kurzweiligen Schmerz durch die Injektion selbst aus. Darüberhinaus werden zu unterschiedlichen Zeitpunkten Blutabnahmen und Injektionen notwendig sein, die aber alle unter einer Inhalationnarkose durchgeführt werden. Insgesamt wird ein mittlerer Gesamtschweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Nach Ablauf der Versuchsdurchführung werden die Tiere schmerzfrei abgetötet.
Eine erste Analyse der HIV neutralisierenden Antikörper kann mit Hilfe eines Zellkultursystems durchgeführt werden. Allerdings kann  keine Aktivität und Effektivität des Antikörpers in einem lebenden Organismus untersucht werden. Diese ist aber von größter Bedeutung und Untersuchungen in einem Tiermodell sind unbedingt notwendig. Antikörper können mit Ihren Antigenbindungsstellen im Sinne eines Schlüssel-Schloss Prinzips an das HI-Virus binden und dadurch einen Eintritt des Virus in die Zelle verhindern. Allerdings wurde in der Vergangenheit festgestellt, dass es Antikörper gibt, die wirksam HIV in Zellkultur neutralisieren können, aber keinen Effekt auf die HIV-Infektion im Tiermodell ausüben. Daher ist es zwingend erforderlich neutralisierende Antikörper in einem Tiermodell zu testen.
Die Tierzahlen sind mit Hilfe statistischer Methoden/Resource Equation Methode errechnet. Anhand einer guten und vorausschauenden Planung der Experimente konnte die Anzahl der notwendigen Tiere innerhalb des Tierversuchsvorhabens minimiert werden. Um reproduzierbare und validierte Ergebnisse zu erzielen ist es erforderlich eine Gruppengröße von 12 Tieren und 6 Kontrolltieren zu veranschlagen.
Die Tiere werden in einer Erreger-freien Haltung in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu und Nistmaterial versehen, sodass ein Wohlbefinden der Tiere gewährleistet ist. Die Kontrolle der Tiere im Rahmen der Experimente wird täglich erfolgen, sodass eventuelle Abweichungen im Allgemeinzustand direkt erkannt werden können. Die Injektionsvolumina und die Blutabnahmen werden zu jeder Zeit so gering wie möglich gehalten. Durch die tägliche Beobachtung der Tiere werden Abweichungen und Anzeichen von Erkrankungen direkt erkannt, sodass erkrankte Tiere vorzeitig aus den Experimenten genommen und schmerzfrei abgetötet werden können.
