Zucht und Haltung von Mausstämmen
Multiple Sklerose ist eine relativ weitverbreitende, schwerwiegende Autoimmunerkrankung, die mit erheblichen Leiden für die betroffenen Patienten verbunden ist. Die Mausstämme, deren Zucht in diesem Vorhaben beantragt wird, sind ein wertvolles Modell für diese Erkrankung. Forschung in diesem Gebiet ist von großer Bedeutung, um Therapien für Multiple Sklerose zu entwickeln.
Bei dem verwendeten Tierstamm können unter Umständen spontane Autoimmunerscheinungen auftreten. Bislang wurde dies jedoch nicht beobachtet. Die Belastung ist daher als nicht vorhanden bis maximal leicht einzustufen. Die Haltung der Mäuse stellt keinen Tierversuch im eigentlichen Sinne dar. Die Mäuse werden zur Gewinnung von Zellen schmerzfrei getötet.
Ein komplexes Autoimmungeschehen wie multiple Sklerose kann nur in einem Tiermodell untersucht werden.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie unbedingt für dieVersuche notwendig sind.Nach Abschluß des Vorhabens wird der Mausstamm kryokonserviert.
Mäuse sind die physiologisch niedrigste Art, für die ein Tiermodell für Multiple Sklerose zur Verfügung steht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial und ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
