Onkolytische Masern-Viren
Insbesondere bei fortgeschrittenen Tumorerkrankungen lässt sich mit konventionellen Therapieverfahren keine Heilung erreichen. Eine innovative neue Behandlungsmöglichkeit sind sogenannte onkolytische Vektoren. Diese Viren infizieren und vermehren sich ausschließlich in Tumorzellen, während das umliegende gutartige Gewebe verschont bleibt. In diesem Projekt werden die Viren gezielt verbessert, um eine effektivere und gleichzeitig sichere Therapie zu ermöglichen. Um die Wirksamkeit dieser neuartigen onkolytischen Vektoren zu bewerten, werden Mäusen Tumorzellen implantiert. Die Tumoren werden anschließend mit den neuartigen Vektoren behandelt. Obwohl sich manche Eigenschaften onkolytischer Vektoren in Zellkulturen überprüfen lassen, muss die Sicherheit und Wirksamkeit in einem lebenden Tier bewertet werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, die Behandlungsmöglichkeiten für Tumorpatienten zu verbessern. 
Innerhalb des Versuchsvohabens werden Mäusen Tumorzellen unter die Haut oder in die Blutbahn injiziert. Nach ein bis zwei Wochen wachsen Tumore. In die Tumoren werden onkolytische Vektoren injiziert. Durch die Tumorerkrankung können bei den Tieren Schmerzen, Gewichtsverlust oder Bewegungseinschränkungen auftreten. Die Tiere werden bei schwerer Krankheit oder am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Versuchsvorhaben zielen darauf, Behandlungsmöglichkeiten für Tumorerkrankungen zu verbessern. Vor der klinischen Anwendung muss die Wirkung der Behandlung und auch die Sicherheit der Therapie im lebenden Organismus untersucht werden. Die Effekte onkolytischer Vektoren lassen sich in Zellkultur-Ansätzen nur eingeschränkt bewerten. Um die Wirkung des Vektors innerhalb eines Tumorgewebes und die Wechselwirkungen des Vektors mit dem Organismus zu untersuchen, gibt es derzeit keine in-vitro-Systeme, die eine zuverlässige Bewertung ermöglichen. 
Die Tierzahl beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der onkolytischen Vektoren. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die eine zuverlässige Bewertung der Ergebnisse ermöglichen.
Vor dem klinischen Einsatz dieser Krebstherapie sind Untersuchungen in einem Kleintiermodell notwendig, um die Wirkung und mögliche Nebenwirkungen in der therapeutischen Anwendung zu analysieren. Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung gehalten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tiere werden von ausgebildeten Tierpflegern und Tierärzten betreut. Die Tumorimplantation belastet die Tiere. Sie werden während des Versuchszeitraums engmaschig beobachtet, um Leiden rechtzeitig erkennen und behandeln zu können.  
