Neue Behandlungsmethode für das Leberzellkarzinom
Das Leberzellkarzinom (HCC) gehört zu den weltweit aggressivsten Tumortypen und hat eine stetig steigende Inzidenz. Da es trotz längjähriger Forschung immer noch nur sehr eingeschränkt erfolgreiche Therapieoptionen gibt, die lediglich ein Verlängern des Überlebens der Patienten von maximal einigen Monaten bewirken und durch starke Nebenwirkungen gekennzeichnet sind, möchten wir mit dem hier beantragten Versuchsvorhaben die Wirksamkeit eines alternativen Medikaments untersuchen. Basierend auf massenspektrometrischen Analysen haben wir ein umfangreiches Stoffwechselmodel des HCC entwickelt, das es uns erlaubt spezifische Vorhersagen über den Effekt von therapeutischen Interventionen auf die Proliferation des Tumorgewebes zu erstellen. Laut Model-Berechung müsste der Einsatz eines bestimmten bereits zur Behandlung anderer chronischer Erkrankungen verwendeten Medikaments negativ auf das Tumorwachstum wirken. Auch zur Behandlung anderer Tumortypen wurde die Substanz in mehreren Tierversuchsstudien als potentiell wirksam beschrieben.Das hier beantragte Versuchsvorhaben soll dazu dienen, die Model-Berechnung zum Effekt dieses Medikaments an Hand von in vivo Experimenten mit dem murinen HCC-Model ASV-B zu überprüfen und näher zu untersuchen. 
Da mit insgesamt sechs Tagen der gesamte Versuchsablauf zeitlich sehr begrenzt ist und den Tieren lediglich einmal täglich eine i.p. Injektion verabreicht wird, ist die Gesamtbelastung der Tiere als nur gering einzustufen. Die auf Grund der genetischen Veränderung vorliegende Belastung ist ebenfalls gering, da die Entwicklung von Lebertumoren nicht mit dem Auftreten von Schmerzen verbunden ist. Bei Versuchsende werden die Tiere zum Zweck der Organentnahme durch zervikale Dislokation getötet.Im Hinblick auf den langjährigen klinischen Einsatz des Medikaments und auf mehrere Studien mit tumortragenden Tieren ist dessen Gabe als nebenwirkungsarm einzuzstufen, so dass für die Tiere durch die Behandlung keine weitere Belastungen zu erwwarten ist.
Die Modell-Vorhersagen zum Effekt der Substanz auf das Wachstum des HCCs basieren auf quantitativen Analysen, die mit Hilfe von Gewebeproben aus ASV-B-Mäusen durchgeführt wurden. Außerdem ist bekannt, dass das Micromilleu im Gewebeverbund einen ganz wesentlichen Beitrag während therapeutischer Interventionen spielt. Zudem ist die Beurteilung eventueller Nebenwirkungen nur dann möglich, wenn das Medikament auf den gesamten Organismus einwirken kann. Daher ist bei der Untersuchung der Wirksamkeit dieses Medikaments durch in vitro Untersuchungen kein weiterer Erkenntnisgewinn zu erreichen.  Aus diesen Gründen ist es uns nicht möglich den hier beantragten Tierversuch mit Hilfe anderer Methoden zu ersetzen.  
Da bereits einige Versuche zur Behandlung von tumor-tragenden Mäusen mit dem Medikament vorliegen, können wir auf bereits getestete Dosierungen zurückgreifen, so dass wir auf Vorversuche zur Ermittlung der geeigneten Dosis verzichten können. Somit beantragen wir lediglich die Verwendung von Kontroll- und Versuchstieren. 
Behandlung und gesamte Versuchdauer umfassen den sehr kurzen Zeitraum von nur sechs Tagen, der unserer Meinung nach hinreichend ist, um einen Effekt des Medikaments auf die Tumorproliferation nachzuweisen. Somit wird die Zeit einer geringen Belastung für die Tiere auf Grund der Eingriffe auf ein absolutes Mindestmaß beschränkt. Da alle zu Grunde liegenden Vorversuche auf Analysen mit Gewebe aus dem hier beantragten Mausstamm basieren, ist es uns nicht möglich, weitreichende Erkenntnisse mit Hilfe von Versuchen an anderen Tierarten zu gewinnen. 
