Zucht einer Rattenlinie für Epidermis bullosa
Epidermolysis bullosa (EB) ist eine heterogene Gruppe von erblichen Hauterkrankungen, von der 2-3 von 100000 Menschen betroffen sind. Auf Grund der Daten des Deutschen ?EB-Netzwerks? und des US-Nationalen EB Registers beträgt die Inzidenz der EB 19-26 per Million Lebendgeburten (http://www.netzwerk-eb.de). Neben schmerzhaften Hautblasen und Wunden, können bei schwer betroffenen Patienten auch die Schleimhäute beteiligt sein, was Unterernährung zur Folge haben kann. Es gibt bisher keine kausale Therapie und keine Heilung, die gängige Behandlung kann nur den Zustand stabilisieren (http://www.netzwerk-eb.de). Bisher sind Mutationen in 18 Genen bekannt, die für Proteine kodieren, die von entscheidender Bedeutung für die Integrität der Haut sind, wie Kollagene. In diesem Projekt wollen wir ein neues Rattenmodell mit einer spontan aufgetretenen Mutation im Kollagen 7 Gen für die Beantwortung spezifischer Fragen zu den molekularen Krankheitsmechanismen der EB und zur Entwicklung von neuartigen molekularen Therapien für die Erkrankung nutzen.
Im homozygoten Zustand bewirkt die Mutation in den Ratten den Ausbruch einer  Epidermolysis bullosa, heterozygot kommt es nur sehr selten zu Hautveränderungen.
Hautkrankheiten wie die Epidermolysis bullosa können nur an der intakten Haut eines Säugetiers untersucht werden.
Es wird die geringst-mögliche Zahl der Tiere zur Erhaltung der Linie und zur Durchführung von Experimenten gezüchtet.
Es werden nur Tiere mit heterozygoter Mutation gezüchtet, die fast keine Hautveränderungen aufweisen. Sollte es dennoch Tiere geben, die leiden, werden sie durch eine Überdosis Narkosemittel abgetötet.Ratte und Maus sind die ethisch am wenigsten problematischen Tierarten an denen Experimente zu Hauterkrankungen durchgeführt werden können. Für Epidermolysis bullosa gibt es ansonsten nur ein Hunde-Modell. 
