Zucht belasteter Nagerlinien für Herz-Forschung
Kardiovaskuläre Erkrankungen wie Schlaganfall, Herzinfarkt, Herzinsuffizienz und Nierenversagen sind die häufigsten Todesursachen weltweit. Hormonsysteme, wie das Renin-Angiotensin System (RAS) und das Serotonin-System sind von zentraler Bedeutung für die Blutdruckregulation und die Pathogenese dieser Erkrankungen. Zweck dieses Projekts ist es, die Rolle dieser Hormonsystem in der Entstehung kardiovaskulärer Erkrankungen aufzuklären. Dazu sollen einige Maus und Rattenlinien gezüchtet werden, die genetische Veränderungen in Komponenten dieser beiden Hormonsysteme tragen, und dadurch Belastungen ausgesetzt sind.
Der Verlust von Serotonin im Gehirn, die Erhöhung von Phenylalanin im ganzen Körper, sowie die Überproduktion von Angiotensin führen zu Belastungen der genetisch veränderten Tiermodelle, die Bluthochdruck, Verhaltens- Veränderungen und Atemprobleme beinhalten und in wenigen Fällen zum Tod führen können. 
Kardiovaskuläre Erkrankungen können nur am intakten Tiermodell untersucht werden.
Es wird die geringst-mögliche Zahl der Tiere zur Erhaltung der Linien und zur Durchführung von Experimenten gezüchtet.
Die Belastungen werden in der Zucht durch die Gabe von spezifischen Pharmaka oder Diäten, die die Auswirkungen der genetischen Veränderung unterdrücken, so gering wie möglich gehalten. Sollte es dennoch Tiere geben, die leiden, werden sie durch eine Überdosis Narkosemittel abgetötet.Ratte und Maus sind die ethisch am wenigsten problematischen Tierarten an denen Experimente zu Herz-Kreislauferkrankungen durchgeführt werden können. 
