Serotonin bei der Lungentransplantation
Das Bronchiolitis obliterans Syndrom (BOS) ist ein Haupthindernis für den langfristigen Erfolg von Lungentransplantationen. Dabei handelt es sich um eine chronische Abstoßungsreaktion, die bei 75% der Lungentransplantierten innerhalb der ersten 10 Jahre nach dem Eingriff auftritt und die Überlebensrate nach einem solchen Eingriff stark reduziert. Möglicherweise spielt das Serotoninsystem als Regulator von immunologischen und fibrotischen Prozessen eine wichtige pathophysiologische Rolle bei der BOS. Dies soll in einem BOS-Mausmodell (Heterotope Luftröhrentransplantation) in Serotonin-defizienten Mäusen evaluiert werden. Wir erwarten uns neue Ansatzmöglichkeiten für die Therapie des BOS und somit für die Erhöhung der Lebenserwartung von Lungentransplantat-Patienten.
Die heterotope Transplantation der Luftröhre in den Bauchraum stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. In den folgenden 28 Tagen sollte das Transplantat nur noch eine geringe Belastung für die Tiere sein. 
Abstossungsprozesse wie das Bronchiolitis obliterans Syndrom (BOS) sind hochkomplexe Vorgänge, die nur am intakten Tiermodell erforscht werden können, um therapeutische Rückschlüsse auf den Menschen ziehen zu können. Es betrifft nicht nur lokale Zellen des Lungenepithels, sondern auch einwandernde Immunzellen aus dem Blut und die Wirkung humoraler Faktoren. Deshalb ist eine aussagekräftige Untersuchung nur an Zellkulturen oder isolierten Organen nicht möglich. 
Der Versuch wird mit der kleinst möglichen Zahl an Tieren durchgeführt, die noch eine relevante, statistich abgesicherte Aussage über den Effekt der genetischen Veränderung des Tiers auf die Pathogenese der BOS zulässt.
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Eine Analgesie wird im Rahmen der Luftröhrentransplantation notwendig, da diese mit Schmerzen verbunden ist. Sollte das Tier nach wiederholter Analgetikagabe dennoch erheblich leiden, wird es durch eine Überdosis Narkosemittel abgetötet. Wie oben beschrieben sind genetisch veränderte Mäuse das einzig sinnvolle und aktuell verfügbare Tiermodell zur Untersuchung der Fragestellung.
