Androgenabhängige Regulation von Makrophagen
Der Blutdruck wird durch viele Faktoren reguliert. Unter anderem haben das Geschlecht sowie das Ausmaß der täglichen Salz(Natrium)-Aufnahme Einfluss auf das Natrium-Gleichgewicht im Körper und die Entwicklung eines Bluthochdrucks. Die genauen Mechanismen, die hierzu führen, sind jedoch weitestgehend unverstanden. Es gibt überzeugende Daten, die zeigen, dass die Zellgruppe der Makrophagen Schlüsselelemente in der Regulation des Natriumdepots der Haut darstellen. Der Rezeptor für männliche Geschlechtshormone (Androgen-Rezeptor, AR) wird auf allen Zellen, die an der Entstehung von Herz-Kreislauferkrankungen beteiligt sind, u.a. auf Makrophagen exprimiert. Aus diesem Grund möchten wir im Rahmen dieser Studie die Bedeutung der Androgenwirkungen, die über Makrophagen vermittelt werden, untersuchen. Hiervon erhoffen wir uns neue Erkentnisse hinsichtlich der Rolle von Androgenen in der Regulation des Natriumstoffwechsels und der funktionellen Bedeutung des AR auf Makrophagen. Darüber hinaus hoffen wir hierdurch, die beobachteten Unterschiede zwischen Männern und Frauen hinsichtlich Blutdruck und dem Auftreten von Herz-Kreislauferkrankungen besser zu verstehen. Möglicherweise lassen sich so neue Ansätze in der Behandlung des Bluthochdrucks identifizieren.
Veränderungen im Herz-Kreislaufsystem sollten für die Tiere keine nennenswerte Belastung darstellen. Postoperative Erholungsphasen stellen eine geringe bis mäßige Belastung dar. Intraperitoneale Injektionen, die Entnahme von Jugularvenenblut, unterschiedliche Diäten und metabolische Käfige verursachen eine geringe Belastung der Tiere. Sequentielle Blutabnahmen und der Abfall von Glucose im ITT bedeuten eine mäßige Belastung. Die Tiere werden mittels zervikaler Dislokation getötet.
Kardiovaskuläre Forschung ist nur an Säugetieren sinnvoll, um Ergebnisse möglichst auf den Menschen zu übertragen. Für die Forschung in der Entwicklung von Atherosklerose sind Mäuse als Tiermodell am besten eingeführt, da für die Maus eine Methode zur Ausschaltung von Genen etabliert ist.
Es erfolgt eine sequentielle Durchführung von Versuchen an denselben Tieren, um die Zahl der Tiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Zur Messung des Natriumdepots in Veraschungsexperimenten sowie zur genetischen und histologischen Untersuchung ist die oben genannte Zahl der Tiere notwendig.
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Eine Analgesie wird im Rahmen der Implantation der Telemetriesender wie auch der Uninephrektomie notwendig, da die die Laparotomie mit Schmerzen verbunden ist. Sollte das Tier nach wiederholter Analgetikagabe dennoch erheblich leiden, wird es durch eine Überdosis Narkosemittel abgetötet. Wie oben beschrieben sind transgene Mäuse das einzig sinnvolle und aktuell verfügbare Tiermodell zur Untersuchung der Fragestellung.
