Regenerationsvorgänge der Lunge des Molches
Der grünliche Wassermolch ist in ausserordentlichen Weise zur Regenreation von Organen und Gliedmaßen befähigt. Ob auch die Lunge regenerieren kann, ist nicht zweifelsfrei geklärt, in der Literatur aus dem vorletzen Jahrhundert und dem Anfang des letzten Jahrhunderts finden sich widersprüchliche Aussagen. In diesem Versuchvorhaben soll die Regenerationsfähigkeit erstmalig reproduzierbar überprüft werden. Ist sie vorhanden, soll regenerierendes Gewebe gesammelt werden, um Hochdurchsatzscreenings durchzuführen. Diese werden dann mit bestehenden Datensätzen zu Herz- und Gliedmaßenregeneration verglichen, um ein konserviertes Grundprogramm der Regeneration zu identifizieren. 
ie geplanten Eingriffe stellen für das Tier eine Beeinträchtigung dar. Injektionen stellen eine nur geringe Belastung dar, die partielle Lungenamputation als mittelschwer betrachtet. Um die Belastung zu minimieren, wird eine strenge Kontrolle und eine angepasste Schmerztherapie angewendet. 
Der Molch stellt einen der wenigen Modellorganismen zur Regeneration dar und ist aufgrund seines Wirbeltiercharakters und der Ausprägung seiner Regenreationsfähigkeit bis ins adulte Stadium hinein einzigartig. Regeneration ist ein komplexer Prozesse, der unter anderem auf einem korrektes Zusammenspiel bestimmter Zelltypen basiert. Dies macht es fast unmöglich, diese Abläufe in vitro zu untersuchen.
Wir verwenden Computer-gestützte Programme um die minimal benötigte Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln. Zahlen, die nicht berechnet werden können, werden durch Erfahrungen aus anderen Versuchen bzw. auf Grund von Erfahrungen Dritter ermittelt. So soll sichergestellt werden, dass nicht mehr Tiere als unbedingt nötig verwendet werden.
Sowohl während als auch nach Versuchen, welche mit Schmerzen verbunden sein können, werden ausschließlich unter Gabe von Analgetika durchgeführt. Des Weiteren findet eine strikte Beobachtung der Molche statt, um auf eventuelle Auswirkungen und Schäden reagieren zu können.
