Tanycytere Funktion unter Hyper- und Hypothyreose
Das neuronale Netzwerk des Hypothalamus, ist unteranderem für die Kontrolle der Energiebalance und somit für die Regulation des Körpergewichts zuständig. Zudem wird ein Großteil der peripher wirksamen Hormonachsen hypothalamisch reguliert. Dafür ist es notwendig, viele unterschiedliche periphere wie auch zentralnervöse Signale zu detektieren und zu integrieren und damit den Energie- und Hormon-Status des Organismus zu ermitteln. Wie diese Detektion im Detail funktioniert, ist mechanistisch nicht voll verstanden,da vor allem peripher gebildete Hormone die Blut-Hirn-Schranke überwinden müssen um zentrale Effekte zu vermitteln. Diese relevanten Kerngebiete liegen in direkter Nachbarschaft zum 3. Ventrikel, der ventral mit Tanyzyten ausgekleidet ist. Aufgrund Ihrer Morphologie sind Tanyzyten für den Transport sowie die Informations Vermittlung predestiniert. Trotz der guten histologischen Charakterisierung ist die physiologische Bedeutung von Tanyzyten bislang unbekannt und weitgehend unverstanden.Ziel dieses Projektes ist es, die Bedeutung von Tanyzyten auf die Regulation der Hypothalamus-Hypophysen-Schilddrüsen?Achse weiter aufzuklären. Im Vordergrund der Versuche steht die durch Thyroidhormone (Thyroxin, T4 und Triiodthyronin, T3) ausgelöste Rückkoppelung auf die tanyzyteren Funktionen. Hierbei werden Tiermodelle der Hyper- und Hypothyreose verwendet.
Die Tiere erfahren mittelgradige Belastungen durch die Injektionen viraler Vektoren in das zentrale Nervensystem. Diese Injektionen erfolgen unter Narkose mit einer postoperativen Schmerztherapie. Zusätzlich ist die Injektion physiologisch aktiver Substanzen als mittel belastend einzustufen. Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet, um Proben zur weiteren Untersuchung zu gewinnen.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Beeinflussung hormoneller Achsen kann in vitro nicht dargestellt werden. Die durchgeführten Versuche  zum Teil an lebenden, frisch aus den Tieren gewonnenen Geweben durchgeführt, dar es bislang keine verfügbare tanyzytere Zelllinien existiert. 
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Es werden unbelastete Transgene Mäuse verwendet, da nur in diesen Tieren die transgene Technik in ausreichendem Masse bekannt und etabliert ist. Sämtliches Handling der Mäuse erfolgt ausschließlich durch erfahrenes Personal, um kurzzeitig auftretenden Stress zu reduzieren und die Prozeduren so kurz wie möglich zu halten.Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und haben 7-10 Tage Zeit sich vor Versuchsbeginn zu akklimatisieren. Durch eine tägliche Beobachtung soll sichergestellt werden, dass keines der Tiere übermäßig leiden muss. Postoperativ werden die Tiere mit einem Schmerzmittel therapiert, um Schmerzen zu reduzieren. Es wurden Abbruchkriterien definiert, bei deren erreichen, die Tiere vorzeitig und schmerzfrei getötet werden.
