Analyse von Substanzen zur Hemmung des CMV
Zytomegalieviren (CMV) sind weit verbreitet und können bei Neugeborenen sowie bei immungeschwächten Personen Erkrankungen mit schweren Verläufen hervorrufen. Trotz des Einsatzes antiviraler Medikamente, die erhebliche Nebenwirkungen aufweisen, ist CMV mit einer hohen Morbidität und Mortalität verbunden. Deshalb ist die Entwicklung neuer antiviraler Medikamente von großer Bedeutung.Ziel dieses Projektes ist die Untersuchung des Einflusses zweier Substanzen auf die Vermehrung und Ausbreitung von CMV in einem Tiermodell. Beide Substanzen sollen in CMV-infizierten Tieren analysiert werden. Durch Verwendung einer nicht-invasiven, auf Biolumineszenz basierenden Strategie kann die Ausbreitung des Virus in Echtzeit beobachtet werden. Darüber hinaus soll der Effekt der Substanzen auf die Virusvermehrung in einem 3D- Zellkulturmodell unter physiologischen Bedingungen analysiert werden. Die Ergebnisse können richtungweisend für die weitere Entwicklung der Substanzen als potentielle antivirale Therapeutika für Organ- und Knochenmarktransplantat-Empfänger, die eine CMV-Infektion haben, sein.
Die Belastung durch die Injektion bzw. Infektion ist gering. Das Virus ruft in Tieren mit geschädigtem Immunsystem Symptome hervor, die jedoch bei einer Strahlendosis von 5 Gy bis zum Zeitpunkt der Tötung als mittlere Belastung einzustufen sind. Da der Beobachtungszeitraum nach der Bestrahlung kurz ist, ist mit keiner Leidensphase zu rechnen.Der Schweregrad wird als mittel eingestuft.
Der verfolgte Zweck kann nicht anderweitig ermittelt werden, weil bereits in vitro gezeigt worden ist, dass die beiden antiviralen Substanzen die Virusvermehrung einschränken. Deshalb muss nun vivo die Toxizität geprüft werden, bevor Phase I-Studien an Patienten durchgeführt werden können. Daher ist der Tierversuch unvermeidbar.
Die dem Antrag zugrunde liegenden Tierzahlen wurden von einem Biostatistiker geprüft und sind nötig sowie ausreichend, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten.
Die Strahlendosis von 5 Gy verursacht eine mittlere Belastung und löst eine Neutropenie aus, die grundsätzlich reversibel ist. Infektionen werden durch eine keimarme Unterbringung vermieden.Die Tiere werden mindestens einmal täglich untersucht. Sollten die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie umgehend schmerzfrei getötet.
