Therapie der diabetischen Gefäßsteifigkeit
Der Typ 2-Diabetes stellt eine weitverbreitete Erkrankung dar, die über das Auftreten von schwerwiegenden Herz-Kreislauferkrankungen (wie Bluthochdruck, Herzinfarkt, Schlaganfall, etc.) mit einer hohen Sterblichkeitsrate verbunden ist.Eine Diabetes-bedingte Versteifung der großen arteriellen Gefäße scheint hierbei zu einer mechanischen Belastung des Herz-Kreislaufsystems zu führen und für die genannten Komplikationen mitverantwortlich zu sein. Dennoch ist gegenwärtig keine spezifische Therapieoption der diabetischen Gefäßversteifung verfügbar.Die Gefäßsteifigkeit beruht auf der Expression von verschiedenen Proteinen in der Gefäßwand, wie z.B. Kollagen. Die Expression von Proteinen wird durch die Aktivität entsprechender Gene beinflusst.In den letzten Jahren wurde eine neue Gruppe von Gen-Regulatoren, sog. mikroRNAs (miRs) beschrieben, deren Fehlregulation zu einer gestörten Genexpression und damit verbundenen Krankheitsgeschehen führen kann. Wir haben in Vorarbeiten eine Reihe von fehlregulierten miRs in der diabetischen Gefäßwand identifiziert, die zu einer gesteigerten Kollagenexpression und erhöhten Gefäßsteifigkeit führen könnten. Nun soll untersucht werden, ob über eine pharmakologische Beeinflussung dieser fehlregulierten miRs durch spezifische ?Modulatoren? am diabetischen Mausmodell ein therapeutischer Einfluss auf die Gefäßsteifigkeit genommen werden kann, was zu einem völlig neuartigen Therapieansatz der diabetischen Gefäßsteifigkeit führen könnte.
Für das Projekt werden Mäuse verwendet, die durch einen genetischen Defekt zu übermäßiger Nahrungsaufnahme und Fettleibigkeit neigen. Dadurch sind die Tiere in ihrer Bewegungsfähigkeit leicht eingeschränkt. Die pharmakologische Behandlung erfolgt durch Bauchspritzen. Hierfür werden die Tiere kurz festgehalten, was mit einer geringen Belastung einhergeht, darüber hinaus aber keinen zu erwartenden Schaden zufügt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Organentnahme in tiefer Narkose getötet.
Obwohl sich der Einfluss von bestimmten miRs auf die Expression spezifischer Gene und Proteine (z.B. Kollagene) im Zellmodell untersuchen lässt, kann ein Gesamteinfluss auf die diabetische Gefäßsteifigkeit nur am intakten Gefäß und somit am Tiermodell untersucht werden.
Die statistische ermittelte Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich einer Kontrollgruppe beruht auf Vordaten zum Ausmaß der diabetischen Gefäßsteifigkeit am hier genutzten Mausmodell. Es wurde die geringste Zahl von Tieren gewählt, durch die statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen sind. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden.
Die genetisch bedingte Fettleibigkeit der diabetischen Tiere wird durch entsprechende Haltungsbedingungen (weniger Tiere/Käfig) berücksichtigt. Durch die Verabreichung der ?miR-Modulatoren? durch Bauchspritzen wird kein voraussehbares Leiden verursacht.Zur Untersuchung der diabetischen Gefäßsteifigkeit ist eine Untersuchung an Wirbeltieren (Maumodell) mit einem dem Menschen ähnlichen Herz-Kreislaufsystem unvermeidbar.
