Mechanismen prosozialen Verhaltens
Pro-sozialität ist die Präferenz für Entscheidungsalternativen, die das Wohlergehen Anderer erhöhen. Ein umfassenderer Einblick über das Vorhandensein bzw. Ausmaß der Fähigkeit von Tieren, Gewinne und Bemühungen von Artgenossen zu berücksichtigen und vergleichend mit den eigenen zu bewerten, ist in mehrerlei Hinsicht von Nutzen. Die behavioralen und neurobiologischen Mechanismen, die prosozialen Entscheidungsprozessen bei Tieren zu Grunde liegen, ermöglichen Ursprünge und die Entstehung menschlicher sozialer Entscheidungsfindung näher zu ergründen. Trotz großer Fortschritte in der Untersuchung prosozialen Verhaltens bei Menschen und Tieren ist die behaviorale und neuronale Basis nahezu unbekannt.Es ist zudem unbekannt, welche Hirngebiete Pro-sozialität unterstützen, und welche psychopharmakologischen Mechanismen diesem Verhalten zu Grunde liegen.Die geplanten Studien haben Implikationen für ein gesellschaftlich hochrelevantes Thema: psychopathisches Verhalten, dass oft mit einer Dysfunktionalität in der Amygdala und homöostatischer Dysregulation von Neurotransmittersystemen in Verbindung gebracht ? beides Zielsysteme der Studien. Unsere Ergebnisse werden daher einen Beitrag zum Verständnis von Störungen liefern, die durch antisoziales Verhalten gekennzeichnet sind. 
Die Gesamtbelastung der Versucshtiere kann als mittel bezeichnet werden. Zur Stressreduktion allgemein werden die Versuchstiere vor dem Beginn jedes Experiments ausreichend an die Hand des Versuchsleiters gewöhnt. Es ist lediglich von einer geringen Belastung der Tiere durch die Verhaltensversuche auszugehen. Diese entsteht durch das Transportieren und zeitweise Entfernen der Tiere aus ihrer Gruppe (maximal 2 Stunden). 
Die angestrebten Versuchsziele sind nur in Versuchen an Wirbeltieren zu erreichen. Die Untersuchung von sozialen Entscheidungsprozessen als komplexe kognitive Fähigkeit erfordert die Reaktion eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen, um die komplexen Zusammenhänge zwischen Verhalten, physiologischen und umgebungsrelevanten Variablen zu analysieren.
Für das Versuchsvorhaben wird pro Tierart pro Experimentalbedingung mindestens eine Stichprobengröße von 15 Versuchstieren benötigt, um Rückschlüsse auf allgemeine Gesetzmäßigkeiten ziehen zu können und sinnvolle Zwischengruppen-Vergleiche zu berechnen.
Da es sich um rein appetitiv motivierte Verhaltensexperimente mit Futterbelohnung handelt, ist die Belastung als gering einzustufen. Das temporäre Trennen der Tiere von ihrer Gruppe, das Handling und die neuropharmakologischen Manipulationen (Injektionen), sind für die Experimente unumgänglich. Die verwendeten Tierarten wurden aufgrund ihres hoch entwickelten Sozialverhaltens ausgewählt. Dies ist eine Grundvoraussetzung für die Untersuchung von pro-sozialen Entscheidungsverhalten.
