Wean-to-finish Boden in der Schweinemast
Die Zielsetzung dieses Teilversuches ist die Entwicklung eines Bodens für ein wean-to-finish Haltungssystem, der den Anforderungen sowohl eines abgesetzten Ferkels als auch eines Mastschweines gerecht wird bezüglich des Tierwohles und der Hygiene. Ein wean-to-finish Haltungssystem ermöglicht die Aufstallung der Ferkel direkt nach dem Absetzen in eine stabile Gruppe, die sich bis zum Verkauf als Mastschwein nicht ändert. Das Umstallen und Einteilen in neue Gruppen zwischen den Produktionsphasen wird so vermieden, sodass die Schweine weniger Stress durch neue Umgebungsfaktoren ausgesetzt sind und erneute Rangkämpfe in neuen Gruppeneinteilungen umgangen werden können. Ein weiterer wichtiger Faktor ist der Raumgewinn in diesem Versuch. Dem abgesetzten Ferkel steht in der wean-to-finish Haltung vom ersten Tag der Aufzucht 1 m2 zur Verfügung. Dies entspricht dem Platzangebot eines Mastschweines in der Endmast. In der konventionellen Aufzucht hat ein Ferkel ein Platzangebot von 0,35 m2. Es wird erwartet, dass das großzügige Platzangebot von Beginn der Aufzucht an das Tierwohl der Schweine verbessert, da die Schweine besser ihren Bewegungsdrang ausüben und negativen Interaktionen mit Gruppenmitgliedern ausweichen können. Zudem wird ein positiver Effekt hinsichtlich des Vermeidens des Schwanzbeißgeschehens in der Aufzucht erwartet, sodass ein Verzicht des Kupierens der Schwänze möglich wäre.
Es wird von keiner erhöhten Belastung vom kombinierten wean-to-finish Boden ausgegangen, der zur Optimierung der Haltungsbedingungen entwickelt wird. Dennoch könnte der kombinierte Boden eventuell zu einer Veränderung der Klauenabnutzung führen, die wiederum zu Klauenläsionen führen könnte. Die Belastung durch den Versuch ist als maximal gering einzustufen, da die erhobenen Daten einen erheblichen Nutzen zum Tierwohl beitragen könnten.
Ein perforierter Boden für abgesetzte Ferkel und Mastschweine existiert derzeit nicht, da die Gesetzgebung verschiedene Schlitzweiten und Stegbreiten für abgesetzte Ferkel und Mastschweine vorgibt. Daher beinhaltet die geplante Kombination der Aufzucht und Mast eine innovative Haltungsform und Möglichkeit, Mastschweinen während der Aufzucht das dreifache Platzangebot und eine stabile soziale Umgebung zu bieten.
Die Entwicklung und die Untersuchung des wean-to-finish Bodens stellt ein Teilprojekt eines großen Projektes dar. Es geht in diesem Projekt um die Optimierung von Haltungsbedingungen im Abferkelbereich bis hin zur Endmast. Das große Projekt ist für drei Jahre angesetzt. Da dies ein praxisbezogener Versuch ist, wird versucht in diesem Zeitraum möglichst viele Mastdurchgänge zu beobachten und die Auswirkungen der optimierten Haltungsbedingungen zuverlässig  für die Praxis bewerten zu können.
Die avisierte Weiterentwicklung des Bodens in der wean-to-finish Haltung ist ein praxisbezogener Versuch für die Schweinehaltung. Dieser Boden kann nur unmittelbar an Schweinen getestet werden, um verlässliche Aussagen über die Gesundheit und das Verhalten der Tiere zu erhalten.
