Epigenetik und Angiogenese
Angiogenese ist die Bildung neuer Blutgefäße. Herz-Kreislauf-Erkrankungen liegen häufig eine unzureichende Gefäßneubildung zugrunde, so dass Gewebe schlecht durchblutet wird. Dieses ist zum Beispiel bei der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit und bei den Gefäßkomplikationen der Zuckerkrankheit das führende klinische Problem. Im Versuch sollen grundlegende Mechanismen der Angiogenese untersucht werden, um neue pharmakologische Zielstrukturen zu identifizieren. Diese könnten dann die Basis eines späteren Pharmakaentwicklungsprogramms werden.
Der Versuch erzeugt eine geringe bis mäßige Belastung bei den verschiedenen Angiogenesemodellen. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzlos getötet und die Organe für weitere Untersuchungen entnommen. 
Im Versuch wird die Bildung neuer Gefäße in unterschiedlichen Angiogenesemodellen ermittelt, die unterschiedliche klinische Entitäten abbilden. Bisher gibt es aber kein ex vivo Verfahren, welches die Bildung komplexer Gefäß nachahmt. Hier ist der Tierversuch nach wie vor unersätzlich. 
Stringente biometrische Planung und sequentielles Vorgehen werden angewandt. Nach jeder Untersuchung in kleinen Gruppen werden die Ergebnisse bewertet und der Versuch bei signifikanten oder offensichtlichen Effekten vorzeitig beendet.
Die Tiere werden im Versuch intensiv überwacht und belastende Versuche werden nur in Narkose bzw. unter intensiver Analgesie durchgeführt. Die Maus stellt das kleinstmögliche Tier für diesen Versuch da, da sich epigenetische Prozesse im Fisch stark vom Säugetier unterscheiden.
