Alkohol und das cholinerge System
Alkohol und Nikotin sind legal verfügbare Substanzen, die häufig zusammen konsumiert werden. Der auffällige gleichzeitige Verbrauch war daher Anlass für Studien, die eine pharmakokinetische und pharmakodynamische Wechselwirkung dieser Substanzen zum Inhalt haben. So zeigten frühere Untersuchungen bereits, dass eine moderate Ethanol-Konzentration die Aktivität der nikotinergen Acetylcholinrezeptoren verändert. Wir haben durch eine Reihe von computer-gestützte in silico und in vitro Untersuchungen die exakten Bindungsstellen des Alkoholmoleküls an diesen Rezeptoren identifiziert. Alkohol interagiert direkt mit dem extrazelluläre Bereich der Alpha-Untereinheit des Rezeptors. Durch eine geeignete Substitution der jeweilige Aminosäure konnten wir nachweisen, dass die mikroskopischen Effekte von Alkohol eliminiert werden. Insbesondere kann diese Wechselwirkung von Alkohol mit nikotinergen Acetylcholinrezeptoren an der neuromuskulären Endplatte eine mechanistische Erklärung der Ethanol-induzierten Bewegungsstörungen liefern. Um die Bedeutung der neuromuskulären Nikotinrezeptoren im Zusammenhang mit Alkohol systematisch zu untersuchen, möchten wir eine transgenen Rattenlinie herstellen, die die identifizierte Mutation der Alpha-Untereinheit des Acetylcholinrezeptoren besitzt.Dieser Studie ebnet den Weg für die Entwicklung von neuen therapeutischen Strategien, insbesondere effiziente pharmakologische Behandlungen, gegen Alkoholismus.
Es werden keine offensichtlichen Schäden erwartet.
Wir haben durch mathematische Modellierung, biophysikalische Simulationen sowie in vitro Untersuchungen (Single-Channel Recordings) in kultivierten Säugerzellen das exakte Ziel des Alkoholmoleküls an dem Rezeptor identifiziert und die physiologischen Effekte von Alkohol-Bindung so weit wie möglich charakterisiert. Eine Mutation dieser Aminosäure führt dazu, dass das Rezeptor nicht mehr mit Alkohol interagiert. Es bleibt jedoch ungeklärt, ob diese Mutation auch die makroskopischen Effekte von Alkohol reduziert bzw. annulliert. Erst durch die Bestätigung der Effektivität der Mutation in der Reduktion von Alkohol-induzierten Effekten in Verhaltensversuchen, ist es möglich die Erkenntnisse zu den molekularen Mechanismen für die Entwicklung neue therapeutische Strategien zu verwenden.
Siehe dazu auch "Refinement". Alle Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden erfüllt.
Die Verwendung des hocheffizienten CRISPR/Cas Systems zu Gen-Targeting ermöglichst das Einbringen der Mutation direkt in fertilisierte Embryonen. Die Alternative wäre ein Gen-targeting in embryonalen Stamm (ES)-Zellen. Die CRISPR/Cas-Technologie vermeidet das Einbringen (und später auskreuzen) von Antibiotika-Resistenz-Genen und die Herstellung von chimären Tieren. Dadurch werden insgesammt die Menge an benötigten Tieren reduziert, die für ein Projekt benötigt werden und das Tiermodell kann schneller generiert werden. Alle Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden damit erfüllt.
