OPTILITT-RES
Einerseits soll durch Maßnahmen der Haltung und Fütterung das Risiko für die Produktion potentiell für den Menschen gefährlicher Lebensmittel reduziert werden, indem schon in der Tierhaltung die Entstehung und Ausbreitung von Resistenzen reduziert wird; anderseits soll durch eine neue Bodengestaltung der Kontakt von Tieren mit den eigenen Exkrementen minimiert werden und so u.a. die Fußballengesundheit gefördert werden. 
Den verwendeten Tieren werden zur individuellen Markierung Flügelmarken eingezogen. Dieser Vorgang stellt einen kurzen Schmerz dar, der vergleichbar ist mit einer Injektion. Im Zuge dieses Vorgangs werden die Tiere, ebenso wie zur Erfassung des Körpergewichts und zur Beurteilung der Fußballengesundheit kurz fixiert. Dies stellt eine geringgradige Belastung dar.Zur Entnahme des Kloakentupfers ist es erforderlich, das Tier kurz zu fixieren. Dies stellt eine gering-gradige Belastung dar. Von der Haltungsform und der Art der Beschäftigungsmöglichkeiten werden keine kurzzeitig geringen Schmerzen, Leiden oder Ängste verursacht.
Die Untersuchungen werden an Hühnern und Puten durchgeführt. Die Verwendung dieser beiden Nutztierarten ist zwingend notwendig. Da es sich ganz konkret um Untersuchungen zur Entstehung und Ausbreitung von Resistenzen tragenden Keimen von Broilern und Puten handelt, ist es unerlässlich, diese Untersuchungen an den entsprechenden Tierarten durchzuführen. Bei den verwendeten Broilern werden die Untersuchungen über die Länge einer üblichen Mast durchgeführt, bei der Pute wird der Fokus auf die sensible frühe Phase der Aufzucht gelegt. Es werden kommerzielle Mastlinien zum Einsatz kommen. Sowohl bei Broilern als auch bei Puten werden Tiere beiderlei Geschlechts für die Mast verwendet.
Die Anzahl der Tiere ist mit Hilfe statischer Berechnungsverfahren über erwartete Unterschiede, Streuungen innerhalb der Gruppen und vermutete Häufigkeiten bestimmter, entehender Resistenzmuster auf ein Minimum reduziert worden. Gleichzeitig werden verschiedene Fragestellungen in ein und demselben Versuchszyklus untersucht, so dass die Anzahl notwendiger Versuche insgesamt auf ein notwendigen Mindestmaß reduziert werden konnte.
Die Tiere werden nach Möglichkeit unter Berücksichtigung der geltenden Tierschutz-Nutztierhaltungs-Verordnung gehalten. Für die versuchsbedingten geringen Abweichungen von den Inhalten der genannten Verordnung werden adäquate Ersatzmöglichkeiten angeboten (Komfortbereiche für Scharren, Hudern etc.), die sowohl eine optimale Unterbringung sowie eine hinreichende Komplexizität der Ausgestaltung der Tierhaltungsräume zum Ausleben arttypischer Verhaltensweisen ermöglichen. Im geplanten Versuchsvorhaben wird die Resistenzentstehung zudem bei kommensalen E. coli Keimen induziert. Dieser Keim  ist ohnehin der Bestandteil der normalen Darmflora eines jeden Tieres, d.h. der kommensalen Flora zuzuordnen; deshalb muss auch keinem der beteiligten Tiere ein Keim appliziert werden.
