LRH-1 und Fas Ligand
LRH-1 ist ein Transkriptinsfaktor, welcher verschiedene Prozesse, wie Metabolismus, Proliferation und Steroidogenese, reguliert. Unsere neusten Daten zeigen, dass LRH-1 auch in aktivierten T Lymphozyten exprimiert ist. Aktivierte T Lymphozyten exprimieren zytotoxische Effektormoleküle, welche Zielzellen töten können und so zu Gewebeschäden führen können. Ein wichtiges zytotoxisches Effektormolekül ist Fas Ligand. T Zell-exprimiertes Fas Ligand trägt zur Gewebeschädigung in der Leber während Immunzell-vermittelten hepatiden bei. Untersuchungen am Fas LIgand-Promoter haben gezeigt, dass LRH-1 an den Promoter binden und Fas Ligand Expression regulieren kann. Ziel dieses Projektes ist es darum die Rolle von LRH-1 in der Fas Ligand-vermittelten Leberschädigung und assoziierter Hepatitis zu untersuchen und LRH-1 als mögliches therapeutisches Target in der Behandlung von Fas Ligand-vermittelten Immunpathologien, wie Hepatitis, zu evaluieren. Neben genetischen Modellen soll auch untersucht werden ob pharmakologische Inhibitoren von LRH-1 sich positiv auswirken auf die T Zell-vermittelte Hepatitis.Das Projekt soll neue Therapieformen bei der Behandlung von Immunpathologien im Menschen aufzeigen.
In den geplanten experimenten soll eine akute Hepatitis induziert werden durch die akute Aktivierung von T Lymphozyten nach Injektion des Lectins ConA, oder aber nach Infektion mit dem Virus LCMV, welches eine starke T Zell-Antowrt und damit verbunden eine Schädigung der Leber verursacht. Die Schädigung nach ConA-Injektion ist sehr stark  Dosis-abhängig. Während tiefe Dosen zu minimlaer Leberschädigung und damit zu einer geringen Belastung führen, induzieren hohe Dosen eine akute starke Leberschädigung, welche längerfristig zum Tod der Tiere führen kann. Aufgrund des frühen Abbruchs der Experimente ist zum Zeitpunkt des Abbruchs die belastung mittel. Die Virusinfektion führt nur zu einer geringen Belastung, da das Immunsystem die Viren erfolgreich bekämpft. Euthanasie am Ende des Versuches
Ein sehr grosser Teil unserer UNtersuchungen zur Rolle von LRH-1 in der Regulation der Fas Ligand Expression wird in vitro in zellinien und in ex vivo kultivierten primären T Zellen untersucht, welche keine Tierversuche benötigen. Um jedoch die Rolle der der LRH-1 regulierten Fas Ligand-Expression in immunpathologischen Erkrankungen zu untersuchen und damit LKRH-1 als mögliches therapeutisches Target zu definieren, sind Versuche im lebenden Tier notwendig, da nur in diesem Kontext die komplexen Interaktionen zwischen Immunzellen udn Gewebezellen unteruscht werden können. Dies trifft insbesndere zu auf die Virus-induzierte Hepatitis, welche eine INfektion der Leber durch das Virus, und eine Erkennung der Virus-infizierten Zellen durch das Immunsystem bedingt.
Die geplanten Experimente beinhalten Vorversuche, welche die optimalsten Untersuchungszeitpunkte und Dosen definieren, damit in späteren Experimenten auf auf parallele Experimente mit unterschiedlichen Dosen und Zeitpunkten verzichtet werden kann. Dies reduziert die zahl der zu verwendenden Tiere. Ebeso werden viele Vorversuche in vitro durchgeführt ohne Tierversuche.
Die Untersuchungen zur T Zell-vermittelten Leberschädigung bedingen ein Tiermodell, welches ein dem Menschen ähnliches immunsystem, und ähnliche Immunzell-vermittelte Immunpathologien wie im menschen zeigt. Mäuse haben sich diesbezüglich als sehr geeignet erwiesen, auch aufgrund ihrer genetischen Manipulierbarkeit. Niedrigere Organismen sind dazu nicht geeignet. Aufgrund konstanter Beobachtung und definierter Abbruchkriterien werden Schmerzen und Leiden auf ein Minimum reduziert.
