Immunzellen, Darmentzündung und Krebs
Die Beteiligung von Immunzellen im Zuge einer Darmentzündung und der Entwicklung von Darm-krebs ist noch immer unzureichend verstanden. Das Ziel unserer Untersuchungen ist es, die Beteiligung der NK Zellen und der ILC-Populationen in 4 Mausmodellen zu untersuchen und zwar der i.) chemisch induzierten akuten und ii.) chronischen Darmentzündung, iii.) entzündungsassoziierten Darmkrebs iv) vergleichsweise weniger entzündungs-bedingtem Darmkrebs zu untersuchen. Zu diesem Zweck  wollen wir Mäusen die entzündungsfördernde Substanz Dextran Sodium Sulphat (DSS) verabreichen, einem weltweit anerkannten Ansatz. Es werden Entzündungsherde induziert, die entzündlichen Darmerkrankungen des Menschen (Morbus Crohn, Colitis Ulcerosa) ähnlich sind. Eine Kombination mit dem Karzinogen AOM  (Azoxymethan) induziert Darmkrebsläsionen, die große Ähnlichkeit zu entzündungsassoziiertem Darmkrebs  beim Menschen aufweisen. Zum Vergleich soll AOM-induzierter Darmkrebs, der vergleichsweise weniger entzündungsbedingt ist, ausgelöst werden. Das Wissen soll zur Entwicklung von Immunzell-basierten therapeutischen Strategien zur Bekämpfung von Darmentzündung und Darmkrebs beitragen. 
Insgesamt wird mit einer mittleren Belastung in diesen Modellen der Colonkarzinogenese durch die Entwicklung von Tumoren gerechnet. DSS ist ein Polymer (sulfatiertes Polysaccharid; Molekulargewicht: ca. 40000 Dalton) und wird zur Induktion von Epithelulzerationen eingesetzt. Infolgedessen wird die Lamina propria und die Submukosa luminalen Antigenen und Darmbakterien ausgesetzt, was eine Entzündung nach sich zieht. Auch der mikrobiologische Status der Mäuse ist bedeutsam. Hier werden Tiere mit SPF (frei von spezifischen Pathogenen)-Status eingesetzt. Eine Kombination mit dem Karzinogen AOM  (Azoxymethan) induziert Darmkrebsläsionen, die große Ähnlichkeit zu entzündungsassoziiertem Darmkrebs  beim Menschen aufweisen. 
Die Entwicklung des entzündungsassoziierten Darmkrebs ist ein komplexer Prozess, in den neben den Tumorzellen sowohl Immun- als auch Zellen, die nicht dem Immunsystem angehören, involviert sind. Daneben gibt es zunehmend Kenntnisse, dass auch das Mikrobiom eine große Rolle spielt. Die dynamischen und von vielen verschiedenen Zelltypen beeinflussten und damit hoch komplexen Prozesse können nicht in einer Zellkultur simuliert werden. Auch die entwickelten Miniguts oder Organoide sind kein Äquivalent, um unsere Fragestellungen, die die Interaktion von Immunzellen mit Tumorzellen und Stromazellen sowie dem Mikrobiom betreffen, zu beantworten. Unser Versuchsansatz ist daher ausschließlich im Tiermodell möglich. 
Die Anzahl der beantragten Tiere ist auf das notwendige Minimum beschränkt. Die angenommene Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen von der Stellvertretenden Versuchsleiterin und wurde auch in der Literatur recherchiert. Bei der Versuchsplanung wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden bezüglich ihres Gesundheitszustandes ständig überwacht. Unsere Fragestellung wird in Mausmodellen untersucht werden, da diese Modelle in der Literatur gut etabliert sind. 
