Ionenkanäle und thalamokortikale Dysrhythmien
Im Versuchsprojekt sollen genetische, molekulare und zelluläre Grundlagen der Entstehung von thalamokortikale Dysrhythmien untersucht werden. Hierzu stehen Mauslinien zur Verfügung, in denen spezifische Ionenkanäle  genetisch ausgeschaltet sind, oder in denen ein interagierendes Protein, das einen modulierenden Effekt auf Ionenkanäle ausübt, ausgeschaltet ist. Pathophysiologische Aktivität kann dabei in vivo mittels Feldaktivitätsmessungen im thalamokortikalen Systems quantifiziert werden. Die Kohärenz der Signale dient als Maß für die Synchronisierung zwischen Hirngebieten. Zu den thalamokortikale Dysrhythmien gehören Tinnitus, Migräne, die Parkinson'sche Erkrankung, neuropathischer Schmerz, Psychosen, Depressionen, Schizophrenie und Absence Epilepsie. Alle genannten Zustände zeichnen sich durch abnormale, intrinsisch generierte langsame Oszillationen aus, die den normalen Informationsfluss zwischen Thalamus und Kortex verstören. Für alle oben genannten Erkrankungen ist die medikamentöse Kontrolle der Erkrankung schwierig und in vielen Fällen nicht möglich. Der Leidensdruck für den Patienten ist hoch. Kenntnis der Mechanismen der Krankheits-Entstehung sind notwendig, um neue Medikamente und Therapien entwickeln zu können. Die vorliegende Studie wird das Verständnis der molekularen, zellulären und auf das neuronal Netzwerk bezogenen Ursachen von pathologischen thalamischen Oszillationen weit voranbringen und neue Wege für mögliche Therapien aufzeigen.
Für das angestrebte Versuchsvorhaben ist ein chirurgischer Eingriff (Implantation von Messelekroden) von Nöten. Dieses geschieht unter tiefer Pentobarbitalnarkose. Postoperativ ist für das Tier mit geringen bis mäßigen, aber nur kurzzeitigen (2-3 Tage) Schmerzen an eng begrenzten Regionen der Kopfhaut zu rechnen. Um diese so gering wie möglich zu halten werden die Tiere mit postoperativer Analgesie behandelt.
Für das oben beschriebene Versuchsvorhaben sind Versuche im Gesamtorganismus unerlässlich. Dies liegt darin begründet, dass zur Entstehung von thalamokortikalen Dysrhythmien wie z.B. SWD ein intaktes thalamokortikales Netzwerk erforderlich ist. Dies ist weder in Zellkulturen noch in in vitro Schnittpräparaten gewährleistet. In Kulturen können sich untypische Verbindungsmuster ausbilden. Einerseits treten synaptische Verbindungen auf, die im Gehirn nicht vorkommen (z.B. Autapsen). Anderseits können spezielle Verbindungstypen (z.B. elektrische Synapsen) verloren gehen. Die Expression von Ionenkanälen ist in der Kultur meist stark verändert, so dass keine sicheren Rückschlüsse auf das Gesamtsystem gezogen werden können.  
Die Tieranzahlen des Versuchsvorhabens wurden mit Hilfe einer statistischen Poweranalyse bestimmt, mit der die minimale Anzahl benötigter Tiere, die notwendig sind um statistisch relevante Aussagen treffen zu können, bestimmt werden kann.
Zur Bestimmung thalamokortikaler Dysrhythmien ist ein chirurgischer Eingriff (Implantation von Messelektorden) unerlässlich. Postoperativ ist für das Tier mit geringen bis mäßigen, aber nur kurzzeitigen (2-3 Tage) Schmerzen an eng begrenzten Regionen der Kopfhaut zu rechnen. Diese werden durch Gabe von postoperativen Analgetika vermindert. Der Gesundheitszustand des Tieres (Gewicht, Verhalten, Fell etc.) wird täglich kontrolliert. Alle verwendeten Mauslinien wurden ferner als 'nich belastet' eingestuft. 
