nTRIP6 bei der Selbst-Erneuerung
Beim Skelettmuskel handelt es sich um ein Gewebe mit hoher Regenerationsfähigkeit. Diese Fähigkeit wird von adulten Muskelstammzellen, den sogenannten Satellitenzellen, aufrechterhalten. Satellitenzellen besitzen die Fähigkeit der Selbst-Erneuerung, um die Regenerationsfähigkeit zu erhalten: während der Muskelregeneration kehrt eine kleine Subpopulation der Satellitenzellen in den Ruhezustand zurück anstatt sich über Differenzierungsvorgänge an der Beseitigung des Gewebeschadens zu beteiligen. Diese Zellen stehen dann für erneute Reparationsprozesse bei einem nachfolgenden Muskelschaden zur Verfügung. Allerdings lässt diese Fähigkeit im Lauf des Alters nach und ist auch bei verschiedenen Muskeldystrophie-Erkrankungen reduziert. Eine Hypothese für diese verminderte Regernationsfähigkeit durch Satellitenzellen ist ein verminderte Fähigkeit zur Selbsterneuerung der Zellen, welche progressiv in einem Verlust des Satellitenzell-Pools bei wiederholten Verletzungen und Regenerationsprozessen resultiert. Das führt in der Folge zu einer reduzierten Muskelregeneration und später zu einem Verlust von Muskelmasse. In diesem Projekt werden wir den Einfluss eines spezifischen Gens auf die Selbsterneuerung der Satellitenzellen und den Erhalt der Regenerationsfähigkeit des Muskels untersuchen. Das Projekt trägt damit zu einem besseren Verständnis der Mechanismen bei, die an der Selbsterneuerung der Satellitenzellen beteiligt sind. Das ist die Grundlage der Entwicklung zukünftiger Therapien,
Die Tiere werden unter Vollnarkose einer operativen Prozedur zur Erzeugung eines Muskelschadens und für Zelltransplantationen unterzogen.  Die Tiere werden zu verschiedenen Zeitpunkten nach der Operation getötet, um eine post-mortem Analyse der Muskeln vorzunehmen. Eine gering bis mäßige Belastung ist kurzfristig am Ende der Betäubung zu erwarten.
Die Funktion des untersuchten Gens bezüglich des Erhalts der Regenerationsfähigkeit des Muskels kann nur im intakten lebenden Organismus untersucht werden. Es liegen bereits in vitro Daten vor, welche bisher ohne Einsatz von Versuchstieren erzielt wurden.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass die minimale, zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte nötigen Tiere resultiert. Außerdem werden die Tiere jeweils für mehrere Untersuchungen post-mortem herangezogen, und ein Pilot-Versuch dient zur Optimierung der Versuchsbedingungen. dadurch kann die Anzahl der benötigten Tiere im Versuch reduziert werden.
Alle für die Tiere schmerzhaften Eingriffe werden unter Totalanästhesie durchgeführt. Wo nötig wird zusätzlich Schmerzmittel appliziert. Das Wohlbefinden der Tiere wird täglich überwacht. Andere weniger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, weil bei diesen die Komplexität des muskulären Apparates nicht den Anforderungen der zu bearbeitenden Fragestellung entspricht.
