ELANE/CSF3R/RUNX1 Mutationen in Leukämieentstehung
Eine kongenitale angeborene Neutropenie (CN) ist ein prä-leukämisches Syndrom. Wir haben in Vorarbeiten zeigen können, dass die Mehrzahl der CN-Patienten, die eine Leukämie entwickelt haben, kooperative Mutationen in den CSF3R- und RUNX1-Genen aufweisen. Jedoch Mutationen im CSF3R-Gen alleine können keine Leukämie verursachen. Wir vermuten, dass zusätzliche Leukämie-assoziierte Mutationen im RUNX1-Gen in Kombination mit angeborener Mutation im ELANE-Gen in der Leukämie-Entstehung bei CN Patienten eine wichtige Rolle spielen. Die Ko-Existenz von RUNX1 und CSF3R-Mutationen auf einem ?pathologischen Background? aufgrund angeborener ELANE-Mutation, zu einer Vermehrung sehr unreifer hämatopoetischer Progenitorzellen führen kann, die eine gestörte myeloische Differenzierung aufweisen.  Im beantragten Tierversuchsantrag möchten wir die Effekte der angeborenen CN-spezifischen ELANE-Mutationen in Kombination mit den erworbenen CSF3R und RUNX1-Mutationen auf die ?Leukämogenität? der HSC in einem humanisierten NSG Maus-Modell in vivo untersuchen. Wir beabsichtigen, die Bedeutung des zeitlichen Auftretens von RUNX1 und CSF3R-Mutationen zu untersuchen. Wir haben auch vor, die zusätzliche Stimulation der Blutbildung durch exogenes G-CSF, welches allen Patienten als Hormontherapie verabreicht wird, zu untersuchen. Die Ergebnisse dieses Forschungsprojektes werden die Entwicklung neuer Therapieansätze zur Verhinderung der Leukämieentwicklung oder zur Leukämie-Behandlung ermöglichen.
Geringfügige und sehr kurzandauernde Belastungen durch die Injektionen unddie Blutentnahmen (Narkose). Ein spezifisch genotyp-bedingtes Leiden wirdnicht angenommen, da die Tiere unter spezifiziert pathogen-freienBedingungen gehalten werden. Einstufung des Schweregrades gemäss Anh. VIIIder RL 2010/63/EU: Transplantation der Mäuse: mittlere Belastung(Bestrahlung, längerfristige Versuchsdauer) Blutentnahme, intraperitonealeMedikamentengabe: geringe Belastung
Es gibt kein in vitro Modell, welches es uns ermöglichen würde, das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zellarten und verschiedener Zelloberflächenmoleküle in einem von Zytokinen modulierten Kontext zu untersuchen. Auch im humanen System gibt es keine Alternativen, da sich die benötigten wiederholten Blutentnahmen an Menschen ethisch ebenso verbieten wie experimentelle Therapieversuche mit verschiedenen Medikamenten, derenFolgen derzeit nur unzureichend abgeschätzt werden können.
Es bestehen Vorerfahrungen zu dem hier skizzierten Modell, so dass auf Titrations- und Optimierungsgruppen verzichtet werden kann.
Die retrobulbären Blutentnahmen erfolgen in Isofluran-  und die Euthanasie in CO2 Narkose.Es werden die gut charakterisierten NSG Mäuse verwendet, welche sich besonders für diese Studien eignen, da sie ein dysfunktionalen Immunsystem haben, was eine Transplantation und Engraftment von Humanen Zellen ermöglicht. Es gibt keine vergleichbar geeignete Tierart, welche weniger Schmerzen empfinden würde und für diese Versuche eingesetzt werden könnte.
