Entwicklung von Kopf/Gesicht bei knockout Mäusen
Etwa dreiviertel aller angeborenen Missbildungen beim Menschen betreffen den Kopf und das Gesicht. Trotz erheblicher Bestrebungen, die Vorgänge bei der Entwicklung von Kopf und Gesicht besser zu verstehen, sind wir noch weit davon entfernt, die molekularen Mechanismen, die diesen komplexen Entwicklungsprozess steuern, zu begreifen. Ziel des hier beschriebenen Versuchsvorhabens ist es, die Funktionsweise von bestimmten Genen in der ermbryonalen Entwicklug von Kopf und Gesicht (= craniofaziale Entwicklung) zu verstehen. Dies ist wichtig, um die Bedeutung von Mutation, die bei Patienten mit craniofazialen Missbildungen auftreten, zu verstehen. Zu diesem Zweck werden Mäuse verwendet, bei denen durch ein gentechnisches Verfahren die Funktion bestimmter Gene ausgeschaltet ist (Knockout-Mäuse). Aus dem Vergleich mit Tieren ohne genetische Veränderung sind Rückschlüsse auf die Funktion des ausgeschalteten Gens in der craniofazialen Entwicklung möglich. Diese Erkentnisse bilden die Grundlage für die zukünftige Entwicklung neuer Präventions- und Behandlunsstrategien von schweren Missbildungen beim Menschen. 
Die Mäuse, bei denen eines der sieben von uns gegenwärtig untersuchten Gene ausgeschaltet ist, weisen eine Gaumenspalte oder noch schwerwiegendere Missbildungen des Gesichts oder des Kopfes auf. Ohne Eingreifen des Menschen würden diese Mäuse kurz nach der Geburt sterben, da sie nicht in der Lage sind zu atmen. Die betroffenen Mäuse werden schmerzfrei getötet und die vorliegenden Missbildungen charaktersisiert.  
Die Entwicklung von Kopf und Gesicht beruht auf einem komplexen Zusammenspiel mehrerer Gewebe und zahlreicher verschiedener Zelltypen. Es existieren keine experimentellen Verfahren an isolierten Zellen oder Zelllinien (Zellkulturmodelle), die dieses komplexe Geschehen nachvollziehen und den Tierversuch ersetzen könnten. 
Die Einschätzung der Zahl der mindestens notwendigen Tiere, um eine aussagekräftige Schlussfolgerung aus den Untersuchungen zu ziehen, beruht auf den derzeitigen Erfahrungen in diesem Gebiet und erfolgte nach anerkannten biostatistischen Grundsätzen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die von den Missbildungen betroffenen Tiere sterben unmittelbar bei der Geburt oder werden tot geboren, bzw. schmerzfrei getötet. Dies ist nicht mit einer langen Leidenszeit für die betroffenen Mäuse verbunden.
