Proteinkinasen und Trauma
In Deutschland versterben etwa 30.000 Personen pro Jahr an den Folgen eines Unfalls, was dem Trauma den ersten Platz in der bundesdeutschen Todesursachenstatistik in den ersten drei Lebensjahrzehnten zukommen lässt. Das stumpfe Thoraxtrauma, also die stumpfe, nicht penetrierende Verletzung des Brustkorbes, ist nach Angaben des Traumaregisters der deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie mit einer Inzidenz von 57,3 % bei schwer traumatisierten Unfallverletzten ein hochrelevantes Verletzungsmuster. Wir wollen in diesem Tierversuchsvorhaben die Funktion der Protein Kinase D (PKD) auf die Remodellierung des Aktin-Zytoskeletts in Neutrophilen nach stumpfen Thoratrauma untersuchen. Dazu werden wir Neutrophile nach einem stumpfen Thoraxtrauma charakterisieren (Transmigration, Zellmechanik, Aktin-Netzwerk), sowie die Rolle von PKD1 bei der Regulation der oben beschriebenen Prozesse im transgenen Mausmodell nach stumpfen Thoraxtrauma analysieren. Neue Erkenntnisse zur Veränderungen im Aktin-Zytoskelett und der Regulation der Neutrophilen Transmigration (Extravasation) sollen mögliche Ansatzpunkte für die Entwicklung von neuen Therapien beim stumpfen Thoraxtrauma beitragen. 
Bei den Mäusen wird durch das Ausüben eines stumpfen Thoraxtrauma eine posttraumatische Entzündungsantwort ausgelöst, welche innerhalb von 8 Stunden nach Thoraxtrauma untersucht werden soll. Am Ende des Beobachtungszeitraumes werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Funktion der Proteinkinase D in Neutrophilen nach stumpfem Thoraxtrauma ist ohne den Einsatz von Tiermodellen nicht möglich, da die posttraumatische Entzündungsantwort durch Interaktion verschiedener Zellen eines Organs, sowie der komplexe Prozess der Extravasation in vitro nicht adäquat modelliert werden können.
Die benötigte Anzahl der Tiere zur Untersuchung der Funktion der Protein Kinase D (PKD) auf die Remodellierung des Aktin-Zytoskeletts in Neutrophilen nach stumpfen Thoraxtrauma basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet des Thoraxtrauma.Wir werden zudem von einem Biostatistiker bei der Planung/Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Den Tieren wird vor Versuchsstart ein Schmerzmittel verabreicht, welches bis zum Versuchsende wirkt. Die Belastung wird dadurch in dem Beobachtungszeitraum von wenigen Stunden gering gehalten. Sollten die Mäuse ernsthaft erkranken, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
