Clamps
Die zunehmende Anzahl übergewichtiger und fettleibiger (adipöser) Menschen und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2 (Altersdiabetes), Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Altersdiabetes erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Der Antragsteller untersucht im Rahmen mehrerer bereits genehmigter Versuchsvorhaben die Grundlagen der neuronalen Kontrolle von Zuckerstoffwechsel und Energiehomöostase und die Bedeutung von Adipositas-assoziierter Entzündungen und von unphysiologischen Fetteinlagerungen für die Diabetesentstehung. Im Rahmen dieser Studien wurden Mauslinien identifiziert, die, hervorgerufen durch ihre spezifische genetische Veränderung, Änderungen im Zuckerstoffwechsel aufweisen. Diese Änderungen wurden in ersten, einfachen Testverfahren gefunden und sollen im Rahmen des hier beantragten Versuchsvorhabens mittels eingehender Untersuchungen, namentlich der hyperinsulinämischen, euglykämischen Clamp-Untersuchung, detailliert studiert werden.Letztendlich sollen neue therapeutische Ansatzpunkte zur Adipositasbehandlung gefunden werden. 
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es zu mittleren Belastungen aufgrund operativer Eingriffe unter Narkose und mehrerer aufeinander folgender Blutabnahmen. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der neuronalen Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes und der Rolle von Entzündungen und unphysiologischen Fetteinlagerungen für die Diabetesentstehung. Da hier verschiedene Organe, Gewebe und Immunzellen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. 
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Genügend Tiere werden eingesetzt um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Die beantragte Methode des hyperinsulinämischen, euglykämischen Clamps ist ein bewährtes und anerkanntes Untersuchungsverfahren des Zuckerstoffwechsels und wird nur an den Mauslinien durchgeführt, die bei ersten Testverfahren eine Änderung des Zuckerstoffwechsels erkennen ließen.
Die für den operativen Eingriff vorgesehene teilweise antagonisierbare Narkose hat den Vorteil, dass die Tiere direkt nach dem Eingriff wieder aufwachen und somit mögliche Narkoserisiken (z.B. Auskühlung) vermieden werden. Die Tiere erhalten während und nach dem Eingriff Schmerzmittel. Die Clamp-Untersuchung wird so durchgeführt, dass die Tiere sich während der wiederholten Blutentnahmen in einer speziellen Untersuchungs-Box frei bewegen können. Bei früheren Versuchsdurchführungen war die Fixierung der Versuchstiere notwendig.
