Implantatassoziierte Femur Osteitis im Maus-Modell
Auf Basis der bisherigen Erkenntnisse stellt die Hyperbare Sauerstofftherapie (HBO) einen potenten Ansatz zur Therapie der implantatassoziierten Osteitis dar. Um die pathophysiologischen Hintergründe und Relevanz von HBO für die implantatassoziierte Osteitis näher zu untersuchen sind grundlagenwissenschaftliche Untersuchungen im Tiermodell notwendig. Es soll der Effekt einer HBO-Therapie auf die Knochenheilung als solche sowie auf die Knochenheilung bei einem durch Staphylokokken ausgelösten Infekt untersucht werden. Hierbei sollen sowohl die Infektion, die Frakturheilung, die Gefäßneubildung und die lokale bzw. systemische Immunantwort analysiert werden.Hohe Sauerstoffkonzentrationen in Kombination mit einem erhöhten atmosphärischen Druck könnten einen neuen therapeutischen Ansatz für dieses Krankheitsbild darstellen. 
Zu Beginn der Operationen erhalten die Mäuse eine intraperitoneale Gabe von von Ketanest und Xylazin zur Narkose. Die Punktion der Tiere erfolgt ohne eine zusätzliche vorangehende Betäubung, da diese einen ebenso schmerzhaften Eingriff darstellen würde. 5 Tage nach der Primär-Operation und an den Folge-Operationen an Tag 7 und 14 erhalten die Mäuse Buprenorphin s.c. zur Schmerztherapie. Nach den Operationen kann es zur zeitweisen Entlastung oder Teilbelastung der operierten hinteren Extremität links kommen. Es handelt sich um Verfahren mit einem geringe Schweregrad, bei denen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen sowie Verfahren ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands.
Die komplexe Antwort des Immunsystems gegenüber Osteitis bzw. im Rahmen einer infizierten Osteosynthese lässt sich aus ethischen wie auch aus methodischen Gründen nicht mit Hilfe klinischer Proben und Präparate zufriedenstellend untersuchen. Ebenso können in vitro Experimente nicht die vielfältigen immunregulatorischen Verflechtungen nachbilden, die in Patienten mit einer Osteitis ablaufen. Um die dringend notwendigen neuen Ansätze für immunologische Osteitistherapien aufzeigen und entwickeln zu können, bleiben somit nur noch Tierversuche. Im Tier liegt ein vergleichbarer Komplexitätsgrad wie im Menschen vor. Darüber hinaus können ausschließlich durch Tierversuche unter reproduzierbaren Bedingungen die immunregulatorischen Mechanismen analysiert und insbesondere auch manipuliert werden.
Die Berechnung der Gruppengrößen zur Beantwortung der Fragestellung erfolgte durch einen Statistiker (Power 0,9; Effektstärke nach Cohen 0,48). Zur Modelletablierung sind 7 Tiere geplant. Insgesamt sind 8 Gruppen definiert. Die Gruppengröße beträgt n= 12 Tiere. Finale Versuche finden nach 1, 4 und 8 Wochen statt. Für das Versuchsvorhaben werden demnach insgesamt 295 Tiere benötigt. Insgesamt ist die Anzahl der Tiere auf das Mindeste reduziert.
Alle Operationen erfolgen in Vollnarkose. Lediglich die intraperitoneale Gabe des Narkosemittels erfolgt ohne Betäubung, welche ebenso schmerzhaft wäre. Postoperativ nach den Primär-Operationen erhalten alle Tiere 5 Tage täglich Buprenorphin s.c. zur Schmerztherapie. Für die finalen Operationen werden die Tiere abermals narkotisiert. Es erfolgt die Entnahme von Blut und Gewebe. Das Tier wird sofort im Anschluss mittels zervikaler Dislokation getötet während es sich noch in Vollnarkose befindet. Die Maus ist das weltweit anerkannte Tier für die Analyse der Reaktionen des Immunsystems. Zudem existiert bereits ein gut funktionierendes und standardisiertes Frakturmodell. Für die Tiere erwies sich dieses Modell aufgrund der hohen Frakturstabilität als vergleichsweise gering belastend.
