Analyse von Notch in der Hepatokarzinogenese
Im Menschen entsteht die Leberzirrhose in Folge von chronischen Lebererkrankungen, aus denen sich häufig Lebertumore entwickeln. Die Signalwege, die zur Entstehung einer Leberzirrhose/-tumors führen, sind bisher noch nicht hinreichend bekannt. Hinzu kommt, dass eine Erkrankung erst sehr spät erkannt wird und nicht hinreichend behandelt werden kann, sodass die Todesrate bei Leberkrebs noch immer sehr hoch ist und weniger als 15% Prozent der Erkrankten die ersten fünf Jahre nach Diagnose überleben. Die geplanten Modelle, welche Risikofaktoren der humanen Leberkrebsentwicklung darstellen, werden hier im Hinblick auf Notch und p53 Signalweg, einem molekularbiologischem Hauptcharakteristikum der Leberkarzinogenese, untersucht. Sowohl Verlust von p53 als auch eine Aktivierung von Notch sind beim Menschen mit einer schlechteren Diagnose assoziiert. Die geplanten Untersuchungen sind entscheidend, um das Zusammenspiel von Notch und p53 als wichtige Einflussfaktoren auf die Leberregeneration und in der Hepatokarzinogenese besser zu verstehen. Die Analysen sollen zu einem besseren Verständnis der Tumorentstehung in der humanen Leber beitragen und Ansatzpunkte zu deren Bekämpfung und Entwicklung von Therapien liefern.
Bei den Mäusen wird durch die Applikation von DEN oder CCl4 eine Leberschädigung/Tumorentstehung induziert. Die Tumorentstehung wird als mäßige Belastung eingestuft. Mittels chemischer oder genetischer Modifikation soll eine Inhibierung des Tumorwachstums erzielt werden, welches mittels MRT Analysen kontrolliert wird. Dies stellt eine geringe Belastung für die Mäuse dar.Am Ende des Beobachtungszeitraumes werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Es soll die Entstehung der Leberzirrhose in Abhängigkeit von p53 und Notch in der Hepatokarzinogenese charakterisiert werden. Die molekularbiologischen Abläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Die Untersuchung solch komplexer Vorgänge wie Tumorgenese, Regeneration und Fibrosierung, die nicht nur zellintrinsisch reguliert werden, sondern auch entscheidend vom Mikro- und Makroenvironment beeinflusst werden, können nicht abschließend in vitro nachvollzogen werden.
Die benötigte Anzahl der Tiere zur Untersuchung des Einflusses von Notch in der Hepatokarzinogenese basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden zudem von einem Biostatistiker bei der Planung/Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die erforderliche Dosierung der zu applizierenden Substanzen wird so gewählt, dass diese Dosierungen die Mäuse nur gering belasten. Durch die Notch-Inaktivierung und die p53 Deletion könnte es zu Belastungen der Mäuse kommen, die unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten werden. Sollten die Mäuse ernsthaft erkranken, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
