Modulation des Herzinfarktes durch Feinstaub
Der akute Herzinfarkt (Myokardinfarkt) stellt eine der häufigsten Todesursachen in der westlichen Welt dar. Meist ausgelöst durch die Ruptur eines instabilen atherosklerotischen Plaques (Arterienkalk) kommt es zu einem Verschluss einer Herzkranzarterie durch ein Blutgerinnsel mit einem folgenden Untergang von Herzmuskelgewebe. Trotz erheblicher Fortschritte bei der medikamentösen und interventionellen Therapie ist die Sterblichkeit von Patienten mit akutem Myokardinfarkt unverändert hoch. Insbesondere der Einfluss von Umweltfaktoren auf die entzündliche Begleitreaktion, wie der akuten und chronischen Luftverschmutzung, sind in diesem Zusammenhang nur unzureichend verstanden. Klinische Untersuchungen zeigen jedoch eindeutig, dass sich akute und chronische Luftverschmutzung nachteilig auf die Entwicklung und Überleben nach einem Herzinfarkt auswirkt. Hierbei scheinen vor allem im Blutstrom zirkulierende entzündungsfördernde Botenstoffe, sogenannte Zytokine, eine Rolle zu spielen. Das Ziel des vorliegenden Antrages ist es, die genauen zu Grunde liegenden Mechanismen zu identifizieren, die nach Feinstaubexposition zu einer Verschlechterung des Herzinfarktes führen. Zudem soll eine therapeutische Hemmung entzündlicher Botenstoffe getestet werden. Eine Eindämmung dieser entzündlichen Reaktion nach einem Infarkt erscheint klinisch erstrebenswert und könnte insbesondere für Patienten lohnenswert sein, die einer besonderen Feinstaubbelastung ausgesetzt sind.
Die Auslösung eines Myokardinfarktes erfolgt durch eine Operation, bei der die linke Koronararterie abgeklemmt wird. In der Folge entwickelt sich ein Herzinfarkt. Zeitgleich werden die Versuchstiere einer akuten Feinstaubexposition ausgesetzt. Die Versuchstiere befinden sich zu jedem Zeitpunkt einer operativen Manipulation in Narkose und Analgesie. Sollten einzelne Tiere durch in der Folge entsprechend den formulierten Abbruchkriterien beeinträchtigt sein, so werden diese unmittelbar getötet. 
Es wird der Netto-Effekt einer Feinstaubbelastung auf die Entwicklung eines Herzinfarktes getestet. Diese betrifft verschiedene Organsysteme wie Lunge, Blutgefäße und Herz. Die Induktion mittels einer Operation gilt als Standard und kann stofflich nicht simuliert werden. Nur im Tierversuch bildet sich das komplexe Zusammenwirken verschiedener Organ- und Wirksysteme ab. Aufgrund ähnlicher physiologischer und pathophysiologischer Vorgänge im Vergleich zum Menschen, sowie etablierter Methodik bieten sich Nager, insbesondere die Maus, für solche Untersuchung idealerweise an. Aufgrund ähnlicher biologischer Vorgänge können die gewonnenen Erkenntnisse als relevant für den Menschen betrachtet werden.
Zur Reduktion der Mauszahlen wurden Vorversuche an der Maus mit dem genannten im genannten Modell herangezogen, die eine zu erwartende Effektgröße abschätzen lassen. Darauf basierend wurde die minimal notwendige Gruppengröße in einer Fallzahlplanung exakt statistisch berechnet. Zudem wurden die benötigten Behandlungs- und Kontrollgruppen auf die minimale Anzahl reduziert um eine wissenschaftlich valide Aussage im beantragten Tiermodell zu erhalten.
In dem beantragten Versuchsplan ist eine analgetische Behandlung eingeplant, so dass von keinem relevanten Leid (Schmerzen) für das Versuchstier ausgegangen wird. Die analgetische Behandlung wird vor der Operation begonnen und bis zum Ende des Versuchs weitergeführt. Auf diese Weise soll das Leiden der Tiere begrenzt werden. Ferner ist nach der Operation keine relevante, organische Beeinträchtigung zu erwarten. Wie oben geschildert ist die Durchführung im Tiermodell zwingend erforderlich. 
