IL-6 und tiefe Venenthrombose
Die genaue Rolle, die IL-6 bei der Entstehung von Thrombosen spielt, ist bislang nicht bekannt. Da Mäuse, die kein IL-6 haben, teilweise geschützt sind vor der Ausbildung einer Thrombose, scheint IL-6 eine Schlüsselrolle zuzukommen bei der Thromboseentstehung. Daher ist es unter wissenschaftlichen Gesichtspunkten unerlässlich die genauen Mechanismen von IL-6 als potentielles pharmakologisches Target in der Behandlung der venösen Thrombose genau zu untersuchen. 
Die Gesamtbelastung der Versuchstiere ist wie in den vorausgehenden Tierversuchsanträgen (z.B. 23 177-07/G 10-1-019 und 177-07/G 12-1-002) und wie in der Belastungstabelle aufgeführt als mäßig bis mittelgradig einzustufen. Belastung entsteht zum einen durch die Ligatur der Vena cava inferior und Intravitalmikroskopie sowie durch Blutentnahmen aus der Schwanzvene oder retroorbital. 
In diesem Projekt soll der Einfluss des Zytokins IL-6 auf die Entstehung einer tiefen Venenthrombose untersucht werden. Zum einen soll damit zugrunde liegende Mechanismen aufgeklärt werden, um in einem weiteren Schritt therapeutische Optionen zu schaffen. Essentiell für eine umfassende Analyse ist es die Interaktion zwischen Zytokinen, Inflammationszellen und dem Gefäß im gesamten Organismus zu untersuchen. Daher ist die Durchführung für Versuche im Tiermodell hier besonders notwendig und kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch ersetzt werden.
Wenn mehrere Versuchsansätze die gleiche Kontrollgruppe beinhalten, so werden diese - soweit möglich - parallel durchgeführt, so dass man die Kontrollgruppe reduzieren kann. Außerdem werden die Reste der Maus-Aorten, die ins Organbad eingeschleust werden, für Expressionsanalysen verwendet, so dass auch hier Tiere eingespart werden können.
Bei jeglichen Eingriffen (VCI Ligatur, Blutentnahme, Intravitalmikroskopie) wird darauf geachtet, dass die Tiere keine Schmerzen verspüren. So werden die, wie im TVA angegeben, unter Narkose und Analgesie operiert. Sieht man, dass sie vom Verhaltensmuster das Verspüren von Schmerzen zeigen, werden sie abgetötet, um ihnen weitere Leid zu ersparen.
