Autoimmunität und Virusinfektion
Autoimmunerkrankungen sind chronisch entzündliche Krankheiten, die zu enormen Belastungen für die Betroffenen, aber auch für die Gesundheitssysteme führen. DIe Entstehung von Autoimmunerkrankungen ist nicht verstanden, so dass es auch keine ursächlichen Therapien gibt. In diesem Vorhaben soll der mögliche Zusammenhang zwischen Autoimmunerkankungen und Virusinfektionen untersucht werden. Wir erwarten Erkenntnisse, die unser Verständnis der Krankheitsauslösung bei Autoimmunerkankungen deutlich erweitern. Darüber hinaus erwarten wir Aufschluss über mögliche Therapieziele bei Autoimmunerkankungen.
Die beantragten Eingriffe sind mit geringen bis maximal mäßigen Belastungen für die Tiere verbunden. Diese werden durch Injektionen und Entzündungsreaktionen verursacht. Mit starken Belastungen oder Schmerzen ist nicht zu rechnen. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet, um ihre Organe in vitro weiter zu untersuchen.
Die Untersuchung der Mechanismen, die zur Auslösung von Autoimmunerkrankungen führen, kann nur in vivo erfolgen, da die Komplexität der Interaktionen zwischen Virus, T Zellen, verschiedenen Antigen-präsentierenden Zellen und den Zielzellen einer Autoimmunreaktion in vitro nicht nachgestellt werden kann. 
Die vorgesehenen Tierzahlen beruhen auf Erfahrungswerten aus unserem Institut und von anderen Forschergruppen. Dabei sind die Versuche so geplant, dass mit geringst möglichen Tierzahlen aussagekräftige und belastbare Ergebnisse erzielt werden können.
Die Mäuse werden unter kontrollierten Bedingungen artgerecht in kleinen Gruppen gehalten. Stetiger Zugang zu Futter und Wasser sowie ein 12h Tag/Nacht-Rhythmus und konstante Temperaturbedingungen sind gewährleistet. Die Tiere werden nach den Eingriffen täglich überwacht und bei Auftreten von  schwereren Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. In diesem Versuchsvorhaben sind jedoch lediglich geringe Belastungen zu erwarten.Da Mäuse dem Menschen im Bezug auf das Immunsystem sehr ähnlich sind, können die hier erzielten Erkenntnisse gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.  
