Einführung von Proteinen in Gewebe des Auges
Es existieren eine Reihe von Erkrankungen, bei denen aufgrund des Fehlens oder der Mutation von Genen in Patienten bestimmte Proteine nicht vom Körper hergestellt werden können. Entsprechend ist es für die Medizin von Interesse, diese Proteine in anderer Weise dem Körper zur Verfügung stellen zu können.Die Einbringung von Proteinen funktioniert unterschiedlich gut in verschiedenen Geweben im Körper. Mit den vorliegenden Experimenten wird die Machbarkeit von Proteinersatztherapien für entsprechende Erkrankungen im Auge beurteilt. Es wird die Eignung verschiedener Vehikel zur Einbringung von Zielproteinen in Zellen der verschiedenen Gewebe im Auge erprobt. Dabei werden auch die Rahmenbedingungen getestet, unter denen eine erfolgreiche Einbringung von Proteinen in die Zielzellen erfolgen kann.
Den Tieren werden keine bleibenden Schäden zugefügt. Die Tiere werden in einer suffizienten Narkose Injektionen ins Auge erhalten. Die Eingriffe rufen eine geringe Belastung hervor ohne bleibende Schäden am Auge zu verursachen.
Auf Untersuchungen in vivo kann nicht verzichtet werden, wenn der angestrebte Nutzen für Patienten mit erblich bedingtem Proteinmangel erschlossen werden soll. Aus in vitro Experimenten allein lassen sich keine Aussagen über eine Verwendbarkeit der Technologie im Menschen ableiten.
Bei der Planung der Experimente wurde versucht eine möglichst geringe Anzahl von Versuchstieren anzusetzen. Die Begründung für die vorliegende Planung basiert auf statistisch auswertbaren Stichprobengrößen, ohne die Versuche nicht auswertbar wären. 
Die Tiere leben in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen. Während der Operation und Augenuntersuchungen werden die Tiere betäubt, um ihr Leiden zu minimieren. Tiere die Anzeichen von erhöhtem Leiden aufweisen werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
