Biol. Wirksamkeitsprüfung eines elektrischen Imped
Ziel des Projektes ist es die Wirksamkeit des elektrischen Impedanztomographen (EIT) in einem bereits etablierten und standardisierten Lungenbeatmungsmodell im Schwein als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen. Das akute Lungenversagen (ALV) führt zu einer deutlichen Verminderung der Gasaustauschfläche, in schweren Fälle bis über 90%, durch Kollaps oder Verschluss der Alveolen (Lungenbläschen) sowie ein Nebeneinander von kollabierten und überblähten Lungenbezirken. Diese Veränderungen werden begleitet durch eine massive Entzündungsreaktion des Lungengewebes, welche wiederum zu einer weiteren Schädigung der Lunge und anderer Organe bis zum Multiorganversagen führt. Das ALV ist eine lebensbedrohliche Erkrankung, die nach aktuellen Zahlen des statistischen Bundesamtes mindestens zehntausend Patienten jedes Jahr in Deutschland betrifft. Viele Patienten, die das ALV überleben, haben eine hohes Risiko noch lange Zeit unter eingeschränkter Organfunktion und Leistungsfähigkeit, mentalen Störungen, verminderter Lebensqualität und verkürzter Lebenserwartung zu leiden. Die EIT kann den behandelnden Ärzten therapeutisch relevante Informationen über die Verteilung der Ventilation in den Lungen des ALV-Patienten geben, die mit keinem anderen bettseitigen Verfahren gewonnen werden können. Die Beatmungstherapie der schwersterkrankten Patienten wird dadurch optimiert und die Sterblichkeit und die langfristigen Folgeschäden vermindert.
Die Beatmung sowie die Induktion der Pathophysiologischen Zustände entsprechen in ihrem Schweregrad heute den klinischen Belastungen am Patienten auf der Intensivstation. Da alle Eingriffe in Vollnarkose, sowie Analgesie vorgenommen werden, ist sichergestellt, dass die Belastung in den Gruppen eine minimale Belastung für die Tiere darstellt. Die Narkose wird als leichte Belastung (Einleitung der Narkose) eingestuft und entspricht auch EU Direktive 2010/63 gemäß Artikel 15 der ?Expert Working group on severity classification?.
Mit dem Ziel der Zulassung, ist die Wirksamkeit des elektrischen Impedanztomographen (EIT) in einem bereits etablierten und standardisierten Lungenbeatmungsmodell im Schwein als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen. Bei der Entwicklungsarbeit von Medizinprodukten und Überprüfung auf Wirksamkeit und Sicherheit ist der Tierversuch unerlässlich. Sie sind zwangsläufig nötig (§ 2 MPV, ISO 10993)bevor die eigentlichen Zulassungsuntersuchungen und klinischen Studien beginnen können. Nur wenn diese Überprüfung die Wirksamkeit und biologische Sicherheit zeigt, darf nachfolgend eine klinische Studie durchgeführt werden.
Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation in einem statistischen Gutachten ermittelt.Damit wird die Anzahl der Tiere auf das nötigste Minimum reduziert.Des Weiteren ist eine statistische Zwischenauswertung geplant.Sollten bereits hierbei signifikante Ergebnisse erreicht werden, wird auf weitere Versuche im Sinne des 3-R Prinzip ?reduce? verzichtet.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung im Tierversuchsmodell des Schweins, im speziellen auch das Lungenbeatmungsmodell, sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine möglichst geringe Belastung des einzelnen Tieres, eine niedrige Ausfallquote, eine hohe Reproduzierbarkeit sowie das max. mögliche Refinement ermöglicht.
