Herstellung von mouse embryonic fibroblasts (MEF)
Pluripotente Stammzellen können zur Herstellung nahezu aller Arten von Zellen des Körpers verwendet werden. Gerade durch die, seit kurzem verfügbaren, Verfahren zur Reprogrammierung ausgereifter Zellen in sogenannte induzierte pluripotente Stammzellen (iPS Zellen) eröffnen sich einzigartige Möglichkeiten für die Erforschung von Erkrankungen und für die Medikamentenentwicklung.Hier wird von uns insbesondere ein Krankheitsmodell für eine, bisher nicht therapierbare, Unterart der Leukämie (D816V KIT Leukämie) entwickelt. Mit Hilfe diese Krankheitsmodells können (i) die molekularen Mechanismen derKrankheitsentstehung in Zellkultur und (ii) Wirkstoffe zur Therapie dieser Erkrankung erforscht werden.Für die Langzeitkultur pluripotenter Zellen werden diese zusammen mit sogenannten Fütterzellen (mouse embryonic fibroblasts, MEFs) kultiviert. Diese Fütterzellen liefern Signale und Faktoren, die sowohl für den Erhaltder Stammzelleigenschaften als auch für den Erhalt des Differenzierungspotentials wichtig sind, d.h. für die Möglichkeit in den gewünschten Zelltyp ausreifen zu können.Die aus dem Mausembryo gewonnenen Fütterzellen können zwar über einige Zeit vermehrt werden, jedoch nimmt die Qualität der Fütterzellen dabei ab, so dass diese regelmäßig neu hergestellt werden müssen.
Für das Muttertier entsteht eine geringe Belastung durch den Stress während der Handhabung.Für die Embryonen kann eine geringe Belastung ab dem Zeitpunkt der Tötung der Mutter bis zur Präparation der Embryos nicht ausgeschlossen werden. Um diese mögliche Belastung möglichst gering zu halten, wird möglichst schnell verfahren.
An Krankheitsmodellen, die mit Hilfe von reprogrammierten Zellen aus betroffenen Patienten etabliert werden kann die Erkrankung ohne zu Hilfe nahme von Tiermodellen untersucht werden. Die Kultivierung der pluripotenten Zellen und deren Ausreifung in Zellen des blutbildenen Systems (Leukämie) erfordert die Verwendung der hier generierten Fütterzellen.
Durch die Auswahl von Auszuchtstämmen mit großer Wurfzahl kann die Anzahl der benötigten Muttertiere vermindert werden.
Die Isolation der Embryos nach Tötung des Muttertiers erfolgt möglichst schnell, dadurch wird eine mögliche Belastung der Embryonen auf das unerlässliche Maß minimiert.
