Operative Oozytenentnahme aus Xenopus laevis
Xenopus laevis Oozyten als heterologes Expressionssystem sind ein seit Jahren etabliertes System zur Untersuchung von Membranproteinen. Den Versuchstieren werden operativ Oozyten entnommen, in welche die cRNA ausgesuchter Gene heterolog exprimiert wird, so dass die Genprodukte (Proteine) charakterisiert und funktionell analysiert werden können.Unser Ziel ist die Untersuchung und Charakterisierung ausgesuchter Transporterproteine aus dem Erreger der Malaria tropica (Plasmodium falciparum), die für die Entstehung von Resistenzen gegen gebräuchliche Malariamittel wie Chloroquin, Chinin oder Mefloquin verantwortlich sind. Zudem gilt es auch die natürliche Funktion dieser Transporterproteine zu verstehen. Dies ist Grundlagenforschung, da die der Resistenz zugrundeliegenden molekularen und physiologischen Prozesse noch weitgehend unverstanden sind. Mithilfe unserer Untersuchungen könnten neue Therapieansätze zur Behandlung von Malaria in Resistenzgebieten entwickelt werden. Zudem ist es auf der Basis dieser Analysen möglich, nach noch nicht bekannten molekularen Angriffspunkten für die Entwicklung von neuen Medikamenten zur Malariabekämpfung zu suchen
Es werden vier Operationen zur Entnahme der Oozyten an einem Frosch durchgefüh, wobei ein zeitlicher Mindestabstand von 30 Wochen zwischen den einzelnen OPs eingehalten wird. Die Belastung ist bei Narkoseeinleitung und bei der Aufwachperiode gering bis mittel. Die Belastung für die postoperative Phase ist als gering einzustufen. In der Regel sind die Tiere schon wenige Stunden nach dem Eingriff sehr aktiv und können wieder Nahrung aufnehmen.Bei Freilassung der Tiere könnten diese unter den hiesigen klimatischen Bedingungen nicht überleben, sie würden qualvoll zugrunde gehen. Die Frösche werden daher anästhesiert, anschließend wird ihnen in voll betäubten Zustand mit einer dafür vorgesehenen Vorichtung der Kopf abgetrennt und der Spinalgang mit einer langen, dickeren Nadel eingestochen.
Es ist unbedingt erforderlich, die vorgesehenen Untersuchungen in einem physiologischen Expressions-System durchzuführen, um zuverlässige Ergebnisse unter physiologischen Bedingungen zu gewinnen. Das Oozyten-Expressionssystem hat sich zur funktionellen Untersuchung von Membranproteinen von P. falciparum bewährt.Alternative Verfahren sind erwogen und teilweise getestet worden, jedoch ohne durchschlagenden Erfolg. So wurde z.B. versucht, Membranproteine von P. falciparum in eukaryontischen Zelllinien oder in Schleimpilzen zu exprimeren. Allerdings schlug entweder die Expression oder die Insertion der Proteine in die Plasmamembran fehl.In silico Studien sind ebenfalls ungeeignet, da diese der Komplexität der intrazellulären Regulationsmechanismen nicht annähernd ausreichend Rechnung tragen.
Die Planung der Untersuchungen verläuft im Vorfeld sehr sorgfältig, wodurch unnötige OP's vermieden werden. Außerdem werden nahezu alle aus einer Operation entnommenen Oozytzen zu Untersuchungszwecken verwendet, sodass die grösstmögliche Ausbeute an Untersuchungen je Operation erreicht wird.
Am Frosch selbst werden keine Versuche durchgeführt, es wird lediglich ein Teil der Oozyten operativ entnommen. Da das Tier hierbei vollständig anästhesiert ist, empfindet es keinerlei Schmerzen.es werden Afrikanische Krallenfrösche verwendet, weil deren Oozyten als Expressionssystem zur funktionellen Untersuchung von Membranproteinen seit vielen Jahren etabliert ist und sich speziell für Membranproteine von P. falciparum bewährt hat.
