Rolle eines Ankerproteins in der Herzinsuffizienz
Der Tierversuch dient der Aufklärung der physiologischen Funktion eines Ankerproteins, insbesondere in Hinblick auf potenzielle Beteiligung des Proteins an der Entstehung einer Herzinsuffizienz. Herzinsuffizienz ist eine krankhafte Veränderung des Herzens, bei der das Herz unfähig ist, die vom Körper benötigte Blutmenge ohne Druckanstieg bereitzustellen. Es handelt sich somit um eine verminderte körperliche Belastbarkeit aufgrund einer Funktionsstörung des Herzens.Die Herzinsuffizienz ist die häufigste Todesursache weltweit. Konventionelle Therapeutika beeinflussen in der Regel z.B. durch Modulation von Enzymen oder Rezeptoren Funktionen von Proteinen in der gesamten Zelle und sind bis dato mit starken unerwünschten Nebenwirkungen für die Patienten verbunden. Daher besteht nach wie vor ein sehr hoher medizinischer Bedarf an innovativen Therapieansätzen. Wir erhoffen uns durch Aufklärung der molekularen Mechanismen von lokalen Protein-Protein-Interaktionen die Möglichkeit zur gezielten Entwicklung von niedermolekularen Substanzen, die im Gegensatz zu konventionellen Therapeutika einen hochspezifischen, gezielten pharmakologischen Eingriff in zelluläre Prozesse ermöglichen und unerwünschte Nebeneffekte für Herzinsuffizienzpatienten deutlich reduzieren. 
In den Tieren wird durch verschiedene Eingriffe eine Herzinsuffizienz ausgelöst. Nach der Operation kommt es bei den Tieren zu einer unvermeidlichen Erholungsphase, die aber nur vorübergehend ist. Das Wohlbefinden der Tiere wird durch stetige Kontrollen und den durch GV-SOLAS empfohlenen Einsatz von Analgetika gewährleistet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Bei dem hier beantragten Tierversuch handelt es sich um eine mäßig bis geringe Gesamtbelastung der Tiere. 
Die zu untersuchenden Protein-Protein-Interaktionen sind von uns auf zellulärer Ebene (in der Zellkultur) bereits ausführlich untersucht worden, jedoch erlaubt eine Untersuchung auf Zellebene/in der Zellkulturschale keinen Rückschluss auf die physiologische Bedeutung eines Proteins; es ist ein Organismus mit geschlossenem Herz-Kreislauf-System erforderlich. Die Entwicklung zukünftiger Therapeutika für den Menschen kann nicht ohne Vorversuche und Grundlagenforschung im Tier erfolgen.
Im beantragten Versuch werden nicht mehr Tiere als nötig eingesetzt. Wir werden auf bereits vorhandene Kontrollen zurückgreifen und die Vergleichbarkeit unserer Daten mit früheren Ergebnissen gewährleisten. Solange es die Gesamtbelastung der Tiere erlaubt, werden wir möglichst viele kombinierbare Einzeleingriffe an ein und demselben Tier durchzuführen, um unnötiges Leid zu verhindern. Biostatistik gewährleistet die Berechnung minimaler Tierzahlen für das Erzielen des gewünschten Ergebnisses.
Die zu erwartende Belastung wird für das Einzeltier im Rahmen unserer hervorragenden Möglichkeiten auf das kleinstmögliche Maß reduziert und das Wohlbefinden der Tiere durch ständige Verlaufskontrolle überwacht. Der geplante Einsatz etablierter transgener Mausmodelle, geübtes, gut geschultes Personal, die gute apparative Ausstattung und die strukturierte, gut durchdachte Herangehensweise schaffen optimale und sichere Bedingungen für die Durchführung der hier beantragten Versuche. 
