Tumormikroumgebung in Hirnmetastasen
Bösartige Tumore bilden häufig sekundäre Tumore, sogenannte Metastasen, in unterschiedlichen Organen. Hirnmetastasen stellen eine große Belastung dar und die Prognose für betroffene Patienten ist sehr schlecht. Ein Grund hierfür ist, dass Therapien, die den Primärtumor wirksam bekämpfen, keine oder nur geringe Wirkung bei der Behandlung von Hirnmetastasen zeigen. Es ist daher von großer Bedeutung, neue Therapieansätze zu entwickeln, um bessere Heilungschancen für Hirnmetastasepatienten zu erzielen. Es ist bekannt, dass Tumore und Metastasen nicht nur aus bösartigen Krebszellen bestehen, sondern dass auch Stromazellen wie z.B. Zellen der Blutgefäße oder Immun- /Entzündungszellen, die zusammen die sogenannte Tumormikroumgebung bilden, wichtige Komponenten des Tumors darstellen. Wir werden untersuchen, wie Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und Zellen der Tumormikroumgebung das Wachstum von Hirnmetastasen beeinflussen und welche Auswirkungen derzeit angewandte Therapien auf stromale Zellen in Hirnmetastasen hat. Um diese Auswirkungen zu untersuchen, werden Mäuse mit hirnmetastasierenden Tumorzellen injiziert und mit Strahlen- oder Chemotherapie behandelt. Um die komplexen Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und der Mikroumgebung zu untersuchen, ist es nötig diese Versuche in Tieren durchzuführen, da Zellkulturen diese zelluären Interaktionen nicht widerspiegeln. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Hirnmetastasepatienten zu verbessern.
Die Mäuse werden mit Tumorzellen injiziert, die zur Bildung von Hirnmetastasen führen. Desweiteren werden die Mäuse entweder mit Strahlentherapie oder Chemotherapie behandelt. Beides kann dazu führen, dass die Tiere lethargisch werden und Gewicht verlieren. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In in vitro Zellkulturen lassen sich komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen nicht ausreichend nachstellen und nicht über einen längeren Zeitraum verfolgen. Es ist daher notwendig diese zellulären Wechselwirkungen in einem intakten Gesamtorganismus über mehrere Wochen zu untersuchen. Daher können die geplanten Versuche nicht durch andere Methoden oder Verfahren ersetzt werden.
Die hier angegebenen Zahlen der Tiere beruhen auf unseren eigenen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hirnmetastasenforschung und wurden im Vorfeld mit einem Biostatistiker abgeklärt, um sicherzustellen, dass die minimale Tierzahl erreicht wird, um gesicherte Aussagen treffen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Radiotherapie oder Chemotherapie belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich sind. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
