Therapie für retinale Erkrankungen
Ziel der Experimente in diesem Antrag ist es, mögliche Therapiemöglichkeiten zu validieren, um retinale Degenerationen aufzuhalten. Derzeit gibt es keine standardisierten Therapien, um das Erblinden von Menschen aufzuhalten. Der erwartete Erkenntnisgewinn wird den Patienten, die an Retinopathien leiden, zugutekommen.
Die Mäuse werden unter kontrollierten und artgerechten Haltungsbedingungen gezüchtet. Hierdurch werden keine Belastungen oder Schäden verursacht. Die behandelten Tiere werden nach derzeitigem Stand der Forschung weder Verhaltensauffälligkeiten noch  Veränderungen im Fressverhalten und besitzen eine normale Motorik zeigen. Transgene Tiere sind von einer neurosensorischen Augenerkrankung betroffen, die im Versuch therapiert werden soll. Die transgenen Tiere zeigen keine auffälligen Verhaltensänderungen noch Abweichungen im Fressverhalten oder der Motorik.
Vor dem Beginn klinischer Studien müssen die Therapieansätze in vivo an Versuchstieren getestet werden. Die Erkenntnisse aus diesen Versuchen lassen sich derzeit nicht durch andere Verfahren ersetzten, da die Komplexität des Gewebes/Organs und des gesamten Organismus nur in vivo vorhanden ist. So können z.B. Photorezeptoren nur im Zellverbund der Retina studiert werden, da sie, wenn sie nicht im Gewebeverband vorliegen, ihre charakteristische Form und Funktion verlieren. 
In Vorversuchen werden die Effizienz und Toxizität der Therapeutika ex vivo (Retinakulturen) und in der Zellkultur getestet. Wir werden den Erfolg der Tierversuche im Sinne der wissenschaftlichen Fragestellung stets zeitnah auf der Ebene der genomischen DNA und auf Proteinebene kontrollieren, um die Anzahl der Tiere und Verpaarungen auf ein Minimum zu reduzieren.
Die verwendeten Verfahren sind im Labor etabliert. Die Techniken sind in Voranträgen bereits auf ihre tierversuchsethische Verträglichkeit überprüft worden. Die behandelten Tiere sollten nach derzeitigem Stand der Forschung keine Verhaltensauffälligkeiten, keine  Veränderungen im Fressverhalten und der Motorik aufweisen. 
