Freisetzung von Wirkstoffen in Tumorzellen
Allein in Deutschland sterben jährlich etwa 224.000 Menschen an Krebs. Moderne Therapien zur Bekämpfung von Krebs basieren zunehmend auf dem Einsatz von Proteinen und genetischem Material. Viele dieser Wirkstoffe wirken im Innern der Zelle, dem Cytosol. Um sich gegen Fremdeinflüsse zu schützen, haben Zellen Schutzmechanismen entwickelt, die eine solche Aufnahme verhindern. Ein Hauptproblem, diese natürlichen Barrieren zu überwinden, liegt darin, dass Fremdsubstanzen zwar durch zelluläre Vesikel, den Endosomen, aufgenommen werden, von dort aber nicht ins Cytosol gelangen, sondern verdaut werden. In unseren Forschungsarbeiten haben wir pflanzliche Substanzen identifiziert, die in der Lage sind, den Transport der Wirkstoffe aus den Endosomen ins Cytosol zu vermitteln. Auf diese Weise sind wir in der Lage, die Wirkung von anti-Tumorwirkstoffen massiv zu verbessern. Das Zusammenspiel der pflanzlichen Substanzen mit den Wirkstoffen ist jedoch im Organismus sehr komplex. Ziel des Versuchsvorhabens ist es daher, die Mechanismen der Wechselwirkungen zwischen den pflanzlichen Substanzen und den anti-Tumorwirkstoffen innerhalb des Organismus zu verstehen und so eine Plattformtechnologie zu entwickeln, die zu einer grundsätzlichen Verbesserung von Krebstherapien führt. Da diese Technik nicht auf bestimmte Tumorformen beschränkt ist, besteht ein erheblicher gesellschaftlicher Bedarf, unseren Ansatz im Hinblick auf zukünftige Anwendungen beim Patienten weiter zu entwickeln.
Das eigentliche Tumorwachstum verläuft in der Regel schmerzfrei und stellt nur eine geringe Belastung dar. Durch Sekundäreffekte (Druck auf Organe, Stoffwechselveränderungen), Nebenwirkungen der Behandlung (potentielle Leber- und Nierenschäden, Blutarmut) und Therapiefolgen (Tumorabbauprodukte, Vernarbung oder Entzündung des Gewebes) kann es zu einer mittleren Belastung bei einem Teil der Tiere kommen. Um die höchst mögliche Dosis zu ermitteln, die für eine Behandlung ohne schwere Nebenwirkungen möglich ist, ist es notwendig, die Dosis einmalig so weit zu erhöhen, bis Nebenwirkungen auftreten (Toxizitätsprüfung). Hier sind für einen kleinen Anteil der Versuchstiere schwere Belastungen möglich. Alle Tiere werden am Versuchsende getötet.
Die Reaktionen des Organismus auf die Gabe zweier Substanzen (pflanzliche Substanz als Verstärker und eigentlicher Wirkstoff) sind äußerst komplex (Verteilung im Organismus, Anreicherung im Tumor, Ausscheidung) und in der Zellkultur nicht darstellbar. Insbesondere kann die Wirksamkeit der Kombination durch organismusspezifische Prozesse (z. B. Immunsystem, Blut-Hirn-Schranke, Entstehung giftiger Abbauprodukte der Wirkstoffe) positiv oder negativ beeinflusst werden und Organschädigungen können im Zellkulturmodell nicht hinreichend erkannt werden. Die Tumorversorgung durch den Organismus (Blutgefäßneubildung) und die Metastasierung können ebenfalls nur im Tiermodell erfasst werden. Alle möglichen Voruntersuchungen wurden durchgeführt, sodass nur getestete Substanzen zum Einsatz kommen.
Sämtliche zu testenden Substanzen werden zuvor in Zellkulturmodellen hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und Cytotoxizität eingehend geprüft. Nur solche Substanzen mit der höchsten Wahrscheinlichkeit auf Wirksamkeit im Tier kommen zum Einsatz. Durch die daher erzielbaren starken Effekte kann die Zahl der Tiere je Gruppe niedrig gehalten werden, um trotzdem eine statistisch signifikante Aussage treffen zu können. Die Experimente sind so gestaltet, dass Versuche mit ähnlicher Aussagekraft vermieden werden. Statt Parallelversuche (z. B. verschiedene Konzentrationen gleichzeitig) durchzuführen, werden iterative Verfahren (Dosissteigerung) eingesetzt, um toxische Wirkungen zu ermitteln.
Die Tumoren werden direkt unter der Haut an der rückseitigen Flanke der Tiere induziert. Damit sind Nebeneffekte wie Druck auf innere Organe minimiert, die Tiere sind in ihrer Bewegungsfreiheit nicht eingeschränkt und der Tumor lässt sich gut beobachten, sodass mögliche Schäden frühzeitig erkannt werden können. Die Versuchsdauer wird kürzt möglich gewählt und die Tiere sofort am Ende des Versuches getötet. Die Tumorzellen werden gespritzt und nicht implantiert, sodass den Tieren eine Operation erspart bleibt. Mit der Verwendung von Mäusen kommt bereits der einfachste Säugetierorganismus zum Einsatz, der eine Vergleichbarkeit mit dem Menschen ermöglicht. Ferner gibt es für Mäuse bereits diverse etablierte Tumormodelle, sodass keine zusätzlichen Leiden bei der Modellentwicklung auftreten.
