P2R bei Glomerulonephritis
1. In Europa leidet durchschnittlich von 1700 Menschen ein Patient an einer terminalen Niereninsuffizienz. In Nordamerika liegt die Häufigkeit sogar bei einem Patienten auf nur 1000 Menschen. Dieser Patient benötigt entweder eine lebenslange Dialysebehandlung oder eine lebenslange Immunsuppression wegen seiner Nierentransplantation (Grassmann A et al., Nephrol Dial Transplant, 2005).Bei elf Prozent dieser Patienten liegt eine Glomerulonephritis zugrunde. Diese Erkrankung bildet den dritthäufigsten Grund für den Tod durch die terminale Niereninsuffizienz (Naghavi M et al., Lancet, 2015).Bei der Glomerulonephritis handelt sich um eine akut oder chronisch verlaufende Autoimmunerkrankug der Nierenglomeruli. Es werden körpereigene Antikörper produziert, die an glomeruläre Strukturen binden. Dies kann zum Beispiel die Basalmembran sein. Dadurch wird in diesem Bereich der Niere eine Entzündung ausgelöst. Die Bildung der Antikörper kann verschiedene Ursachen und Auslöser haben (Mason PD and Pusey CD, BMJ, 1994).2. + 3. Neue in-vitro- und in-vivo-Erkenntnisse deuten darauf hin, dass purinerge Rezeptoren eine wichtige Rolle bei der oben genannten Erkrankung spielen könnten. Das wird in dem folgenden Text beschrieben. Das Ziel dieses Projektes ist es, die Rolle von purinergen Rezeptoren in dem folgenden Mausmodell zu untersuchen:Mausstamm C57BL/6J mit Injektion von nephrotoxischem Serum als Mausmodell für eine Glomerulonephritis (Unanue ER, J Immunol, 1967)
Bei dem Modell mit nephrotoxischem Serum erfolgt das Auftreten einer Proteinurie, die keine Schmerzen oder Leiden bei den Mäusen verursacht. Das geschieht innerhalb von 2 - 4 Tagen. Bei der erwarteten Proteinurie von unter 3,5 g/24 h ist die Entwicklung eines nephrotischen Syndroms unwahrscheinlich. Das nephrotische Syndrom würde sich klinisch mit Ödemen, vermehrter Neigung zu Infekten und verstärkter Gerinnbarkeit des Blutes mit Thrombosen zeigen. Durch Anwendung fest definierter Abbruchkriterien werden schwerwiegende Einschränkungen oder Leiden vermieden. Die Mäuse werden getötet, bevor sie an den Folgen einer terminalen Niereninsuffizienz leiden. Belastungseinschätzung nach dem Amtsblatt der Europäischen Union vom 20.10.2010, Anhang VIII: Gering, Vergleich Abschnitt III 1 f
Die Tierexperimente sollen mit gentechnisch veränderten Mäusen durchgeführt werden. Mäuse sind für solche Versuche aufgrund der folgenden Vorteile die am besten geeigneten Tiermodelle:1. Mäuse sind Säugetiere und damit von der Entwicklung, dem Körperbau, Physiologie, Verhalten und Erkrankungen dem Menschen sehr ähnlich. 80% aller Gene der Maus besitzen Homologien im Menschen.2. Das Mausgenom ist durch Anwendung entsprechende Methoden (homologe Rekombination) effizient zu verändern.3. Im Gegensatz zu anderen Modellorganismen (Krallenfrosch, Zebrafisch, Fruchtfliege) bildet die Maus dem Menschen analoge Organstrukturen aus. Damit sind Mäuse die optimalen Organismen, um die vorliegende Fragestellung zu beantworten und die Übertragbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Nierenforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
1. Bei allen generierten und behandelten Mäusen dieses Versuchsvorhabens wird ihr Wohlbefinden durch regelmäßige Kontrollen sichergestellt. Verhaltensauffällige oder krank wirkende Mäuse werden gemäß den Abbruchkriterien beurteilt und gegebenenfalls aus dem Versuch genommen.2. Unter Abwägung der Leiden der Patienten mit Nierenversagen, nachfolgender jahrelanger Dialysepflichtigkeit und häufig nur eingeschränkter Transplantabilität aufgrund von Begleiterkrankungen auf der einen Seite und der zu erwartenden Schmerzen und Leiden der Versuchsmäuse auf der anderen Seite, halten wir den Tierversuch für ethisch gerechtfertigt. Das Säugetier Maus ist mit seiner großen Ähnlichkeit zum Menschen dafür ein gutes Modell.
