Rolle von Homocystein bei Morbus Parkinson
Die Unerläßlichkeit des beantragten Versuchsvorhabens besteht darin, dass eine Diagnostik, die im Verlauf und Therapiebasiert prognostische Aussagen für neurodegenerative Erkrankun-gen bietet, bisher nicht existiert, jedoch eine immense  Bedeutung in diesem Zusammenhang hätte. Der Einsatz medikamentöser aber auch invasiver und nicht invasiver Therapien auf der Grundlage von histologischen Veränderungen endogener lokaler Strukturen und auch neu gebil-deter neuronaler Vorläuferzellen und ihre Beeinflussung physiologische freiwillige körperliche Ak-tivität als potentielle kausale Therapie bei Morbus Parkinson (neben pharmakologischer Thera-pieansätze) und anderen neurodegenerativen Erkrankungen eine detaillierte Kenntnis der histo-logischen Veränderungen im Zusammenhang mit Plastizitätsveränderungen in vivo voraussetzt. Gleichzeitig werden zum ersten Mal biologische (molekulare und zelluläre) Mechanismen adulter neuronaler Plastizität im Zusammenhang mit dem Homocystein-pathway dargestellt werden und mit Veränderungen der Gehirnplastizität im Allgemeinen und in den relevanten Gehirnarealen korreliert. Homocystein wird unter der derzeit eingesetzten dopaminergen Therapie gesteigert, ist aber in Zusammenhang gebracht worden mit einer Verschlechterung der Kognition bei Parkinson Patienten, ohne dass bisher die zellulären und molekularen Zusammenhänge beschrieben wur-den. Die Korrelation der histologischen und molekularbiologischen Daten am Tiermodell ist un-abdingbare Voraussetzung
Es wird ein pharmakologisches Mausmodell für Morbus Parkinson induziert. Die Tiere werden i.p. mit MPTP behandelt. Dadurch wird die Motorik eingeschränkt. Diese Effekte sind transient. Die Tiere werden mit Homocystein und Levodopa behandelt. Homocystein hat negative Auswirkungen auf Lernen und Gedächtnis. Levodopa bessert die Motorik. Vitamine (B1, B6, B12) und Folsäure werden verabreicht. Diese antagonisieren die Wirkung von Homocystein. Lebensstiländerungen werden durch Laufradaktivität stimuliert. Diese ist freiwillig. Die Tiere werden in Verhaltenstests gemessen, die Belastung im Wasserlabyrinth und in den Tests für Motorik und Affekt sind gering.
Für die Untersuchung der Rolle von Homocystein bei Morbus Parkinson sind Analysen zum Verhalten und Aktivität unabdingbar. Dies lässt sich lediglich an lebenden Tieren durchführen. Bisher ist lediglich bekannt, dass die herkömmliche Parkinson-Therapie mit Levodopa zu erheblichen kognitiven Einschränkungen führen kann. Dies scheint u.a. durch die Steigerung von Homocystein zu geschehen. Die Antagonisierung dieses Effektes durch Lebensstil und  Vitaminreiche Ernährung würde zu einer deutlich effektiveren Therapie führen. 
Es werden lediglich die notwendigen Tiergruppen untersucht. Eine MIndestanzahl von n =10 Mäusen ist für ein statistisch verwertbare Analyse der Verhaltensänderungen notwendig. Für zusätzliche histologische Untersuchung werden lediglich n=5 Tiere benötigt. Im Verlauf des Experimentes wird es möglicherweise erkennbar, dass im Vorfeld geplante Gruppen entweder zusammengefasst oder gestrichen werden können, dies kann sich jedoch erst nach Anlaufen der Experimente zeigen, in dem fall werden selbstverständlich die Tierzahlen entsprechend reduziert und angepasst werden.
Die Tiere werden täglich anhand von Score Sheets bewertet. Außer die wenigen i.p. Injektionen sind keine schmerzhaften Eingriffe vorgesehen. Die Tierart Maus ist hier aufgrund ihrer genetischen Nähe zum Menschen für diese Analysen geeignet. Auch sind alle bisherigen Analysen zum Thema in Mäusen durchgeführt worden. Das Modell für Morbus Parkinson ist an der Maus etabliert.
