Therapie des Leberzellkarzinoms und der Fettleber
Das Leberzellkarzinom ist die dritthäufigste durch Krebs verursachte Todesursache weltweit mit schätzungsweise 746.000 Todesfällen im Jahr 2012. Gewöhnlich entwickelt sich ein Leberzellkarzinom als Folge von einem chronischen Leberschaden, hervorgerufen z.B. durch Virusinfektionen, Diabetes oder eine Fettleber. Dadurch wird eine  anhaltende Entzündung verursacht, welche zu Leberfibrose, Zirrhose und der Entwicklung eines Leberzellkarzinoms führt. Bestimmte Immunzellen, wie Monozyten und Makrophagen, spielen bei diesen chronischen Entzündungsprozessen eine entscheidende Rolle. Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, Zusammenhänge und Interaktionen zwischen diesen Zellen zu untersuchen, um herauszufinden, wodurch ihre Funktionalität und damit der Krankheitsverlauf beeinflusst wird. Im Krankheitsverlauf kommt es erst sehr spät zu Symptomen, das heißt, die meisten Lebertumore werden erst im fortgeschrittenen Stadium entdeckt. 95% der Patienten, bei denen ein Leberzellkarzinom diagnostiziert wird, versterben auch daran. Das zurzeit einzige chemotherapeutische Medikament zur Behandlung des Leberzellkarzinoms bewirkt nur eine geringe Verbesserung der Sterblichkeitsrate. Daher ist die Behandlung häufig schwierig und die Prognose sehr schlecht. Wir möchten in unserem Versuchsaufbau verschiedene Medikamente auf ihre Wirksamkeit bei Leberzellkarzinom überprüfen, um die Prävention und Therapie in Zukunft zu verbessern.
In unserem Mausmodell wird eine langsame Tumorentwicklung in der Leber nachgestellt. Diese beeinflusst aufgrund bisheriger Erkenntnisse nicht das Wohlbefinden der Tiere. Die Entwicklung einer fibrotischen und einer Fettleber wird durch Gabe einer toxischen Substanz bzw. durch Spezialdiäten erreicht. Beide Behandlungen stellen maximal eine mittelgradige Belastung der Tiere dar.
Die Entstehung eines Leberzellkarzinoms im Kontext einer entzündlichen, fibrotischen bzw. zirrhotischen Leber zu untersuchen, ist aufgrund der Vielzahl der beteiligten Zellarten nur im Tierversuch möglich. Die Komplexität des Immunsystems und des Organs Leber sowie die Vielzahl der beteiligten Zelltypen und Botenstoffe und deren Interaktion lässt sich - auch aufgrund der besonderen Architektur der Leber - nicht in Zellkulturversuchen nachstellen. 
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren Vorversuchen und einer statistischen Analyse. Wenn möglich, wird die Anzahl der Versuchstiere reduziert, wenn ein deutliches Ergebnis bereits vorzeitig erreicht wird. Weiterhin wurde ein bildgebendes Verfahren zur Tumorentwicklung gewählt, bei dem das gleiche Versuchstier nach unterschiedlichen Zeitpunkten wiederholt untersucht werden kann. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und  unbegrenzt mit Futter und Wasser versorgt. Die Art und Dosierung der erforderlichen Behandlungen sowie deren Häufigkeit wurden so gewählt, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich ist. Um weiterhin das Wohlergehen der Tiere zu gewährleisten, werden sie regelmäßig auf ihre Gesundheit hin kontrolliert. 
