Neuronale Rhythmen und Optogenetik im Hippokampus
Der wissenschaftliche Nutzen des Tierversuchsvorhabens liegt darin ein besseres Verständnis für die Funktion neuronaler Oszillationen, die im Hippokampus und anderen Hirnregionen auftreten zu erlangen. Es wird weithin angenommen, dass rhythmische Aktivität in Nervenzellnetzwerken unverzichtbar für die Aufnahme, Verarbeitung und Speicherung von Gedächtnisinhalten ist. Weiterhin gibt es klare Hinweise darauf, dass bestimmte Typen bzw. Gruppen von Neuronen in unterschiedlicher Art und Weise an diesen Oszillationsmustern teilnehmen, um somit einen gewissen Informationsgehalt zu speichern. Die Aktivität dieser neuronalen Ensembles steht also in enger Beziehung zu physiologischen Gedächtnisprozessen. Eine grundlegende Kenntnis der dabei involvierten Zelltypen ist dafür unerlässlich. Deshalb soll im Rahmen des Projekts die Rolle von Parvalbumin positiven Interneuronen im Netzwerk mit Hilfe einer transgenen Mauslinie bestimmt werden. Außerdem wurde kürzlich gezeigt, dass ein bestimmter Subtyp erregender Zellen, bei denen das Axon nicht am Zellkörper entspringt fundamentale Unterschiede in der Erregungsweiterleitung aufweist. Diese Unterschiede können eine große Auswirkung auf das Verhalten während verschiedener Netzwerkzustände haben, die ebenfalls untersucht werden. Ein weiterer Aspekt des Vorhabens ist die Untersuchung von Ensembleaktivität in pathophysiologischen Zuständen wie der Alzheimerschen Krankheit. Dafür wird ebenfalls eine transgene Mauslinie als Tiermodell genutzt.
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein mittlerer Schweregrad der Tierbehandlung erwartet. Die Tiere erfahren eine intrazerebrale Virusinjektion unter Vollnarkose mit Isofluran durch eine Kraniotomie. Zur Schmerzlinderung wird sowohl prä- als auch postoperativ Buprenorphin als Schmerzmittel in angemessener Dosis verabreicht. Weiterhin werden die Tiere kurzfristig von ihren Sozialpartnern getrennt, um eine verbesserte Genesung zu gewährleisten. Zum Abschluss des Versuchs werden die Tiere durch schrittweise Betäubung mit Kohlenstoffdioxid und anschließender Dekapitation getötet und das Gehirn für Experimente am Schnittpräparat genutzt.
Das Abspeichern und Abrufen von Gedächtnisinhalten sind Schlüsselfunktionen des Gehirns. Die im Antrag genannten Fragestellungen tragen zum weitergehenden Verständnis dieser Funktionen bei. Die Grundvoraussetzungen hierfür sind, dass Gruppen von Neuronen gezielt beobachtet und auch in ihrer Aktivität moduliert werden können. Der Informationsgehalt der geplanten Experimente wird durch die Verwendung von kalziumabhängigen Fluoreszenzfarbstoffen und lichtsensitiven Kanalproteinen, in Kombination mit elektrophysiologischen Messungen, wesentlich erhöht. Alternative Methoden erlauben keine Beantwortung der gestellten Fragen. Bezüglich des potentiellen Erkenntnisgewinns kann der Tierversuch somit weder vermieden noch mit anderen Methoden erreicht werden.
Die Begrenzung der Tieranzahl wird vorwiegend über zwei Wege erreicht. Zuerst werden die Fallzahlplanungen unter Anwendung aussagekräftiger statistischer Verfahren errechnet. Dabei wird unter anderem von einem Signifikanzlevel von 5 % (Fehler 1. Art) und einer Power von 80 % (Fehler 2. Art) ausgegangen. Weiterhin sind die im Tierversuchsantrag genannten Techniken und Verfahren bereits im Labor etabliert. Die genannten Mitarbeiter verfügen über eine solide Erfahrung zur Versuchsdurchführung, sodass die Tieranzahl auf ein Minimum reduziert werden kann. 
Leid und Schmerzen werden mit Hilfe von zwei essentiellen Ansätzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die versuchsdurchführenden Mitarbeiter sind sich ihrer Verantwortung bewusst. Sie können aufgrund vorhandener Erfahrung die entsprechenden Versuche zeiteffizient und mit der notwendigen Vorsicht durchführen. Weiterhin werden in Absprache mit den Tierversuchsbeauftragen angemessene Anästhetika und Schmerzmittel, vor, während und nach einem Versuch verabreicht. Die angegebene Tierart Maus wird verwendet, da die genannten Fragestellungen und die geplanten Versuchsvorhaben auf bisherigen Erkenntnissen zu dieser Tierart aufbauen.  Es ist folglich zum Wohl aller Tierarten unerlässlich, Mäuse zu verwenden. 
