Molekulare Analyse ektodermaler Dysplasie (ED1)
Die Erforschung der molekulargenetischen Grundlage anhidrotischer ektodermaler Dysplasie beim Rind soll grundlegende Erkenntnisse über die pathogenen Mechanismen liefern und somit als Modell für die analoge humane Erkrankung dienen. Weiterhin ermöglichen die molekularbiologischen Analysen des bovinen ED1 Gens Einblicke in die Entwicklungsvorgänge, die zur Entstehung von Haaren, Zähnen und bestimmten Drüsen bei Säugern führen. Zudem sollen durch den Zuchtversuch Erkenntnisse der Auswirkungen des ED1 Gens auf den Aufbau der Milchdrüse und die sich ergebende Laktationsleistung beim weiblichen homozygot betroffenen Rind ermittelt werden.
Blutprobenentnahme, röntgenologische Untersuchung, Entnahme von 6 mm großen Hautstanzen (Histo) und eines Muskelbioptates (RNA Gewinnung). Gewebeentnahmen erfolgen unter Lokal/Infiltrationsanästhesie und nach allgemeiner Sedierung. Entnahme von 6 mm großen Hautstanzen von den Muttertieren der erkrankten Bullen. Verpaarung der erkrankten Bullen mit je einer Anlageträgerin. Männlichen Nachkommen mit ED1 werden im Alter von 18 Monaten geschlachtet und die patho-histologischen Veränderungen der ekkrinen Drüsen in verschiedenen Organsystemen analysiert. Im Falle weiblicher Rinder mit ED1 sollen diese im Alter von 15-18 Monaten besamt werden. Die Tiere bekommen ein spezielles Futter (eingeweichte Heucobs und Melassenschnitzel). Die sich ergebenden Belastungen werden als geringgradig eingestuft.
Die Entnahme von Biopsieproben an betroffenen Fleckviehtieren soll der Erforschung epidermal veränderter Strukturen dienen. Hautstanzen der Muttertiere sollen zeigen, ob die Haarfollikeldichte und Struktur der Haut bereits bei heterozygoten Trägertieren verändert sind. Die Durchführung eines Zuchtversuches ist notwendig um spezifische Daten von Nachkommen zu erhalten, vor allem in Hinblick auf die Auswirkungen auf die Milchdrüsen homozygot betroffener weiblicher Rinder. Das Ziel ist die Entwicklung eines geeigneten Tiermodells für die humane Fehlbildung von Haut- und Drüsengewebe.
In den Versuch werden nur betroffene Tiere und Anlageträgerinnen einbezogen sowie von diesen Tieren durch den Zuchtversuch hervorgehende Nachkommen.
Die Belastungen durch Blut- und kleine Gewebeprobenentnahmen, Röntgenuntersuchungen, den beschriebenen Zuchtversuch werden durch allgemeine Sedation, Lokal/Infiltrationsanästhesie, regelmäßige Kontrolle der Gewichtsentwicklung und die Durchführung einer speziellen Fütterung minimiert. Die anhidrotische ektodermale Dysplasie wurde bisher nur bei Mensch, Maus, Rind und Hund beschrieben. Die Untersuchungen liefern wertvolle Informationen für Rind und Mensch. Durch die Entwicklung eines Rasse und Phänotyp spezifischen Gentests können weitere Schmerzen und Leiden vermieden werden. Zudem soll die Erforschung der molekulargenetischen Grundlage Erkenntnisse über die pathogenen Mechanismen liefern und ein geeignetes Tiermodell für die humane Fehlbildung von Haut- und Drüsengewebe entwickelt werden.
