Leukozytenaktivierung und -depletion bei der ICM
Myeloperoxidase (MPO) ist eines der am höchsten exprimierten Proteine in neutrophilen Granulozyten und Monozyten. Es wird bei einer Aktivierung dieser Zellen ausgeschüttet und führt zur Entstehung stark oxidierender und bakterizider Moleküle. Als Folge konnten vermehrte, MPO-abhängige strukturelle Protein-Modifikation im Herz nachgewiesen werden. So wandern bei einem akuten Herzinfarkt zunächst polymorphonukleäre Neutrophile (PMN) in das geschädigte Herzmuskelgewebe ein und es kommt zu einer Ausschüttung inflammatorischer Signalmoleküle. Hierdurch kommt es zu einer Infiltration von Monozyten, welche zu Markophagen heranreifen. Die direkte Entzündungsreaktion und die damit einhergehende Gewebeschädigung wird vornehmlich von einer inflammatorisch aktivierten (M1) Subpopulation von Makrophagen ausgelöst welche in hohem Maße inflammatorische Zytokine (z.B. TNF?) exprimieren. Diese Zellen phagozytieren Gewebe- und Zellreste und verbleiben die ersten 4 Tage im Myokard.  In dem hier beantragten Projekt soll die Auswirkung von MPO auf die Makrophagen Aktivierung in peritonealen als auch in Knochemarksmakrophagen untersucht werden. Um die klinische Relevanz der hier ehaltenen Ergebnisse genauer überprüfen zu können, sollen in vivo PMN mittels eines Antikörpers depletiert werden und so eine initiale MPO Ausschüttung bei einer ischämischen Kardiomyopathie (ICM) unterbunden werden.
Durch Injektion zur Narkoseeinleitung und zur Schmerzbehandlung entsteht eine geringe Belastung. Durch das Modell der LAD-Ligatur zur Induktion des Myokardinfarktes entsteht eine mittlere Belastung. Alle Operationen und Untersuchungen werden unter tiefer Narkose durchgeführt, wodurch den Tieren eine geringe Belastung entsteht.Evtl. Leiden über die Beobachtungszeit von 10 Tagen wird durch intensive Schmerzbehandlung auf ein Mindestmaß begrenzt. Die Gesamtbelastung beläuft sich dementsprechend auf gering bis mittel. 
Die im Rahmen der akuten Entzündungsreaktion nach LAD-Ligatur (Myokardinfarkt) ablaufenden Prozesse sind hochkomplex und können nicht ausreichend ex vivo oder in in vitro untersucht werden. Eine intensive Suche in Alternativ-Datenbanken ergab keine Treffer. Dementsprechend kann das geplante Modell der ventrikulären Arrythmie nach Myokardinfarkt mit und ohne PMN Depletion nur in vivo ausreichend untersucht werden.
Die Tierzahl ist auf das absolute Minimum begrenzt, bei der noch mit einer statischen Auswertbarkeit der Ergebnisse zu rechnen ist.
Operationen werden nur von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt.Auf Operationen mit Wiedererwachen folgt eine intensive Schmerzbehandlung mit durchgängiger Beobachtung des Wohlbefindens der Tiere.Aufgrund der komplexen Entwicklung eines Myokardinfarktes und der darauf folgen Entzündungsreaktion kann nicht auf Versuche im Säugetier verzichtet werden. Mit Nutzung eines Nagermodells wird das kleinste Modell verwendet. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen.
