Reduktion von Interferon tau in Rinderembryonen
Beim Rind scheitern viele Trächtigkeit noch vor der Einnistung des Embryos aufgrund einer gestörten Kommunikation zwischen Mutter und Embryo. Interferon tau, ein Protein, das vom Embryo ab Tag 8 produziert wird, gilt als das wichtigste Trächtigkeitssignal für die Mutter. Bisher ist aber nicht bekannt, wie sich eine Reduktion bzw. ein Fehlen dieses Proteins auf den Embryo, die Gebärmutter, die Kommunikation und die Etablierung einer Trächtigkeit auswirkt. Um das zu untersuchen sollen genetisch veränderte Embryonen generiert werden, in denen Interferon reduziert ist bzw. fehlt. In einem Vorversuch sollen die Embryonen auf Leihmütter übertragen werden und nach 7 Tagen wieder herausgespült werden, um die genetische Modifikation zu identifizieren, die eine maximale Reduktion von Interferon tau bewirkt. Embryonen mit dieser Modifikation, sollen dann im Hauptversuch auf Empfängertiere übertragen und zu verschiedenen Zeitpunkten durch Spülen nach Schlachtung wieder gewonnen werden. Analysiert werden sollen sowohl die Veränderungen an den Embryonen, als auch an der Gebärmutter, die durch die Reduktion bzw. das Fehlen von Interferon tau verursacht werden. Detailliertere Erkenntnisse über die Mechanismen, die hinter der Kommunikation zwischen Embryo und Gebärmutter stehen, können helfen die Trächtigkeitsraten zu verbessern. 
Die genetisch veränderten Embryonen werden in vitro produziert, auf Leihmütter übertragen und durch Spülen zurück gewonnen. Sowohl der Embryotransfer, als auch die Embryoentnahme sind gängige Methoden der Tierzucht und die Belastung hieraus ist für die Leihmütter als gering einzustufen. Geringe Belastungen sind durch Injektion und Blutentnahme im Rahmen der Empfängervorbereitung und Hormonkontrollen zu erwarten.  
Die in vitro-Kultur von Rinderembryonen über den Tag 8 hinaus ist nicht möglich, da optimale in vitro Bedingungen für die korrekte Weiterentwicklung des Embryos fehlen. Deshalb ist eine Übertragung der Embryonen auf Leihmütter, sowie die Rückgewinnung der Embryonen durch Spülen zwingend notwendig, um sowohl die Embryonen, als auch die Gebärmutter zu geeigneten Zeitpunkten untersuchen zu können.
Durch die Übertragung einer maximal möglichen Anzahl von Embryonen auf die Leihmütter wird garantiert, dass aus jedem Experiment genug Material für die Analysen gewonnen werden kann und damit die Anzahl der Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenzt wird.
Die Haltung der Rinder erfolgt in Gruppen in einem Offenlaufstall oder (aus hygienischen Gründen) in Einzelhaltung mit Hör- und Sichtkontakt zueinander. Die Stallungen werden täglich gereinigt, und der Zustand der Tiere wird täglich durch einen Tierarzt untersucht und dokumentiert. Bei Auffälligkeiten werden sofort disgnostische und therapeutische Maßnahmen ergriffen. 
