Glutamat im chronischen Schmerz
Chronischer Schmerz ist nicht nur Symptom, sondern eine eigenständige Krankheit unter der immer mehr Menschen leiden. Dabei sind die molekularen Mechanismen, die das Gehirn während der andauernden Schmerzsituation durchläuft noch weitestgehend ungeklärt. Dementsprechend kurzfristig und/oder individuell sind die Behandlungsmöglichkeiten, die den Patienten mit Schmerzerkrankungen zur Verfügung stehen. Vielversprechende Ansatzpunkte für das Verständnis liefern Studien an Glutamatrezeptoren.  In unserem Versuchskonzept möchten wir die Rolle dieser Rezeptoren im Schmerz untersuchen. Dabei liegt der Fokus auf den Mechanismen die zur Chronifizierung von Schmerz führen.
Die eingesetzte Mauslinie weist keine Grundbelastung durch die Mutation auf. Durch die angestrebten Versuche wird die Lebensqualität der Tiere nicht reduziert. Operative Eingriffe werden nur an vollständig narkotisierten und mit Schmerzmitteln behandelten Tieren durchgeführt. Im Anschluss an den Versuch werden die Mäuse schmerzfrei und unter tiefer Narkose getötet. Die zu erwartende Gesamtbelastung ist gering bis ausnahmsweise mittel. 
Molekulare Mechanismen des chronischen Schmerzes sind trotz des wissenschaftlichen Fortschritts noch weitestgehend unverstanden. Bisher ist es nicht möglich das komplexe Zusammenspiel der einzelnen Strukturen im chronischen Schmerz in Zellkulturen oder Computersimulationen zu modellieren. Dieses Netzwerk ist vom Organismus abhängig und lässt sich nur im lebenden Tier untersuchen. 
Aus ethischen Gründen wird die Tierzahl auf das absolute Mindestmaß reduziert, indem die Versuche nach Beendigung direkt statistisch ausgewertet werden. Die benötigte Anzahl der Tiere wurde durch ein statistisches Verfahren ermittelt und der jeweiligen Versuchauswertung und dem Aufbau angeglichen. Somit werden Doppel- der Wiederholungsversuche vermieden. 
Es wird eine kontinuierliche Verbesserung und Weiterentwicklung der Tierunterbringung durchgeführt. Durch den Einsatz von Schmerzmitteln und der Vollnarkose bei Eingriffen, sowie eine Vor-und Nachsorge (ebenfalls mit Schmerzmittelgabe), wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. Die Mäuse erhalten nach operativen Eingriffen genügend Zeit sich zu erholen und stehen unter Beobachtung. Bei starken Gewichtsverlust und schlechtem Allgemeinzustand werden die Tiere aus dem Versuch genommen.  
