Entwicklung chronischen Schmerzes
Verzweiflung, Depressionen, Wut und Unverständnis von außen, dazu die ständigen Schmerzen. Mit solchen negativen Gefühlen müssen sich Menschen mit chronischen Schmerzen abfinden. Die Diagnose chronischer Schmerz wird bei vielen erst, wenn überhaupt, nach jahrelangem Kampf gestellt, da die Ursachen für die Schmerzen bereits abgeheilt sind und/oder Jahre zurückliegen. Der Schmerz hat sich vom eigentlich schmerzhaften Reiz abgekoppelt und verselbständigt. Der Alltag der Betroffenen und deren Angehörigen wird durch die Schmerzen bestimmt und die Lebensqualität extrem beeinträchtigt. Viele können ihren Beruf nicht mehr ausüben und ziehen sich immer mehr aus der Gesellschaft zurück. Im Anschluss an die Diagnose folgt eine langwierige und mit Nebenwirkungen belastete Therapie, die oftmals auch nur kurzfristige Wirkung zeigt. Biologische Grundlagen, wie z. B. die Chronifizierung vieler Schmerzsymptome sind noch unverstanden. Die Medizin ist daher auf neue Erkenntnisse der Forschung angewiesen, um Ansatzpunkte für die Entwicklung weiterer Therapie- und Erkennungsverfahren zu finden.Vorangegangene Studien im Tiermodell konnten Hinweise liefern, dass spezielle Rezeptortypen Einfluss in chronischen Schmerzsituationen haben. In unserer Arbeit wollen wir diesen Einfluss mit Bezug auf die Entwicklung der chronischen Schmerzen genauer betrachten und die damit einhergehenden negativen Konsequenzen für die Betroffenen sowie deren direktes Umfeld untersuchen.
Die transgenen Mäuse weisen keine Grundbelastung durch die Mutation auf. Bei Eingriffen werden die Tiere in tiefe Narkose gelegt und mit Schmerzmitteln behandelt. Die Nervenläsion löst eine Überempfindlichkeit in einer Hinterpfote aus, beeinträchtigt die Mäuse aber nicht im Allgemeinbefinden. Gesamtbelastung ist gering bis ausnahmsweise mittel. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei, unter Narkose getötet.
Obwohl akutes Schmerzgeschehen bereits sehr gut verstanden ist, ist die Entwicklung von chronischem Schmerz, der sich von dem eigentlichen Schmerzreiz entkoppelt hat, bisher unverstanden. Es gibt keinen wissenschaftlichen Ansatzpunkt für die Darstellung der Entwicklung chronischer Schmerzen in Zellkulturen oder durch Computersimulationen. Die Untersuchung der Entwicklung chronischer Schmerzen ist somit vom lebenden Tier abhängig. 
Um die Tierzahl aus ethischen Gründen auf das absolut nötige Mindestmaß zu reduzieren, werden alle Versuche sofort nach Beendigung mittels statistischer Analyse ausgewertet. Die Zahl der Versuchstiere wurde mit Hilfe eines Statistikprogramms ermittelt und den unterschiedlich aufgebauten Versuchen und Auswertungen angepasst, ohne Doppel- oder Wiederholungsversuche zu verursachen.
Die Unterbringung der Tiere wird kontinuierlich weiterentwickelt und verbessert. Um Belastungen der Tiere während des Versuches auf ein Mindestmaß zu beschränken, werden alle operativen Eingriffe unter Vollnarkose durchgeführt. Postoperativen Schmerzen wird durch die Gabe von geeigneten Schmerzmitteln vorgebeugt. Nach Operationen haben alle Tiere ausreichend Zeit sich zu erholen. Generell werden die Tiere bei starkem Gewichtsverlust sowie schlechtem Allgemeinbefinden sofort aus dem Versuch genommen.  
