Schmerz und das Dopaminsystem
Patienten, die an chronischen Schmerzen leiden, haben nicht nur mit den Schmerzsymptomen zu kämpfen, sondern auch mit Unverständnis und unzureichenden Behandlungsmöglichkeiten. Um neue und wirksamere Therapien zu entwickeln, muss die Frage nach der Entwicklung von chronischem Schmerz beantwortet werden. Es gibt erste Hinweise aus tierexperimentellen Untersuchungen, dass das Dopaminsystem und dessen Rezeptoren vermutlich eine wichtige Rolle in der Entwicklung chronischer Schmerzen spielen. Unser Ziel ist es, den Einfluss der Rezeptoren auf die Entwicklung chronischer Schmerzen und auf die damit einhergehenden negativen Konsequenzen für die Betroffenen sowie deren direktes Umfeld zu untersuchen.
Es ist keine Grundbelastung durch die Mutation in den Mäusen zu erwarten. Die Lebensqualität der Tiere ist nicht beeinträchtigt. Alle Eingriffe werden schmerzfrei und unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden nach den Versuchen in tiefer Narkose eingeschläfert. Es wird eine maximal Belastung von gering bis ausnahmsweise mittel erwartet.
Die Situation im chronischen Schmerz ist sehr komplex. Im Gegensatz zum akuten Schmerzreiz durch z.B. mechanische Einwirkungen, findet chronischer Schmerz auch ohne Stimulation statt und ist größtenteils unverstanden. Nach heutigem Forschungsstandpunkt lässt sich die Komplexität des chronischen Schmerzes nicht in Zellkulturen oder mittels Computersimulation darstellen. Um chronischen Schmerz und seine Entwicklung zu untersuchen ist die Forschung abhängig vom lebendigen Organismus. 
Mit Hilfe eines Statistikprogramms wurde die benötigte Tierzahl ermittelt und dem jeweiligen Versuchsaufbau und der entsprechenden Auswertung angepasst. Dadurch wurden Doppel- oder Wiederholungsversuche vermieden. Die Tierzahl wird in den Versuchen auf das absolut nötige Minimum reduziert. Gewährleistet wird dies durch eine direkte statistische Analyse nach Versuchsende. 
Die Tiere werden in modernen und regelmäßig geprüften Unterbringungen gehalten. Alle operativen Eingriffe werden nur unter Vollnarkose durchgeführt. Um jede Belastung so gering wie möglich zu halten, werden die Tiere sowohl vor, während und nach Eingriffen mit Schmerzmitteln behandelt. Zudem wird für eine ausreichende Erholungszeit gesorgt. Die Tiere werden stetig begutachtet und bei schlechtem Allgemeinbefinden oder starkem Gewichtsverlust aus dem Versuch genommen. 
