Komplementrezeptoren in Nierenerkrankungen
Akute Nierenentzündungen führen unbehandelt innerhalb von Tagen bis Wochen zur terminalen Niereninsuffizienz. Die renale Fibrose stellt für die meisten renalen Erkrankungen ein gemeinsames Endstadium dar. Fibrose wiederum ist ein pathologischer Prozess, der durch exzessive Akkumulation von extrazellulären Matrixproteinen in entzündeten Geweben definiert ist. Dieser Prozess kann zur irreversiblen Narbenbildung, bis hin zum Organversagen oder sogar Tod führen. Mit 23 % sind Glomerulonephritiden und Diabetes mellitus Typ I und II die am häufigsten diagnostizierten Ursachen der terminalen Niereninsuffizienz. Therapeutische Maßnahmen, wie die Gabe von entzündungshemmenden Wirkstoffen oder Immunsuppressiva, sind für den Patienten mit erheblichen Nebenwirkungen verbunden. Bei einem auftretenden chronischen Nierenversagen stehen zwar Nierenersatztherapien, wie z.B. Dialyse, zur Verfügung, sind aber mit enormen Kosten für das Gesundheitssystem und einer Einschränkung der Lebensqualität sowie einer geringeren Lebenserwartung für den Patienten verbunden. In dem hier beantragten Projekt soll untersucht werden, welche Rolle Komplementrezeptoren bei Nierenerkrankungen spielen. Die Ergebnisse sollen zu einem besseren Verständnis der pathophysiologischen Relevanz dieser Faktoren für die Entstehung und Progression von Nierenerkrankungen liefern sowie zur Entwicklung therapeutischer Ansatzpunkte herangezogen werden.
Die intraperitoneale Injektion eines Serums zur Induktion der experimentellen Nierenentzündung verursacht bei den Tieren nur eine sehr geringe Gesundheitsbeeinträchtigung. Die Induktion der experimentellen Nierenfibrose sowie der Nierenbeckenentzündung wird unter Narkose durchgeführt und stellt eine mäßige Belastung dar. Die Endpunkte der Versuche sind so gewählt, dass es zu keinen starken Einschränkungen der Nierenfunktion kommt und erhebliche Beschwerden für die Mäuse vermieden werden. Der erwartete Schweregrad für alle Versuche ist daher als gering bis mittelgradig einzuschätzen. Am Ende eines jeden Experimentes werden die Versuchstiere schmerzfrei getötet.
Die Niere ist ein hochkomplexes Organ, das aus mehr als 20 verschiedenen Zelltypen zusammengesetzt ist. Die rasch progrediente Glomerulonephritis umfasst nicht nur die Migration und Interaktion unterschiedlichster Zellpopulationen, sondern auch die Beteiligung von löslichen Faktoren, sogenannten chemotaktischen Zytokinen, die eine zielgerichtete Wanderung entzündungsinvolvierter Zellen regulieren. Da noch nicht alle beteiligten Zellen und lösliche Mediatoren der Nierenentzündung erforscht und bekannt sind, lässt sich das Forschungsvorhaben nicht ausschließlich in Zellkulturansätzen simulieren und muss im Tierversuch nachgewiesen werden.
Die angegebenen Tierversuchzahlen sind aufgrund von langjährigen Erfahrungswerten mittels statistischer Software erstellt worden. Hierdurch wird die minimal nötige Tierzahl für die Erreichung statistisch relevanter Ergebnisse sichergestellt. 
Die Haltung der Tiere erfolgt in einer keimreduzierten Umgebung, Einstreu und Nistmaterial werden wöchentlich gewechselt. Bei keinem der Experimente ist mit einer großen Belastung der Tiere zu rechnen. Krankheitssymptome werden nicht erwartet. Dennoch wird der Gesundheitszustand der Tiere  täglich beurteilt und erkrankte Tiere ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.
