Wirkung von Stammzellen bei Leberregeneration
Die Leber ist das zentrale Organ unseres Stoffwechsels. Es gibt vielfältige Erkrankungen der Leber, ob chronische oder akute Leberschädigung, ob angeborene oder durch Medikamente oder Viren erworbene Leberschädigungen führen zur Einschränkung oder gar zum Funktionsverlust der Leber.Die Suche nach verbesserten Therapiemöglichkeiten zur Vermeidung eines akuten Leberversagens nach Leberteilresektion bei Mensch und Tier ist dringend erforderlich. Stammzellen verfügen sehr wahrscheinlich über ein unterstützendes Potential bei der Leberregeneration. Untersucht werden soll ein möglicher therapeutischer Nutzen/Effekt einer spezifischen Zellfraktion zur Unterstützung der Leberregeneration nach Leberteilresektion. Dabei wird eine Verbesserung der Regenerationsfähigkeit der Empfängerleber durch die Stammzellapplikation erwartet. Die Ergebnisse des vorliegenden Antrags sollen dazu betragen ein therapeutisches Verfahren zur Unterstützung der Leberregeneration mit sogenannten ABCB5+ Zellen und damit Vorarbeiten für eine mögliche klinische Anwendung zu generieren.
Der Grad der entstehenden Belastung wird als gering bis mäßig sowohl für den operativen Eingriff als auch für den Grad der Gesamtbelastung eingeschätzt. Die Tiere verbleiben während des operativen Eingriffs und der Stammzelltransplantation in tiefer Narkose und Analgesie.Die Belastungen der Tiere bei sorgfältigem experimentellem Vorgehen sind vergleichbar mit ähnlichen Operationen am Menschen und nach Dauer und dem Grad von Leiden und Schmerzen der Leberteilresektion beim Menschen gegenüber als geringer einzustufen.
Bei den hier beantragten Versuchstieren, handelt es sich um Tiere, die zu Versuchszwecken gezüchtet werden, entsprechen sinngemäß § 9 Abs. 2, Nr.7.Das Versuchsziel ist nicht mit anderen Methoden als dem Tierversuch zu erreichen, weil die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Außerdem sind entsprechende Zellkulturverfahren nicht entwickelt oder bekannt. Die entsprechende Präparation isolierter Organe ist ebenfalls nicht entwickelt oder bekannt. Im Hinblick auf die geplante klinische Studie ist es unabdingbar Ergebnisse in einem intakten Gesamtorganismus eines Wirbeltieres zu erbringen. Die Regeneration wird durch sogenannte Zytokinausschüttung (Botenstoffausschüttung) stimuliert und kontrolliert. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Schätzungen für die Versuchsplanung basierend auf Ergebnissen bisheriger Forschung.
Es werden nur Tiere verwendet, welche ausschließlich für Tierversuche gezüchtet wurden.  Die Mäuse werden in einer keimfreien Umgebung in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Schlafkästen versorgt.Die Tiere werden vor der Stammzelltransplantation betäubt und in tiefe Narkose versetzt, so dass die Belastung so gering wie möglich ist.
