Epigenetische Faktoren und CHARGE Syndrom
Die bearbeiteten epigenetischen Faktoren sind in verschiedenen Krankheiten mit schweren geistigen Behinderungen involviert. Wir hoffen neue Behandlungsansaetze fuer diese schweren entwickeln zu koennen undbrauchen dazu das komplexe System eine funktionalen Gehirns. Wir reduzieren unsere genetischen Eingriffe auf die Stammzellen des Gehirns, wodurch der Rest des Gehirns unbeeintraechtigt und voll funktionsfaehig bleibt.
Die Belastung der Tiere in Folge der i.p.-Injektionen ist als gering einzustufen. Die Beeinträchtigungen, die durch die Mutationen sind als mittel anzusehen. Das Laufrad stellt für die Tiere überhaupt keine Belastung dar, da es ihnen zur freien Verfügung in den Käfig gestellt wird.Die Virusinjektion wird als eine mittlere Belastung eingestuft, da es eine Operation unter Narkose ist. Auf Grund der kurzen Dauer der EKT von einer Sekunde, ist die Belastung als gering einzustufen. Um einen depressiven Phänotyp zu erzeugen werden die Mäuse für maximal 2h täglich eine Woche lang zur gleichen Uhrzeit in einem konischen Röhrchen mit genügend Luftzufuhr.Am Ende der Versuche werden die Tiere mit CO2 betäubt und dekapitiert, dies stellt einen ultimalen Schaden mit geringer Belastung.
Da es sich um genetischen Arbeiten im Gehirn handelt, und es fuer dieses sehr komplexe Organ kein "Replacement" gibt ist die Forschung am lebenden Gehirn unumgaenglich um schwere geistige Behinderungen in Zukunft effektiv behandeln zu koennen.
Die Anzahl der Tiere ist so gewaehlt, dass statistisch signifikante Aussagen getroffen werden koennen. Darueber hinaus werden keine Tiere eigeplant.
So weit wie es moeglich war, wurden alle Versuche in vitro und in der Zellkultur vorgetestet. Unsere sehr viel versprechenden Daten muessen jetzt nur noch im lebenden System des Gehirns bestaetigt werden. 
