CXCR3 und CX3CL1 beim Ovarialkarzinom
Der in diesem Projekt untersuchte Rezeptor ist mit einem deutlich schlechteren Überleben bei Patientinnen mit Eierstockkrebs assoziiert. Unsere vorausgegangenen Untersuchungen an menschlichen Proben und an Zellkulturlinien zeigen, dass er an der Bauchfellmetastasierung - die das hauptsächliche klinische Problem darstellt - beteiligt sein könnte. Dies können wir aber nur an einem Tiermodell weiter funktionell belegen. Dies ist deshalb von Bedeutung, weil durch eine Gabe eines Rezeptor-Antikörpers die Bauchfellmetastasierung auf diese Weise blockiert würde, was wiederum einen Einfluss auf as Überleben und den Krankheitsverlauf hätte.
Den Tieren werden in Narkose Tumorzellen eingepflanzt, und das Vorhandensein bzw. die Abwesenheit des Rezeptors auf die Entstehung von Bauchfellmetastasen wird untersucht. Darüber hinaus wird die Immunantwort gegen den Tumor untersucht, die ebenfalls von diesem Rezeptor abhängig ist. Die Tiere werden beobachtet und nach einer bestimmten Zeit getötet, sollten nicht bis dahin die Kriterien zur vorzeitigen Tötung erreicht sein. Bei den Tieren ist insgesamt von einer mäßigen Belastung auszugehen.
Wir haben die in dem Antrag zu testenden Hypothesen bereits in retrospektiven Untersuchungen an menschlichem Gewebe sowie an in vitro-Untersuchungen an Zellkulturlinien getestet und validiert. Da es sich um funktionelle Untersuchungen handelt, die mehrere Kompartimente des Organismus betrifft, ist der Versuch nicht durch ein entsprechendes Modell außerhalb eines Tierexperiments möglich. Die Ergebnisse haben direkte Implikationen für die Anwendung beim Patienten.
Bei der Versuchsplanung wurde sehr genau darauf geachtet, aus jedem Tier das Maximum an Infomationen zu erhalten. Die Gewebe werden auch für weitere Untersuchungen in einer Tumorbank gespeichert, um unnötige weitere Tierexperimente zu vermeiden.
Da es sich bei den Untersuchungen um immunologische Fragestellungen handelt, müssen Tiere verwendet werden, die einerseits ein intaktes Immunsystem besitzen, andererseits aber auch ein Immunsystem, das dem des Menschen möglichst nahe kommt. Dies ist bei den verwendeten Mäusen gegeben. Die Tiere werden bei den wenigen notwendigen Eingriffen narkotisiert, ansonsten werden die Kriterien zur vorzeitigen Tötung strikt eingehalten.
