Pathologie und Therapie primärer ZNS-Lymphome
Der vorliegende Antrag auf Durchführung eines tierexperimentellen Vorhabens hat zwei wesentliche Ziele: einerseits die Untersuchung von strukturellen Korrelaten der Gewebeschädigung nach Steroid-Anbehandlung eines hochmalignen zerebralen B-Zell-Lymphoms (PCNSL) und andererseits die Austestung der Wirkung neuer therapeutischer Substanzen, sogenannter niedrigmolekularer Inhibitoren, auf spezifische Signalwege beim PCNSL. Zum Einsatz gelangt ein Modell, das auf der syngenen stereotaktischen intrazerebralen Injektion einer Mauslymphomzelllinie beruht. Die Verwendung genetisch modifizierter Tierstämme wird dazu beitragen, die beobachtete Gewebesschädigung, insbesondere die Entmarkung, nach Steroid-Anbehandlung eines PCNSL besser zu verstehen. Die auszutestenden Therapien wurden bisher bei PCNSL noch nicht angewandt. Da das zerebrale Lymphom bisher eine Erkrankung mit sehr ungünstiger Prognose ist, erhoffen wir uns durch Einsatz spezifischer Signalweg-Inhibitoren eine wesentliche Erweiterung der Therapie-Optionen für Patienten mit dieser Erkrankung.
Der vorliegende Antrag dient wesentlich der Austestung von therapeutischen Substanzen in einem Modell des primären zerebralen Lymphoms. Daher erwarten wir in der Regel keine Symptome bei den Tieren.In Einzelfällen (ca. 1 von 20 Tieren) sind folgende Komplikationen moeglich:Nachblutung nach der stereotaktischen Operation; Tumoreffekte: Hirndruck (Verhaltensstörungen, Inappetenz, Gewichtsabnahme, Bewegungsstörungen);Toxische Effekte durch die Therapeutika (ggf. Lebertoxizität: Inappetenz, Gewichtsabnahme);Schweregrad nach Anhang VIII (Richtlinie 2010/63/EU): gering (im Regelfall); mittel (im Komplikationsfall).Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Tiere, bei denen Komplikationen auftreten, werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
Die hier geplanten Untersuchungen zur Wirkung therapeutischer Substanzen auf primäre ZNS Lymphome (PCNSL) bedürfen eines intakten Organismus. Es werden hier nur Substanzen eingesetzt, die in vitro (in der Zellkultur) vorgestestet wurden und dort Wirksamkeit zeigten. Allerdings bedarf die endgueltige Feststellung eines Nutzens fuer die Therapie einer Austestung im lebenden Organismus (Einfluss der Verstoffwechselung, der Blut-Hirn-Schranke, der Tumorumgebung, etc.). Ebenso erfordert die Untersuchung der Myelinschädigung nach Glukokortikoid-Behandlung des PCNSL einer intakten Gewebeumgebung des Lymphoms. Tierversuche sind also unserer Meinung nach unabdingbar, um zu den gewünschten Aussagen hinsichtlich therapeutischer Effizienz zu gelangen.
Bei allen tierexperimentellen Vorhaben streben wir danach, die Tierzahl moeglichst gering zu erhalten. Dies erfolgt u.a. durch optimale Versuchsplanung hinsichtlich der Tierzahl, die sich an der Effektstärke orientiert; optimale Pflege der Tiere während des Versuchs; optimale Ausnutzung der Gewebe pro Tier (fuer verschiedene Labor-Methoden); gezielte wissenschaftliche Fragestellung mit optimaler Auswahl der zu testenden Substanzen; ausgedehntes Literaturstudium (was wurde schon gemacht?), um Wiederholungsversuche zu vermeiden.
Leiden und Schäden werden hier vor allem durch rechtzeitige Therapie der ZNS-Lymphome auf ein Minimum beschränkt. So werden Symptome der Tiere von Seiten des Tumorwachstums verhindert. Schmerztherapie begleitet die intrazerebrale Tumorzellinjektion. Das Gehirn selbst ist nicht schmerzempflindlich.In den vorliegenden Experimenten werden Mäuse verwendet, da hier genetisch veränderte Tiere zur Verfügung stehen, um die Mechanismen der Interaktion zwischen Therapeutika (hier: Glukokortikoiden) und der Tumorumgebung (hier: Hirngewebe) zu untersuchen. Die Anwendung von Säugetieren fuer die vorliegende Fragestellung (Therapie des PCNSL) ist unterlaesslich, da PCNSL bei Fliegen, Fischen, Amphibien, etc. nicht relevant vorkommen und die Tumorumgebung nicht der des Menschen vergleichbar ist.
