Epileptogenese und Neurotrophine
Etwa 0,5-1% der Bevölkerung leiden an einer Epilepsie, d.h. dem wiederholten spontanen Auftreten epileptischer Anfälle. Die ökonomische Belastung durch die Epilepsie ist aufgrund der Chronizität und sozioökonomischen Folgen (z.B. Arbeitsausfall) sehr hoch. Insgesamt sprechen nur ca. 70% der Patienten auf medikamentöse oder chirurgische Therapien an, die verbleibenden 30% der Patienten leiden unter den fortbestehenden Anfällen und zunehmenden Gedächtnisstörungen und Lerneinbußen. Ziel dieses Projektes ist es, den zeitlichen Ablauf der strukturellen Veränderungen im Hippocampus, die für die Epileptogenese und genannte Funktionseinbußen mit verantwortlich sind, in Abhängigkeit von Plastizitätsfaktoren, aufzudecken.Hierdurch sollen Angriffspunkte für Interventionen zur Beeinflussung der Epileptogenese im Verlauf des Chronifizierungsprozesses definiert und somit ermöglicht werden in Zukunft die Entstehung bzw. zumindest Progression der Epilepsie samt der sekundären Schädigungen und Fuktionseinschränkungen zu beeinflussen.
Die Operation der Tiere mit Anlage einer tiefen Hirnstimulations- und EEG-Ableiteelektrode stellt mit dem Schweregrad "mittel" die höchste Belastungsstufe des gesamten Antrags dar. Die schmerzlose elektrische Stimulation zur Induktion epileptischer Anfälle ist vom Schweregrad "gering". Damit ist insgesamt von einer mittleren Belastung für die Tiere auszugehen. Am Ende des Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung in tiefer Vollnarkose und Entnahme des Gehirns für Histologie.
Wo möglich werden Untersuchungen anstatt im lebenden Tier an Hirnschnitten durchgeführt, insbesondere Ableitungen der Nervenzellaktivität.
Durch die hohe Standardisierung unserer Methoden und unserer Erfahrung kann in Teilprojekten die Kontrollgruppengröße um 50% reduziert werden. Zudem trägt die langjährige Erfahrung der Arbeitsgruppe mit den verwendeten Methoden zur Verringerung der Tierzahlen (geringe Morbidität und Mortalität) bei.
Unsere Arbeitsgruppe ist u.a. spezialisiert auf Epilepsiemodelle, so dass die Eingriffe in optimaler Art und kurzer Zeit erfolgen und damit die Belastung und Anzahl der verwendeten Tiere reduzieren. 
