H56-SMPLA-F1-Impfschutz in C57BL/6 Mäusen.
Laut Weltgesundheitsbehörde ist 1/3 der Menschheit mit dem Tuberkuloseerreger M. tuberculosis infiziert. Ca. 10 % der Infizierten entwickeln im Laufe ihres Lebens eine aktive Tuberkulose. Jährlich sterben weltweit 1.7 Millionen Menschen an der Tuberkulose, wodurch diese Infektionskrankheit nach wie vor eine der größten Geißeln der Menschheit darstellt. Unser derzeitiges Arsenal an Anti-Tuberkulose Wirkstoffen ist limitiert und die Zahl an Infektionen mit multi- und fast völlig resistenten Tuberkuloseerregern nimmt weltweit stetig zu. Der einzig verfügbare Impfstoff gegen die Tuberkulose, BCG hat nur eine schützende Wirkung gegen die Tuberkulöse Hirnhautentzündung beim Kleinkind jedoch nicht gegen die Lungentuberkulose des Erwachsenen. Derzeit wird weltweit intensiv nach besseren Vorbeugungs- und Behandlungsstrategien gegen die Tuberkulose gesucht. Neue Impfstoffvarianten werden derzeit entwickelt. Der hier zu testende Impfstoff H56-SMPLA-F1 ist ein erfolgversprechender Kandidat. Das Tiermodell der Tuberkulose ist für die Entwicklung verbesserter Impfstoffe und therapeutischer Verfahren unumgänglich. Das Infektionsmodell der Maus ist in dieser Beziehung international anerkannt, etabliert und wird von Impfstoffentwicklern eingesetzt. Nur durch Tierversuche können neue Erkenntnisse mögliche immunprophylaktische und therapeutische Verfahren in der Tuberkulose erlangt werden. Die daraus gewonnen Werkzeuge stellen wichtige Grundlagen für die Entwicklung wirksamerer Bekämpfungsmaßna
Mäuse werden mit dem Tuberkuloseerreger Mycobacterium tuberculosis aerosol infiziert. Mäuse durchlaufen eine zunächst akute und dann chronische Infektion mit einem gut charakterisierten Isolat des Tuberkuloseerregers M. tuberculosis, z.B. dem Stamm H73Rv, der in diesen Studien verwendet werden soll. Nach unseren langjährigen Erfahrungen tritt in dem hier gewählten Untersuchungszeitraum des Infektionsverlaufes mit den gewählten Infektionsdosen nach der Aerosolinfektion in immunkompetenten Mäusen keine erkennbare Beeinträchtigung des Wohlbefindens ein. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet
Analyse der Schutzwirkung von H56-SMPLA-F1 soll die Rückschlüsse auf die Eignung dieses Impfstoffs als Boost-(d.h. nach Vorimmunisierung mit BCG) bzw. Prime- (ohne Vorvakzinierung mit BCG) Impfstoff geben und somit zur Entwicklung neuer effektiverer Impfstoffe gegen TB vorantreiben.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage über den Einfluss des Mincle-Rezeptors auf die Schutzwirkung von BCG bzw. H56-CAF01 erlauben.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und regelmäßig auf ihr Wohlbefinden hin vom Tierpflegepersonal und den Versuchsdurchführenden beobachtet. Zur Überprüfung des Wohlbefindens haben wir einen Kriterienkatalog zur Erfassung des klinischen Bildes erstellt. Die Tiere werden ausschließlich dazu und zur Endpunktanalyse und Tötung aus dem Käfig entnommen.
