Licht-aktivierte Genmanipulation
Die regulierte Expression der Gene einer Zelle ist Grundlage für fast alle biologischen Prozesse. Um die biologischen Prozesse besser verstehen zu können, suchen Forscher nach immer neuen Wegen um Genexpression in lebenden Zellen kontrolliert manipulieren zu können. Eine häufig verwendete Methode der Gen-Manipulation basiert auf dem Enzym Cre Rekombinase, welches im Genom einer lebenden Zelle DNA rekombinieren kann. Diese Fähigkeit hat man sich zunutze gemacht, um Gene permanent aus- oder anzuschalten. Eine modifizierte Cre Rekombinase kann durch bestimmte Wirkstoffe aktiviert werden, so dass es nur nach Wirkstoff-Gabe zum An-oder Ausschalten von Genen kommt. Durch chemische Modifikation wurde der Wirkstoff Licht-sensitiv gemacht, so dass Cre Rekombinase nur durch Licht aktiviert werden kann und man so eine Methode zur Licht-aktivierten Genexpression hat.
Mäuse werden unter Narkose operiert. Bei ausgewachsenen Mäusen wird eine Öffnung im Schädel eingebracht, in die ein Glasfenster eingebaut wird, damit man die Großhirnrinde mit einem Mikroskop analysieren kann. In der Retina erfolgt die Licht-induzierte Genexpression durch direkte Bestrahlung durch die Augen-Linse. Klassischerweise wird der Wirkstoff systemisch durch Injektionen in den Bauchraum gegeben. Wir gehen davon aus, dass diese Eingriffe nur mit einer geringen bis mäßigen Belastung für die Mäuse einhergehen.
Sowohl für die pathologischen Veränderungen der Retina als auch für die pathologischen Veränderungen im Gehirn bei Alzheimer gibt es kein Zell- und Gewebekultursystem, welches auch nur annähernd die Physiologie des gesamten Tieres und die damit verknüpften Effekte rekapitulieren kann. Da die Pathologien so komplex sind, kommt man deswegen nicht umher, sich die Konsequenzen im lebenden Tier zu untersuchen. 
Bei der klassischen Methode zur Untersuchung der Effekte von Genmanipulationen an einem Organismus gibt es normalerweise eine Tiergruppe für die Behandlung und eine Kontroll-Tiergruppe. Um eine statistisch signifikante Beobachtung zu erhalten, werden entsprechend viele Mäuse benötigt. Da wir das Gehirn bzw. die Retina live analysieren vor und nach der Licht-aktivierten Genexpression, brauchen wir erheblich weniger Tiere, da jedes Tier praktisch seine eigene ?Kontrolle? darstellt. Somit können wir sehr genau die phänotypischen Veränderungen mit dem Beginn der Genexpression korrelieren.
Da die Analysen am lebenden Gehirn während der Stimulation durchgeführt werden, ist dies eine deutliche Verbesserung zu früheren Ansätzen bei denen das Gewebe des gesamten Gehirns durch biochemische Aufreinigung untersucht wurde. Stattdessen können wir nun durch fluoreszierende Proteine spezifisch einzelne Moleküle oder Zellen markieren und deren Veränderungen nach Stimulation untersuchen. 
