Oligodendrogliale Exosomenfreisetzung
Das menschliche Gehirn ist das Kontrollzentrum für alle lebenswichtigen Organe und ihre Funktionen. Der Prozess der Signalübertragung kann als zentraler Mechanismus der Informationsverarbeitung im Nervensystem angesehen werden.Die geplanten Experimente sollen zu neuen Erkenntnissen über die Bedeutung von Exosomen-vermittelten Signaltransduktionsprozessen führen. Hierbei liegt der Fokus auf der funktionellen Beteiligung der Exosomenfreisetzung aus Oligodendrocyten an neuronalen Aktivitätsmustern. Dieser direkte, aber multimolekulare Kommunikationsweg zwischen Oligodendrozyten und Nervenzellen könnte von enormer Bedeutung für die Myelinisierung und damit verbunden für die Synchronizität von Hirnfunktionen sein. Eine Unterbrechung dieser Signaltransduktion könnte Ursache etlicher Neuropathologien sein. Die pharmakologische Manipulation wiederum könnte als neue Therapieoption, z.B. bei Multipler Sklerose, erscheinen. Die selektive Verwendung gentechnisch modifizierter Mausmodelle und lokale Injektion/Applikation von distinkt isolierten Exosom-Präparationen soll mithelfen Funktionsunterschiede in einzelnen Hirnregionen herauszuarbeiten und Unterschiede zwischen grauer und weisser Substanz aufzudecken. 
Die Injektion von Tamoxifen führt zu keinen Schäden in der Maus und wird nach einem genau entwickeltem Protokoll angewendet. Bei der Injektion von Viren und Exosomen werden ebenfalls keine dauerhaften Beeinträchtigungen der Tiere erwartet. Kurzzeitig ist mit geringen Belastungen nach der Narkose für die Injektionen zu rechnen. Die mononukleare Deprivation führt zu einem einseitigem Erblinden der Maus, nach der initialen Operation ist mit keinen  Beeinträchtigungen zu rechnen. Der Phänotyp des Oligodendrocyten- spezifischen ALIX-Knockout's kann von keinen Symptomen bis maximal ähnlich dem neurodegenerativer Erkrankungen reichen. Die Mäuse werden engmaschig beobachtet.
Untersuchungen zur Funktionsweise des Gehirns sind unabdingbare Voraussetzung für ein besseres Verständnis wie die verschiedenen neuralen Zellen miteinander kommunizieren und sich gegenseitig beeinflussen. Nur im lebenden Organismus mit aktiver Hirnfunktion können diese komplexen Interaktionen beobachtet werden, um den Beitrag von Exosomen-vermittelter Kommunikation im Nervensystem zu ermitteln.
Die Versuchsplanung sieht eine immunhistochemische Analyse nach der Tamoxifen-Injektionen vor. Hierbei können alle vier zu untersuchenden Regionen in einem Tier analysiert werden, dies reduziert die Zahl der Versuchstiere um 75%. Das gleiche gilt für die ALIX-KO-Tiere. Die Injektionen der Viren und Exosomen müssen für jede zu untersuchende Hirnregion (Cortex, Cerebellum, Hippocampus und Rückenmark) an unterschiedlichen Tieren durchgeführt werden.
Transgene Techniken in Säugetieren sind am besten in der Maus etabliert und nur in diesem Tiermodell existieren die nötigen genetischen Mutanten. Die Haltung erfolgt bei den zu untersuchenden Weibchen und Männchen in Gruppen mit ausreichender Versorgung. Die Tieren werden genau beobachtet und erhalten die bestmögliche Betreuung.
