Opp-118706: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Arzneimittel ist ein chimärer monoklonaler  Antikörpers (mAb), der gegen ADAMTS5 gerichtet ist und zur Behandlung von Osteoarthritis eingesetzt werden soll. ADAMTS-5 ist ein bekanntes Enzym, das am Aggrecan Abbau beteiligt ist. Dieser Abbau ist ein Schlüsselelement für das Fortschreiten der Arthrose beim Menschen.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der lokalen Toleranz und der Toxikokinetik des Arzneistoffs bei intraartikularer Anwendung. Dazu wird die Prüfsubstanz zweimal im Abstand von 14 Tagen (Tag 1 und 15) in das Kniegelenk injiziert. Diese Darreichung entspricht der angestrebten klinischen Anwendung.Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit intraartikularer Injektion, bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen (Blutentnahmen) ist zu erwarten, dasssie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen. Zur histopathologischen Befundung werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtungder Substanzgabe, der Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als GERING einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Der Javaneraffe wurde als Nichtnagerspezies ausgewählt, weil seine Antikörperbindungsstelle auf der Aggrecanase-2 die höchste Sequenzhomologie zur humanen Antikörperbindungsstelle aufweist.
