Validierung von Alternativmethoden am Fisch
Arzneimittelwirkstoffe geraten durch die Anwendung am Patienten und nachfolgende Ausscheidung vielfach kontinuierlich in die Gewässer.  Nach derzeitiger Gesetzeslage werden Fische als Repräsentanten der wasserlebenden Wirbeltiere für die Untersuchung der Wirkung von Arzneimittelwirkstoffen in Standardtestverfahren eingesetzt. Ein Ersatz von Fischen für die Bewertung von Umweltrisiken von Wirkstoffen ist ohne eine wissenschaftliche Untersuchung der Prädiktivität tierversuchsfreier Methoden nicht möglich. Das Versuchsvorhaben soll die Frage beantworten, ob ein durch Metabolomics-Analysen erweiterter Fischembryotoxizitätstest (FET) für die Bewertung von Arzneimittelwirkungen auf Fische als Alternative zum Standard-Tierversuch, dem Embryo-Larventest am Fisch (OECD 210),  genutzt werden kann. Metabolomics umfasst die systematische Studie von kleinen intrazellulären Stoffwechselprodukten, sog. Metaboliten, deren Zusammensetzung als indikativ für den Zustand einer Zelle betrachtet wird. Das Projekt fördert die Entwicklung von Ersatzmethoden zum Tierversuch. Stellt sich durch das Versuchsvorhaben heraus, dass der erweiterte FET prädiktiv für den Standardtest an Fischen ist, könnte dieser zukünftig als Screeningmethode verwendet werden, um die Anzahl der notwendigen Tierversuche an Fischen zu reduzieren. Zudem sollen durch das Projekt Erkenntnisse zu wirkstoffspezifischen Effekten auf molekularer Ebene erworben werden, die zukünftig ein maßgeschneidertes Testdesign zulassen.
Belastungen ergeben sich durch die Exposition der Larven und Jungfische mit Arzneimittelwirkstoffen über das Wasser und beim Umsetzen der Larven von aus kleineren Glasgefäßen in Aquarien mit Hilfe von Pipetten. Die Tiere werden am Ende der Studie getötet. Zusätzlich werden alle moribunden Tiere vorzeitig getötet. Die Tiere werden täglich begutachtet, daher treten keine längerfristigen Leiden auf. Die Tötung erfolgt mittels Ganzkörperexposition in einer wässrigen Lösung mit dem Anästhetikum MS222®, die zu rascher Bewusstlosigkeit und anschließendem Tod der Fische führt. Da durch den Einfluss der Prüfsubstanz die Fische gesundheitlich bis zur Mortalität beeinträchtigt werden können, kann kurzfristiges schweres Leiden für die Tiere  in einzelnen Behandlungsgruppen bis Schweregrad 4 auftreten.
Da wir die von uns entwickelte Alternativmethode mit der Standardmethode hinsichtlich Prädiktivität und Sensitivität vergleichen wollen, müssen wir die Standardmethode (OECD 210) anhand von Referenzsubstanzen durchführen. Die Referenzsubstanzen sind Vertreter verschiedener Wirkstoffgruppen mit unterschiedlichen pharmakologischen, toxikologischen und physikochemischen Eigenschaften. Außerdem wird aus Vergleichszwecken auf vorhandenen Daten aus Prüfungen am Fisch mit verschiedenen Wirkstoffen zurückgegriffen. Fische sind entsprechend des Leitfadens zur Umweltrisikobewertung von Arzneimitteln die Vertebraten-Prüforganismen der Wahl.  
Die Prüfmethode, nach der im Versuchsvorhaben gearbeitete wird, ist als Prüfrichtlinie OECD 210 international standardisiert und validiert. Entsprechend der OECD 210 werden in jeder einzelnen Prüfung 560 Fische eingesetzt. Diese Zahl ist notwendig und hinreichend, um substanzinduzierte Effekte mit statistischer Signifikanz abzubilden. Um eine unnötige Wiederholungen der Teilversuche auszuschließen, wird vorab ein Dosisfindungsversuch mit 20 Fischen durchgeführt. Die Anwendung des Studiendesigns nach OECD 210 ist erforderlich, um die Vergleichbarkeit mit den im Standardtest erhobenen Daten zu gewährleisten. Auf vorhandenen Daten aus einer Reihe von weiteren Prüfungen vorn Arzneimittelwirkstoffen am Fisch wird dabei zurückgegriffen.
Aufgrund der geringen Größe der Tiere währed des Versuchs sind nur schwere Beeinträchtigungen wie Veränderung des Schwimmverhaltens, Verlust des Gleichgewichtssinnes oder Apathie beobachtbar.Tiere mit diesen Befunden werden moribund getötet. Die tägliche Begutachtung soll dabei sicherstellen, dass keine längerfristigen Leiden auftreten. Durch eine Vorabfestlegung von Schwellenkonzentrationen mithilfe von vorgeschalteten Dosisfindungsversuchen sollen zudem akut toxische Konzentrationen vermieden werden.Fische sind entsprechend des Leitfadens zur Umweltrisikobewertung von Arzneimitteln die Vertebraten-Prüforganismen der Wahl. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht eingesetzt werden, da deren Verhalten gegenüber Schadstoffen nicht repräsentativ für Vertebraten sind.
