Die Funktion von Mastzell-sezerniertem Interleukin
Mastzellen spielen eine wichtige Rolle in vielen physiologischen Prozessen aber aus noch unerforschten Gründen können MZ allergische Reaktionen bis hin zum anaphylaktischen Schock auslösen. Daher ist eine der wichtigsten Herausforderungen die genaue Charakterisierung und Modulation von Mastzell- Mediatoren um physiologische Funktionen zu stärke und pathologische Einflüsse zu dämmen. Unser Ziel ist es, die Mastzell/IL-6 Axis als universellen körpereigenen Mechanismus zu bestätigen. Dadurch sollen zukünftig z.B. über Mastzell-aktivierende oder hemmende ?small molecules? eine bessere Prophylaxe und Therapie verschiedener Mastzell-vermittelter Erkrankungen in der Klinik erzielt werden.
Die Tiere werden während des gesamten Versuches einer geringen bis schweren Belastung exponiert. Das Tape Stripping ist das Standardmodell einer Barriere Störung. Dabei wird die oberste Hautschicht mittels Klebestreifen entfernt. Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Die Anaphylaxie ist das Standardmodell einer allergische Reaktion. Dabei wird die eine allergische Reaktion auf Allergene ausgelöst und der Verlauf der allergischen Reaktion gemessen.
Im Interesse steht das Zusammenspiel von Mastzellen und deren Aktivierung im Verlauf physiologischer und pathophysiologischer Reaktionen sowie das dadurch freigesetzte IL-6 den Ausgang von allergischen oder regenerativen Reaktionen beeinflussen. Funktionelle Untersuchungen zu von Mastzell-freigesetzem IL-6 und dessen Bedeutung existieren bislang noch nicht. Ein in vitro Versuch ist durch die Analyse von diesem körpereigenen dynamischen Prozessen ausgeschlossen, da auf diesem Wege keine Aussagen über den Einfluss von Mastzellen oder deren Mediatoren gemessen werden kann. Die Interaktion von Mastzell-Mediatoren mit anderen Zellen und Geweben  während einer allergischen oder regenativen Reaktion lässt sich aufgrund der Vielzahl von undefinierten Faktoren in vitro nicht nachstellen.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie unbedingt für die Versuche oder Spender für die Zellkultur notwendig sind. Alle schmerzhaften Enigriffe werden unter Narkose durchgeführt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhintragen Nestmaterial und ein Beißholz zur Verbesserung ihrerHaltungsbedingungen bei. Alle schmerzhaften Enigriffe werden unter Narkose durchgeführt. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartigerLeidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet
