Die Rolle der Mastzelle im Immunsystem der Haut
Infektionen vor allem durch antibiotika-resistente Gram-negative und Gram-postitive Bakterien wie multirresistente Pseudomans aeruginosa und Methicillin-resistente Staphylokokkus aureus Bakterien und stellen eine neue Herausforderung an das Wundmanagement im Klinikalltag. Bei sogenannte Problemkeime  führt die Behandlung mit einem bestimmten oder mehreren Antibiotika nicht zum Absterben bzw. der Wachstumshemmung der Bakterien und führt somit im schlimmsten Fall bei immungeschwächten Patienten zum Tod. Um zielgerichtet neue und wirkungsvolle Medikamente entwickeln zu können, ist die Forschung nach neuen körpereigenen Mechanismen unabdingbar. Neuere Veröffentlichungen rücken die Mastzellen (MZ) in den Vordergrund natürlicher Immunantworten gegen Bakterien. Dieser Funktion in der angeborenen Immunantwort kommen MZ vor allem durch ihre optimale Lokalisation in Geweben, die uns als erste Schutzbarriere vor Erregern aus der Umwelt dienen, wie Haut und Schleimhäuten des Bronchial- und Gastrointestinaltraktes, nach. Hier am Ort der Infektion bestehen beste Bedingungen für MZ, Pathogene unmittelbar zu erkennen und als Effektorzellen zu deren Abwehr beizutragen. Nun soll die Relevanz von MZ in der Immunantwort der Haut bewiesen werden und damit der Weg für eine bessere Prophylaxe sowie Therapie von infizierten Hautwunden bereitet. 
Die Tiere werden während des gesamten Versuches einer geringen bis mäßigen Belastung exponiert. Erfahrungen aus früheren Versuchen zeigten, dass das  Wundinfektionsmodel zu keinen sichtbaren Leiden der Tiere führt. Trotz allem wird bei regelmäßigen Inspektionen und Untersuchungen der Tiere besonderen Wert darauf gelegt, den Zustand der Versuchstiere zu überprüfen. Sollte es hier unerwarteterweise zu einem offensichtlichen Leiden der Versuchstiere kommen, würde dies ein Kriterium zum Versuchsabbruch darstellen. 
Das Immunsystem stellt ein extrem komplexes System dar, dessen Funktionsweise in vitro nur sehr begrenzt untersucht werden kann. Uns interessiert das Zusammenspiel von MZ und deren Aktivierung im Verlauf einer Immunreaktion der haut. Soweit wie möglich wurden in vitro Untersuchungen durchgeführt, die vielversprechende antimikrobielle Effekte von MZ  aufzeigten. Für die Untersuchung und Bestätigung der Relevanz von diesem  komplexen Zusammenspiel von körpereigenen Reaktionen, gibt es momentan keine Alternativmethode. 
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie unbedingt für die Versuche oder Spender für die Zellkultur notwendig sind.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhintragen Nestmaterial und ein Beißholz zur Verbesserung ihrerHaltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartigerLeidensdruck gestgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
