Bioresorbierbare Gefäßstütze auf Zinkbasis
Bei arteriosklerotischen Gefäßverengungen bzw. Stenosen durch arterielle Verschlusskrankheit werden die  Gefäßwände mit Hilfe eines Ballonkatheters und die Implantation einer ballonexpandierbaren Gefäßstütze (Stent, Scaffold) aufgeweitet. Dabei werden nicht-abbaubare Stents eingesetzt. Nachteile dieser Stents ist die mit der "Käfigstruktur" des Stents einhergehende chronisch-mechanische Verletzung der Gefäßwand, die in Form einer kontinuierlichen Entzündungsreaktion auf den Fremdkörper (permanentes Implantat) reagiert. Solche Stents erfordern eine antithrombotische Medikation bis zu 12 Monaten nach Implantation, die diesen Fremdkörperreiz unschädlich macht. Diese Begleittherapie geht jedoch mit einem erhöhten Blutungsrisiko für den Patienten einher. Ein neuer Therapieansatz ist die Implantation eines "bioresorbierbaren Stents", der sich nach einer bestimmten Verweildauer im Körper selbstständig auflöst. Bisher werden abbaubare Stents basierend auf Magnesiumlegierungen oder Poly-Milchsäure-Polymeren an Herzkranzgefäßen beim Menschen getestet, deren Grundmaterial jedoch nicht ausreichend mechanisch stabil ist, d.h. schnell bricht und mit anti-proliferativ wirkenden Medikamenten beschichtet werden muss. In diesem Tierversuch soll ein Stentprototyp auf Basis einer Zinklegierung im Vergleich zu klinisch eingesetzten Stents auf eine verbesserte Biokompatibilität und auf eine prinzipiellen Eignung für klinische Studien getestet werden. 
Die Belastung durch die Narkose inkl. der analgosedativen Prämedikation ist als gering zu bewerten.Die Belastung durch die chirurgische Darstellung der li. oder re. A. carotis und die anschließende Stentapplikation ist gemäß des o.g.Anhang VIII als mittel anzusehen. In den aktuellen Empfehlungen wird dieser Eingriff eher als gering schmerzbelastend und nur in Ausnahmefällen (größere Gewebsläsionen) auch als mittlere Schmerzbelastung für 1 Tag eingestuft. Die Schweine in diesem Versuchsvorhaben erhalten Fentanyl und ASS intraoperativ. Die postoperative Phase ist nur mit einer geringen Belastung verbunden. Der Zweiteingriff ist mit "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" zu bewerten.Insgesamt ist durch die genannten Eingriffe von einer mittelgradigen Belastung auszugehen.
Die Tierversuche sind unerlässlich, weil es kein in vitro Modell gibt, welches die Biokompatibilität von resorbierbaren Stents zuverlässig testen kann. Sämtliche Zulassungsbehörden weltweit einschließlich der FDA sowie alle Ethikkommissionen verlangen für die medizintechnische Zulassung neuer Stents Tierversuche als Bewertungsgrundlage, bevor diese Stents eine Genehmigung für den Einsatz beim Menschen in klinischen Studien erhalten.
Statistischer Test: Die intraindividuellen Ergebnisse der beiden Stents werden jeweils zum Zeitpunkt 4 Wochen bzw. 12 Wochen bzgl. der Lumenfläche mittels des verbundenen t-Test zum zweiseitigen Signifikanzniveau von 5% auf Unterschiede getestet.Fallzahlplanung:Bei Vorliegen der vom Versuchleiter angenommenen standardisierten Effekt-größe von 0.89, einer gewünschten Power von 80% und einem zweiseitigen Signifikanzniveau von 5%  bedarf es einer Stichprobengröße von 12 Tieren pro Gruppe, um mittels des verbundenen t-Tests einen statistisch signifikanten Unterschied zu entdecken. Somit werden insgesamt 24 Tiere verwendet.Da kein Vorwissen bzgl. des zu erwartenden Unterschiedes und Variabilität vorliegt, wurde die standardisierte Effektgröße verwendet.
Männliche und weibliche Hybrid-Schweine, 50-60 kg KGW sollen für diese Studie verwandt werden. In diesem Tiermodell liegen ausreichend Erfahrungen bezüglich experimenteller Stenosen vor und bei diesen Tieren bestehen vergleichbare Gefäßverhältnisse zum Menschen.Tiere, welche wider Erwarten durch Apathie, schwere Störungen des Allgemeinbefindens oder Funktionsstörungen der Gliedmaßen auffallen, werden unverzüglich aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
