Analyse neuronaler Netwerke bei der Navigation
In diesem Versuchsvorhaben soll die Aktivität von neuronalen Netzwerken, die für die Orientierung und die Navigation notwendig sind, untersucht werden. In solchen Netzwerken gibt es Nervenzellen, deren Aktivität abhängig von der Position des Lebewesens im Raum ist. Wir möchten die zugrunde liegenden Mechanismen, die für die Funktionsweise dieser Netzwerke bei der Navigation wichtig sind, analysieren. Erkenntnisse über neuronale Grundlagen der räumlichen Orientierung sowie der Navigation werden auch dazu beitragen Fehlfunktionen dieser Netzwerke besser zu verstehen. So sind räumlich-selektive Nervenzellen in frühen Stadien der Alzheimer Krankheit betroffen, was unter anderem für die Beeinträchtigung des örtlichen Gedächtnisses verantwortlich sein könnte. Die Versuche werden zu einem besseren Verständnis der neuronalen Grundlagen unserer Navigation im Speziellen und dem Aufbau funktionaler Netzwerke im Allgemeinen beitragen.
Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe werden am narkotisierten Tier durchgeführt und den Tieren nur geringe bis maximal mäßige Belastungen zugemutet. Die Gesundheit und das Wohlbefinden der Versuchstiere wird täglich kontrolliert. Im Rahmen der geplanten Versuche sind keine schweren, spezifischen Schäden zu erwarten. Sollte es dennoch zu schweren Verhaltensauffälligkeiten oder gesundheitlichen Schäden kommen (z.B. Hydrozephalus) werden die Tiere euthanasiert.
In diesem Versuchsvorhaben stehen die zellulären Mechanismen, die einem funktionalen Netzwerk zugrunde liegen im Mittelpunkt. Die Untersuchung des funktionalen Netzwerks zur räumlichen Repräsentation in den parahippokampalen Regionen benötigt ein intaktes Netzwerk, da die Aktivierungsmuster dieser Nervenzellen nur in sich bewegenden Tieren zu messen sind. Weiterhin kommen nur Säugetiere in Frage, in denen die Hirnrinde bzw. der Hippokampus eine ähnliche Anatomie wie beim Menschen aufweist.
Ein Ziel unseres Versuchsaufbaus ist es die Anzahl der aufgenommenen Neuronen pro Tier zu maximieren. Das bedeutet, dass weniger Tiere benötigen werden, um die gleiche Anzahl von Neuronen, die für die Bestimmung von Versuchsparametern benötigt werden, abzuleiten. Des Weiteren werden die elektrophysiologischen Daten aller Versuche in unsere Datenbank gespeichert. Dies erlaubt retrospektive Analysen ohne weiter Tierversuche vornehmen zu müssen.
Die Tiere werden in einem geeigneten Tierhaltungsraum untergebracht und versorgt. Wir werden sicherstellen, dass die Haltungsbedingungen im Tierhaus optimal sind. Engmaschige Kontrollen des Gesundheitszustandes (Gewicht, Verhalten, Aktivität, Fellpflege) sollen ein frühzeitiges Erkennen möglicher Nebeneffekte oder Infektionen sicher stellen. Alle chirurgische Eingriffe werden unter Anästhesie und Analgesie von geschultem Fachpersonal durchgeführt.
