Sonographie
Husten ist einer der häufigsten Gründe für Arztbesuche in den USA und UK. Ursache für chronischen Husten kann pulmonale Fibrose,Asthma bronchiale, COPD (chronisch obstruktive Bronchitis) oder neurogener Husten ohne erkennbare Ursache sein. Viele Medikamente, die Wirkung zeigen, haben starke Nebenwirkungen wie Suchtpotential, Magendarmprobleme, Lethargie und andere. Betroffene leiden unter der Belastung durch die Erkrankung und Therapie und können am sozialen Leben kaum noch teilnehmen. Die Entwicklung neuer Medikamente ist also nötig. In diesem Antrag soll ein neues Tiermodell entwickelt werden, in welchem später neue Medikamente gegen chronischen, unproduktiven Husten getesete werden können. Es soll ein dermales Ultraschallmodell etabliert werden in dem der Blutfluss in der Haut per Ultraschall gemessen und medikamentell beeinflusst wird. Aufgrund ähnlicher Rezeptoren in Haut und Lunge kann dieses neue Modell später als Modell zur Ermittlung von pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Eigenschaften neuer antitussiver Medikamente dienen.   
Akute sich wiederholende erhebliche Schmerzen & Leiden sollen nicht ausgelöst werden. Die Tiere sind während des Versuches und der sonographischen Untersuchung narkotisiert/sediert. Die Belastung ist als gering einzuschätzen. Nach sieben tägiger Pause gehen die Tiere erneut in den Versuch. Jedes Tier hat maximal drei Versuchseinsätze und wird am Ende des dritten Einsatzes schmerzlos in Narkose euthanasiert. 
Wichtige pharmakoloische Eigenschaften von neuen Substanzen (Einfluss der Wirksubstanz auf den Organismus, Veränderungen der Substanz im Organismus) sind essentielle um eine spätere Dosierung im Patienten abzuschätzen. Es existiert kein zellbasiertes System, das in der Lage ist, Aufschluss über die Verweildauer der Substanz im Organismus, den Abbau oder den zeitlichen Verlauf des Plasmaspiegels zu geben. Daher muss der Versuch an Tieren oder Menschen durchgeführt werden.
Es handelt sich um einen wenig invasiven Tierversuch unter Sedation bzw. Narkose (Ultraschalluntersuchung und Blutentnahme) aus dem die Tiere wieder erwachen und erneut, nach sieben tägiger Pause, im Versuch eingesetz werden können. Somit ist die Belastung für die Tiere gering und es werden Tiere durch den Wiedereinsatz gespart.
Dieses wenig belastende Haut-Modell wird entwickelt um Substanzen zu testen bevor sie in schwer belastenden Lungen-Modellen getestet werden. Während und nach des Versuchs wird der Gesundheitszustand der Tiere überprüft und Tiere ggf. schmerzfrei getötet. Es handelt sich um ein minimal invasives Tiermodell.Es werde Ratten, Meerschweinchen & Kaninchen verwendet, da sie aufgrund ihrer Größe für diese Modelle geeignet sind.
