Salinomycin in kolorektalen Karzinom-Stammzellen
Dickdarmkrebs gehört zu den häufigsten Krebsarten bei Frauen und Männern. Während frühe Stadien gut zu behandeln sind, haben große Tumoren oder ein Rückfall nach bereits stattgefundener Therapie (sog. Rezidiv) eine sehr schlechte Prognose. Es wird vermutet, dass sog. Tumorstammzellen für das Auftreten eines Rezidivs verantwortlich sind. Diese Zellen werden von gängigen Medikamenten nicht abgetötet.Salinomycin (Sal) ist ein Antibiotikum, das bislang überwiegend in der Tierzucht verwendet wurde. Es ist seit kurzem bekannt, dass Sal in der Lage ist, Tumorstammzellen abzutöten. Bislang weiß man aus Zellkulturversuchen, dass auch Darmkrebs-Zellen durch Sal abgetötet werden. In diesem Forschungsvorhaben soll nun erstmals untersucht werden, ob Sal auch Darmkrebs-Stammzellen abzutöten vermag. Dies konnte in der Zellkultur bereits durch unsere Arbeitsgruppe bewiesen werden. Um einen möglichen Einsatz von Sal in der Behandlung von Patienten mit einem Dickdarmkrebs realisieren zu können, muss die Wirksamkeit von Sal in Dickdarmkrebs-Stammzellen in einem Tiermodell untersucht werden. Um die Tiere einer möglichst geringen Belastung auszusetzen, soll in immungeschwächten Mäusen (damit die menschlichen Zellen nicht abgestoßen werden) unter der Haut im Bereich der Flanke ein Tumorwachstum initiiert und die Tiere anschließend mit Sal oder einer gängigen Chemotherapie behandelt. Damit kann eruiert werden, ob Sal eine realistische Therapieoption für Patienten mit Dickdarmkrebs darstellt.
Den Tieren werden unter die Haut im Bereich der Flanke menschliche Tumorzellen injiziert, sodass dort ein Tumor wächst. Das Tumorwachstum geht nicht mit Schmerzen einher. Ab einer Tumorgröße von 50 mm3 wird mit der Behandlung der Tiere  durch tgl. Injektion von Sal oder einer gängigen Chemotherapie in das Bauchfell begonnen und über 3 Wochen durchgeführt. Die Injektion führt zu einem kleinen Schmerzreiz im Moment der Injektion und ist durch das "Handling" der Tiere mit einer kurzen Stressreaktion verbunden. Die Behandlung kann mit Müdigkeit, Appetitlosigkeit oder Gewichtsverlust einhergehen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch Überstreckung getötet und die Tumoren analysiert. Es ist von einer mit mittleren bis schweren Belastung zu rechnen.
Die Wirksamkeit von Sal in Dickdarmkrebs-Stammzellen wurde in der Zellkultur bereits nachgewiesen. Diese Versuche sind jedoch nicht ausreichend, um Sal auch bei Patienten mit Dickdarmkrebs einzusetzen, da sie nicht die biologische Situation in einem lebenden Organismus detailliert genug reflektieren. Um ein möglichst realistisches Krankheitsbild abbilden und untersuchen zu können, sind Tierversuche von immenser Bedeutung. Durch den Einsatz von menschlichen Tumorstammzellen kann die Biologie und seine Eigenschaften im besten zur Verfügung stehenden Modell untersucht werden. Basierend auf den Ergebnissen dieser Tierversuche kann der Einsatz von Sal in der Behandlung von Patienten mit Dickdarmkrebs realistisch eruiert werden. 
In unserem Labor herrscht eine große Erfahrung mit Tierversuchen, in denen verschieden Krebsmodelle untersucht wurden. Das hier verwendete Modell wurde bereits für andere Fragestellung eingesetzt. Die Anzahl der Tiere wurde von einem Biostatistiker berechnet. Es wurde analysiert, wie viele Tiere gerade notwendig sind, um statistisch signifikante Ergebnisse erzielen zu können und genug Gewebematerial für anschließende Aufarbeitungen zur Verfügung zu haben. Wir kalkulieren in diesem Tierversuchsvorhaben mit der Minimalzahl an notwendigen Tieren. 
Es werden immungeschwächte Mäuse verwendet, damit die menschlichen Tumorzellen nicht abgestoßen werden. Die Tiere werden unter besonders sterilen Bedingungen gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Tiere werden in Gruppen (bis 4 Tiere) gehalten und regelmäßig mit Einstreu, Nistmaterial und frischen Nistkästen versorgt. Das Tumorwachstum geht nicht mit Schmerzen einher. Die Chemotherapie kann mit einer mittelschweren Belastung der Tiere einhergehen. Es werden daher für alle eingesetzten Substanzen die Minimal-Konzentrationen eingesetzt. Als Abbruchkriterien werden definiert: Tumor > 1,5 cm im Durchmesser, offene Hautstellen im Bereich des Tumors, verminderte Aktivität der Tiere, verminderte Geschmeidigkeit des Fells, Reduktion des Körpergewichts > 20%, Anzeichen starker Schmerzen.    
