Spinale und periphere Kortikoidwirkungen
MR- und GR-Liganden sind bekannt für ihre hormonalen Wirkungen in Organen außerhalb des Nervensystems. Neueste Erkenntnisse zeigen die Existenz dieser Rezeptoren auch auf neuronalen Zellen und Gliazellen. In diesem Versuchvorhaben sollen die Wirkungen und Mechanismen von MR- und GR-Liganden im zentralen und peripheren Nervensystem untersucht werden. Ziel ist es zu bestimmen, ob potentielle akute analgetische Wirkungen bzw. zusätzlich prolongierte anti-inflammatorische Wirkungen nach s.c. Gabe von GR- und MR-Liganden auftreten. Obwohl viele Patienten unter schweren Schmerzen leiden, ist das Phänomen ?Schmerz? molekularbiologisch noch nicht ausreichend verstanden. Ein besseres Verständnis der dem Schmerz zugrund liegenden Mechanismen ist aber die Basis für die Entwicklung neuer Behandlungsansätze. Dies ist bedeutsam, besonders weil die zum Teil lebensbedrohlichen Nebenwirkungen heutiger Medikamente ihre Einnahme - vor allem bei einer Langzeitanwendung - limitieren. Die durch diese Untersuchungen gewonnen Erkenntnisse können einen neuartigen Ansatz zur Behandlung des Entzündungschmerzes ermöglichen und dadurch direkte klinisch bedeutsame Relevanz für die Behandlung Schmerz leidender Patienten haben.
Zusammenfassend ergibt sich eine insgesamt mäßige Belastung: die Anlage des intrathekalen Katheters erfolgt in ausreichendem zeitlichen Abstand (3 Tage) vor dem Beginn der lokal begrenzten Pfotenentzündung. Die Dauer der Pfotenentzündung übersteigt nicht 8 Tage, was die lokale Begrenzung auf die Hinterpfote garantiert. Die anschließenden kurzzeitigen (nur wenige Sekunden dauernden) Injektionen und Messungen stellen nur eine geringe Belastung dar.
Um die funktionelle Bedeutung neuronaler bzw. nicht-neuronaler GR und MR zu erschließen, sind verhaltensbiologische Untersuchungen notwendig. Hierfür sind Ratten besonders geeignet, da zahlreiche internationale Veröffentlichungen hier eine gute Vergleichsmöglichkeit bieten. Studien zu Mechanismen der Schmerzentstehung bzw. -behandlung lassen sich nur bedingt in Zellkulturmodellen bzw. isolierten Organen untersuchen, da als biologische Kontrolle der Relevanz der erhobenen Daten immer das Verhaltensexperiment mit Algesiometrie bzw. von Frey-Filamenten Test dient. Daher lassen sich die komplexen Regulationsmechanismen, die im Organismus als Antwort auf schmerzhafte Reize einsetzen, nicht in der Zellkultur untersuchen.
Tiere, bei denen die Verhaltensuntersuchungen durchgeführt werden, werden danach für notwendige in vitro Untersuchungen verwendet, so dass damit die Tierzahl beträchtlich reduziert werden kann. 
Die Durchführung der geplanten Eingriffe bzw. Behandlungen erfolgt unter tiefer bzw. kurzzeitiger Isoflurananästhesie. Zur Schmerzprophylaxe nach dem operativen Eingriff erhalten die Tiere eine Applikation von einem lang anhaltenden (6-8 Stunden) Lokalanästhetikum (Bupivacain 0,25%) im Bereich des Wundgebietes, und zusätzlich p.o. Metamizol-Tropfen (2x täglich 200mg/kg) für weitere drei Tage. Die Dauer der Pfotenentzündung übersteigt nicht 8 Tage, was die lokale Begrenzung auf die Hinterpfote garantiert,so dass das Allgemeinbefinden der Tiere nur mäßig beeinträchtigt ist.
