miRNAs und postnatale funktionelle Remodellierung
Dieses Projekt verfolgt die Hypothese, dass microRNAs, kleine nicht-kodierende RNA Moleküle, die Kaliumkanalexpression und ?funktion im Kreislaufsystem im Prozess der funktionellen Remodellierung während der postnatalen Entwicklung regulieren. Bevor diese Fragestellung umfassend untersucht werden kann, sollen Pilotversuche die Machbarkeit der Beeinflussung der microRNA Expression durch antimiRs in vivo zeigen (proof-of-principle Studie). Die Expression der microRNAs und ihrer Zielstrukturen (Kaliumkanäle) wird dabei durch die bei uns etablierte real-time PCR bestimmt. Das Endziel ist, mittels einer gezielten microRNA-Hemmung den Einfluss der microRNAs auf die postnatale Veränderung der Kaliumkanalexpression und ?funktion zu bestimmen. Dazu werden Tiere mit LNA-antimiRs, d.h. Antagoisten der zu untersuchenden microRNAs einmalig im Alter von 20 Tagen behandelt und die Expression der entsprechenden microRNA und deren Zielgene zu drei verschiedenen Zeitpunkten  (3, 7 und 10 Tage nach der Injektion) mit Kontrolltieren, die mit scrambled antimiRs behandelt wurden, verglichen. Die im Rahmen des hier beschriebenen Projektes erhaltenen Befunde sollen umfangreiche Arbeiten zur Prüfung des neuen Konzepts der Regulation der Expression und Funktion von arteriellen Kaliumkanälen durch microRNAs ermöglichen. 
Injektion Antmir und Tötung: In diesen Vorversuchen erfolgt nur eine geringe Belastung durch Narkose und LNA-Antimir. Da die Antimir-Behandlung einen physiologischen Zustand (den junger Tiere) zeitlich streckt aber nicht in einen unphysiologischen Zustand überführt, wird von einer geringen Belastung ausgegangen.
Die Fragestellung kann an kultivierten Zellen auf Grund (i) der gravierenden Veränderungen der Genexpression in der Zellkultur und (ii) der in der Zellkultur nicht mehr vorhandenen komplexen Interaktion der verschiedenen Gefäßwandzellen untereinander nicht untersucht werden. Damit ist das Tiermodell mit gezielter Beeinflussung der miRNA Expression mittels LNA-antimiRs und die Untersuchung isolierter, intakter Gefäße die einzig adäquate Methode zur Untersuchung der genannten Fragestellung.
Die Anzahl der Tiere ergibt sich aus einer detaillierten Versuchsplanung. Alle Versuchsprotokolle werden von uns schon längere Zeit verwendet, so dass die Anzahl benötigter Tiere aus unserer langjährigen Erfahrung gut ermittelt werden konnte. Bei der biometrischen Planung sind wir von unseren Erfahrungen als auch Abschätzungen mit Hilfe der Biostatistik ausgegangen, um sicherzustellen, dass die zu untersuchenden Fragestellungen mit der minimalen Anzahl von Tieren beantwortet werden können, dabei aber reproduzierbare Daten zu erhalten.Bei den Kontrollversuchen werden wir in Abhängigkeit von den Ergebnissen möglicherweise Tiere einsparen können.
Die Antimir-Behandlung erfolgt mit einer bewährten Dosierung, um die Belastung der Tiere so klein wie möglich zu halten. Die Tiere werden durch erfahrende Tierpfleger in einer den Tieren angemessenen Umgebung gehalten und die Entwicklung der Tiere wird regelmäßig durch die mit der Pflege der Tiere betrauten Personen überprüft. Sollte trotz aller oben genannten Maßnahmen eine unphysiologische Körperhaltung, Apathie, niedrige Körpertemperatur oder stark verminderte Futter-/Wasseraufnahme über einen Zeitraum von 24 Stunden beobachtet werden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Es sollen Ratten verwendet werden, da an diesem Tiermodell die zu untersuchenden Kreislaufregulationen gut beschrieben sind.
