Untersuchung zu Rothirschen im Erzgebirge
Ziel der Untersuchung ist eine komplexe Erforschung der Raumnutzung, des Wanderverhaltens und des Sozialverhaltens von Rothirschen im gesamten Erzgebirge. Nur durch die Telemetrie von Rothirschen im gesamten Erzgebirge können allgemeingültige Daten für diese Population ermittelt werden, da Ergebnisse (v.a. zu Wanderbewegungen) aus anderen Regionen nicht übertragbar sind. Innerhalb dieses Projekts werden weiterhin Daten zur Populationsdichte und Populationsstruktur von Rothirschen mittels dem Fang-Wiederfang-Verfahren, Frischkotgenotypisierung und distance samp-ling (nächtliche Wärmebildzählungen) erhoben. Auf Grund der nächtlichen Lebensweise der Art ist der Einsatz von Telemetriesendern unerlässlich. Dabei dient die Telemetrie als Methode zur Ortung der Tiere, die neben anderen Methoden (Ohrmarkenmarkierung, Fotofallen, Genetik, Wärmebildzählungen) eingesetzt werden soll. Die Tiere werden über das Narkotisieren und Markieren hinaus nicht in ihrer Lebensweise beeinträchtigt.Im Rahmen des Vorhabens soll die Raumnutzung von Rothirschen untersucht werden, um eine nachhaltige Bewirtschaftung zu ermöglichen sowie den genetischen Austausch zwischen und inner-halb der Erzgebirgspopulationen zukünftig sicher zu stellen. Mit den ermittelten Daten soll ein langfristiges Rothirschmanagementkonzept fürs Erzgebirge erarbeitet werden, so dass die Population nicht soweit ausgedünnt wird, dass der dringend nötige genetische Austausch zwischen Teilpopulationen verloren geht.
Dauerhafte Schäden sind im Normalfall nicht zu erwarten. Kurzzeitiger Stress kann bei der Kälbermarkierung auftreten, wird jedoch durch kurze Bearbeitungszeit von 1 (-max. 5) Minuten auf ein Minimum reduziert. Die Besenderung der ausgewachsenen Rothirsche erfolgt durch den Einsatz eines Narkosegewehres unter Narkose.Das Tragen der Halsbänder verhindert Abschüsse bei den Rothirschen. Markierte Rothirsche werden von der Bejagung ausgeschlossen und haben so ebenfalls einen Überlebensvorteil.Die Tiere leben nach Abschluss der Untersuchungen ohne Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens weiter in ihrem angestammten Lebensraum.
Die Untersuchungen liefern Daten, die die Akzeptanz des Rothirsches fördern und deren Überlebenschancen erhöhen. Ein Teil der erhobenen Daten dient als essentielle Grundlage für die Planung einer nachhaltigen Jagd auf wildlebende Paarhufer. Nur unter Beachtung dieser nötigen Informationen ist eine nachhaltige Jagd auf Schalenwild möglich und bildet so die entscheidende Basis für ein Zusammenleben von Mensch und Rothirsch.Nur durch Telemetrie können Daten zur Lebensraumnutzung von Rothirschen im Erzgebirge erhoben werden.
Die auf 4 Untersuchungsgebiete verteilten 40 ausgewachsenen Rothirsche und 20 Rothirschkälber sind nach bisherigen Erfahrungen als absolutes Minimum für die Erlangung von repräsentativen Raumnutzungsdaten von Rothirschen anzusehen.
Die Markierung der ausgewachsenen Rothirsche erfolgt mit Narkosegewehr, so dass Stress und Schmerzen fast ganz ausgeschlossen werden.Die Markierung der 1-2 Tage alten Rotwildkälber erfolgt ohne Narkose, um das Narkoserisiko auszuschalten. Durch langjährige Erfahrungen mit dieser Markierungsmethode ist es möglich, die gesamte Markierungstätigkeit in max. 5 Minuten abzuschließen, so dass der Stress der Kälber auf ein Minimum reduziert wird.Insgesamt ist das Forschungsprojekt so konzipiert, dass keine langfristigen Schäden erwartet werden.
