Die Rolle eines Monosaccharids in den Atemwegen
Weltweit leiden rund 300 Millionen Menschen an Asthma bronchiale. Im Kindesalter stellt Asthma bronchiale die häufigste chronische Erkrankung dar. Asthma bronchiale ist eine Atemwegserkrankung, die durch eine vorwiegend anfallsweise auftretende Atemnot charakterisiert ist. Die Atemnot entsteht auf dem Boden einer Atemwegsverengung in Folge von Entzündung, verstärkter Mukus (Schleim)-Sekretion und Hyperreagibilität des Bronchialsystems.Zentrale therapeutische Ansätze bestehen in der Reduktion der Bronchokonstriktion sowie in der Reduktion der pulmonalen Inflammation. Es ist notwendig, die pathophysiologischen Zusammenhänge des allergischen Asthma bronchiale auf zellulärer Ebene besser zu verstehen, um neue Therapiekonzepte und wirksame Strategien zur Prävention entwickeln zu können. Hierfür ist ein genaues Verständnis der zur Bronchokonstriktion und zur allergischen Atemwegsinflammation führenden Mechanismen erforderlich, die gegenwärtig noch unzureichend erforscht sind. In diesem Vorhaben soll daher der Einfluss eines aerosolisierten Medikaments auf die allergische Atemwegsinflammation, die Atemwegshyperreagibilität und das Atemwegs-Remodeling untersucht werden. Die Untersuchungen dienen dazu, durch ein genaueres Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen mittelfristig Perspektiven für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei Asthma bronchiale zu schaffen.
Das Experiment beinhaltet Handling, i.p.Injektionen, i.t. Applikationen unter Inhalationsnarkose, Atemwegsexpositionen, pulmonale Inflammation, klin. Überwachung und Finalnarkose. Präparation/Intubation/Beatmung/Heparinisierung/Entbluten erfolgen unter Vollnarkose. Die Lebensfunktion wird nicht wiederhergestellt. Die Gesamtbelastung der Tiere ist als geringgradig einzustufen.
Die allergische Atemwegsinflammation basiert auf einer Vielzahl immunologischer Prozesse, die zu morphologischen und funktionellen Veränderungen führen, die sich in vitro nicht simulieren lassen. Aufgrund des Zusammenspiels unterschiedlicher Immunzellen ist die Induktion der pulmonalen Inflammation nur im intakten Tier möglich. Die potenziell protektiven Effekte der Therapie können nur im Ganztierversuch evaluiert werden. Die Experimente sind nicht durch in vitro Methoden oder Versuche an Organmodellen zu ersetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem Organmodell sowie auf dem Gebiet der Atemwegsforschung. Der Mindeststichprobenumfang je Gruppe wurde mithilfe des Programms 'R' berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellungen ausreichend zu beantworten.
Die Methoden wurden so gewählt, dass die Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß beschränkt bleibt: Gewährleistung des sozialen Umfeldes, tägliche Überwachung, Bewegungsfreiheit bei Atemwegsexposition. Präparation und Entbluten erfolgen unter Vollnarkose. Die Wahl der Tierart Maus erfolgte, um eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch als Wirbeltier einen Vergleich zum Menschen zulässt.
