Wiederbesiedlung von dezellularisierten Matrizen
Biologische Herzklappenprothesen tendieren aufgrund von immunoinitiierten Prozessen zum Verkalken und haben deshalb eine geringere Haltbarkeit als mechanische Prothesen. Eine Lösung für dieses Problem stellt das Dezellularisieren dar, bei dem alle Zellen und zellulären Bestandteile vollständig aus den Geweben entfernet werden. Durch das Entfernen der Zellen werden auch die Immunogene entfernt und die Gewebe verkalken nach dem Implantieren nicht. Solche dezellularisierten Herzklappenimplantate können direkt implantiert oder vor der Implantation mit Empfängerzellen besiedelt werden. Für eine in vitro Besiedlung solcher zellfreier Gewebe ist es notwendig Nährmedien mit Wachstumsfaktoren zu verwenden, damit sich die vom Empfänger entnommenen Primärzellen vermehren und anlagern können. In diesem Versuch soll untersucht werden, ob sich zellfreie Herzklappen schneller mit Empfängerzellen besiedeln, wenn sie vor der Implantation mit entspechenden Wachstumsfaktoren beschichtet werden. Wenn sich die Herzklappen vollständig mit Empfängerzellen wiederbesiedeln, so kann vermutet werden, dass sich diese Herzklappen vollständig regenerieren. Unter idealen Bedingungen sogar mit dem Empfänger mitwachsen und somit insbesondere jüngeren Patienten Wiederholte Operationen ersparen könnten.
In Narkose werden acht subkutane Taschen, 4 auf der linken und 4 auf der rechten Seite der Wirbelsäule, auf dem rasierten Rücken des Tieres mit ca. 5 mm Abstand voneinander gebildet. In diese Taschen werden die 1x1cm großen Implantate eingesetzt und die Hautschnitte verschlossen. Nach zwei, vier bzw. sechs Wochen werden die Tiere per Narkose getötet und die Implantate werden entnommen. Der Schweregrad der Belastung für die Tiere ist als gering bis mittelgradig einzustufen.
Die Degeneration glutaraldehydfixierten biologischen Herzklappen wird von komplexen immunologischen Reaktionen gesteuert. Diese Vorgänge verhindern die Wiederbesiedlung der Herzklappen mit körpereigenen Zellen. Bei dezellularisierten Klappen ist die immunologischer Degeneration stark reduziert und die Gewebe können sich mit Zellen besiedeln. Um diese Wiederbesiedlung mit Endothelzellen und Fibroblasten zu optimieren , werden die dezellularisierten Gewebe mit Wachstumsfaktoren imprägniert. Die Untersuchung der Effektivität dieser Wachstumsfaktorbeschichtung bezüglich verbesserter Wiederbesiedlung ist nur im Tiermodell möglich, weil sich die komplexen immunologischen Vorgänge nicht außerhalb des lebenden Organismus darstellen lassen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen mit dem subkutanen Rattenmodell und den Zellkultur Erfahrungen mit den dezellularisiertem Gewebe.Für die Durchführung der Untersuchungen wurden wir von einem Biostatkiker beraten, der auch die Fallzahlschätzung durchgeführt hat, so dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Ratten werden in Gruppen unter artgerechten Bedingungen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Zusätzlich zu der Operation werden die Tiere keiner weiteren Belastung ausgesetzt. Die Schmerzen die durch die Operation entstehen werden durch eine intraoperativ Gabe eines Schmerzmittel und anschließender Analgesie mit dem Trinkwasser gelindert.
