8335512: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, pharmakokinetischen und immunogenen Eigenschaften eines bispezifischen Antikörpers zur Behandlung von Krebserkrankungen bei einmaliger intravenöser Infusion. Diese Darreichung entspricht der angestrebten klinischen Anwendung. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Auf der Basis der hier beschriebenen Studien kann das Risiko für die Probanden/Patienten in klinischen Studien beurteilt und die maximal zulässige Dosis am Menschen sowie eine maximale Startdosis für die Erstanwendung am Menschen festgelegt werden. Fortschritte in derKrebstherapie sind nach wie vor dringend erforderlich, und die selektiveBindung von monoklonalen Antikörpern an Tumorzellen ermöglicht dengezielten Einsatz von Arzneimitteln direkt an den Tumorzellen, so dass dieExposition des Gesamtorganismus reduziert werden kann. Dies ermöglicht es,den Patienten geringere Dosen an Chemotherapeutika zu geben, und stellteinen bedeutenden Therapiefortschritt dar. Die Aussicht eines erheblichengesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung diesesArzneimittels und macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit intravenöser Infusionüber 30 Minuten, bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung aufdas Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmtist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen (Blutentnahmen) ist zu erwarten, dasssie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängsteverursachen. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werdendie Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtungder Substanzgabe, der Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen,auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieserPrüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs iin Paarhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren.Eine toxikologische Studie muss nach Richtlinie ICH S-6 in einer relevanten Spezies  durchgeführt werden, d.h. der Antikörper muss mit dem Ziel in der Spezies kreuzreagieren, und die Bindungseigenschaften mit den menschlichen Zellen, sowie die nachfolgende pharmakologische Reaktion in der Versuchsspezies und im Menschen müssen vergleichbar sein. Diese Anforderungen erfüllen ausschließlich NHP, 
