Chemokinrezeptoren im Darm
Die Darmschleimhaut ist eine wichtige Barriere des Menschen gegen seine belebte Umwelt. Für die Aufrechterhaltung dieser Barrierefunktion hat sich im Darm ein komplexes Immunsystem entwickelt.Die Einwanderung von Immunzellen in den Darm wird unter anderem durch Signalproteine reguliert. Durch die Bindung an ihren entsprechenden Zelloberflächen-Rezeptor können diese Proteine das Migrationsverhalten von Immunzellen steuern.Mit diesem Projekt soll aufgeklärt werden, wie diese Rezeptoren zu dem komplexen Aufbau des Immunsystems im Darm beitragen. Dieses Versuchsvorhaben dient daher der allgemeinen Aufklärung der Grundlagen der Darmimmunologie und liefert gleichzeitig wichtige Erkenntnisse für zukünftige Behandlungsstrategien bei Infektionen, chronischen Darmentzündungen oder Allergien. Der Erkenntnisgewinn ist daher als extrem hoch anzusehen.  
Die Injektion der Agenzien ist für die Maus unschädlich und wird zum Teil unter Narkose erfolgen. In allen Versuchen wird ein geringer Schweregrad der Belastung erwartet. Alle Tiere werden bei Versuchsende schmerzfrei getötet.
Das Immunsystem im Darm ist in seiner Funktion und seinem Aufbau sehr komplex und daher nur im intakten Organismus genau zu untersuchen. Um die Rolle von Signalmolekülen und ihren Rezeptoren untersuchen zu können, ist eine Wanderung der Zellen im Organismus und die Interaktion mit anderen Zellpopulationen und Oberflächenstrukturen erforderlich. Dies kann nicht außerhalb des Körpers nachgeahmt werden. 
Ein spezielles mathematisch-statistisches Berechnungsprogramm stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Wir haben auch darauf geachtet, dass die Zahl der Tiere durch geeignete Zusammenstellung der Versuchsgruppen minimiert werden kann. Dies gilt auch für die Wahl der Versuchsprotokolle, wobei Varianten gewählt wurden, die mit einer minimalen Anzahl an Versuchstieren erfolgreich durchgeführt werden können.
Alle Tiere im Versuch werden ständig auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Die Haltung erfolgt in keimarmer Umgebung um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen in den Versuche werden so gewählt, dass die daraus resultierenden Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind.
