PET-Faden
Die Narbenhernie (Narbenbruch) nach einer Laparotomie (Eröffnen der Bauchhöhle) stellt die häufigste behandlungs-bzw. operationspflichtige Komplikation in der Chirurgie dar. Ein neues und innovatives Nahtmaterial mit verbesserter Wundheilung könnte dementsprechend die Komplikationsrate und damit die Re-Operationsrate für tausende Patienten senken.
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Wir erwarten eine leichtgradige Belastung der Tiere nach dem Erwachen aus der Tiernarkose. Diese Belastung wird durch Schmerzmittelgabe auf das kleinstmögliche Maß reduziert. Alle Tiere werden am Ende des Versuches final narkotisiert.
Die Fremdkörperreaktion und die Bioverträglichkeit im Gewebe unter den biomechanischen Belastungen derBauchdecken sind komplex regulierte Prozesse, die nur in vivo untersucht werden können. Da zu verschiedenen Zeitpunkten des Prozesses (Inflammation, Exsudation, Regeneration) sowohl systemische als auch lokale Prozesse durch Ausschüttung von Mediatoren und Zytokine initiiert werden, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unerlässlich. Es existiert zurzeit kein in-vitro System zur adäquaten Nachbildung dieser komplexen Prozesse.
Zum Zwecke eines statistisch darstellbaren potentiellen Unterschiedes in derHautzielgröße sind n=48 bzw. n=1 Tiere notwendig. Der Versuchsaufbau ist so gewählt, dass ein maximaler Erkenntnissgewinn bei minimal erforderlicher Tierzahl möglich ist. 
Die Wahl der Tierspezies entspricht der Wahl aus vorhergegangenen Versuchen und berücksichtigt, dass auch die internationale Literatur für die Testung der Biokompatibilität überwiegend über Versuche an Ratten berichtet, und somit eine gute Vergleichbarkeit gegeben ist. Um die Anatomie im Bereich der Faszie mit der menschlichen Bauchdecke vergleichen zu können, ist es erforderlich, ein relativ großes Tier auszuwählen, damit die Spannungsverhältnisse der Bauchdecke mit der des Menschen vergleichbar sind. Aus diesem Grund wurde das Schwein gewählt. Durch standardisierte Haltungsbedingungen entstehen keine Einschränkungen des Wohlbefindens der Tiere. 
