Rebhuhntelemetrie
In Europa ist der Rebhuhnbestand dramatisch eingebrochen (seit 1980 um 93 %). Dieser Rückgang konnte bisher nicht gestoppt werden. Die Ursachen dafür sind vielfältig. Eine fortschreitende Intensiverung der Nutzung der Landschaft durch uns Menschen führt zu weiteren Verlusten geeigneter Lebenräume für die Feldvögel. Viele Bodenbrüter mussen sich zusätzlich mit einer hohen Prädationsrate auseinandersetzen. Die Hauptverlustursache beim Rebhuhn ist die Prädation, vor allem durch Raubsäuger. Gerade zur Brutzeit und im Winter mit Schneelage ist das Prädationsrisiko am höchsten. Im Projekt suchen wir nach Lösungen, optimierte Lebensraumaufwertungen (z. B. Blühstreifen) so zu entwickeln und zu gestalten, dass die Rebhühner einem geringeren Prädationsrisiko ausgesetzt sind. Sichere Brutplätze sind entscheidend für das Rebhuhn. Von diesen Maßnahmen würden auch viele andere gefährdete Arten der offenen Landschaften profitieren. Dieses Mal geht es verstärkt um die räumlichen Muster von Prädation. Dazu wird parallel eine Studie zu Bewegungsmustern des Rotfuchses durchgeführt (wie bereits genehmigt). Unser Ansatz ist, Prädationsvermeidung statt Prädatorenbekämpfung, indem wir den Landschaftszusammenhang von Prädation aufzeigen. 
Wildlebende Rebhühner werden mit einer Lebendfalle gefangen, beringt und besendert. Die Dauer der Besenderung dauert ca. 15 - 20 Minuten. Das besenderte Tier wird dann unmittelbar danach wieder in den bekannten Lebensraum freigelassen. Der Sender wiegt ca. 12 g und unterschreiten damit 5 % des Körpergewichtes. Die Vorstudien haben gezeigt, das sich besenderte Rebhühner nach der Besenderung normal verhalten. Den Tieren selbst wird nicht geschadet. Der Sender verbleibt zeitlebens am Tier. Die Lebensdauer des Senders ist mit 1,5 Jahren weitaus länger als die durchschnittliche Lebensdauer eines Rebhuhns. 
Diese Studie ist aktuell die einzige Telemetriestudie an Rebhühnern in Deutschland. Die Telemetrie ist eine bewährte und schonende Methode. Das Vorhaben ist unerlässlich, da nur die Telemetrie die Informationen bringt, die zur Klärung der Fragen zur Habitatnutzung, Mobilität, Bruterfolg und Sterblichkeitsursachsen notwendig sind, um später geeignete Schutzmaßnahmen für das Rebhuhn zu entwickeln und durchzuführen. Durch die Telemetrie können die Aufenthaltsorte, Neststandorte und die Reste getöter Tiere (z. B. durch Prädation, Mahd etc.) genau ermittelt werden. Durch reine Sichtbeobachtungen mit einem Fernglas ist dies nicht möglich, da die Rebhühner gut getarnt und kaum offen zu sehen sind.
Ziel ist es, mehr Informationen zur Habitatnutzung, zur Mortalität, zum Bruterfolg und zu den Verlustursachsen (insbesondere zur Brutzeit) zu erhalten, um dann diese Ergebnisse und Erkenntnisse z. B. in die Ausgestaltung neuer Agrarumweltmaßnahmen einbringen so können. Die Daten unterliegen eine großen zeitlichen und räumlichen Heterogenität, so dass wir einerseits gerne die Stichprobe erhöhen würden und andererseits damit auch einen längeren Zeitraum abdecken wollen. Insbesondere bestehen Datenlücken zu manchen Situationen, beispielsweise zur Prädation. Zu den o. g. Aspekten sind langfristige Daten erforderlich. Manche Daten verlangen eine relativ große Stichprobe und sind nur seriös, wenn sie über einen längeren Zeitraum durchgeführt werden.
Die Rebhühner erleiden keinen Schaden. Der Sender ist mit 12 g nicht zu schwer für die Vogelart. Eine weitere Gewichtsreduktion des Senders mit den gleichen technischen Spezifikationen ist zur Zeit noch nicht möglich. Die technische Versorgung (Batterie) ist hier der limitierende Faktor. Das Rebhuhn ist die Zielart dieses Projektes.
