A? Ablagerung und Verhalten
Neurodegenerative Erkrankungen sind langsam fortschreitende, erblich oder sporadisch auftretende Erkrankungen des Nervensystems. Ein Hauptmerkmal der neurodegenerativen Erkrankung ist der Verlust von Nervenzellen, wodurch es zu Demenzen und Bewegungsstörungen kommen kann. Die häufigste Form der Demenz ist Morbus Alzheimer. Für die Krankheitsursache altersbedingter neurodegenerativer Erkrankungen werden die Aggregation und Ablagerung spezifischer Proteine verantwortlich gemacht. Oftmals kommt es mit dem Fortschreiten der Krankheit zur Verschlechterung der kognitiven Leistungsfähigkeit, zunehmenden Verhaltensauffälligkeiten und die Fähigkeit das tägliche Leben zu bewältigen nimmt immer mehr ab.Mit dem beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob und wie sich die Neurodegeneration auf die Lern- und Gedächtnisfähigkeit in jungem Alter bereits auswirken können und wie diese Defizite verringert werden können.
Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen. Des Weiteren wird den Tieren nach dem Eingriff für 2 Tage ein Schmerzmittel verabreicht (entsprechend der Empfehlungen der GV-SOLAS zur Schmerzbehandlung). Die sonstigen Belastungen (z.B. intraperitoneale Injektionen des Narkotikums) werden als gering eingestuft und sind unerlässlich für den nachfolgenden Eingriff. Bleibende Schäden werden nicht erwartet. Tritt jedoch ein solcher Fall ein, werden die Tiere schmerzlos mit CO2 getötet.
Da sich Verhaltensdefizite, sowie Lern- und Gedächtnisdefizite nur in extra generierten transgenen Tiermodellen für neurodegenerative Erkrankungen analysieren lassen, sind Experimente an etablierten Tiermodellen unverzichtbar. Eine alternative Beurteilung steht nicht zur Verfügung, da es nicht möglich ist, den Einfluss der Nervenzellverluste auf Lern- und Gedächtnisleistung in Zellkulturversuchen zu untersuchen. Auch Biopsiematerial ist ungeeignet, da es sich um dynamische Prozesse handelt. 
Um das Ziel des geplanten Versuchsvorhabens zu erreichen, werden etablierte transgene Mauslinien mit einer Gesamttierzahl von 80 veranschlagt. Gemäß des eingeholten statistischen Gutachtens ist diese Zahl nötig, um mit einer 80%igen Wahrscheinlichkeit einen standardisierten Effekt von 1,79 mittels 2-seitigem ungepaarten t-test bei einem Signifikanzniveau von 5% zu erzielen. 
Durch die Verwendung von Anästhetika und Schmerzmitteln wird die Schmerzempfindung auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Für das Versuchsvorhaben wurde die Tierart Maus (Mus musculus) gewählt, da bereits einige transgene Mausmodelle für neurodegenerative Erkrankungen existieren. Diese sind für eine Erforschung der Krankheit unverzichtbar, da es bis heute keine geeigneten Alternativen gibt (siehe Punkt "Replacement"). 
