Untersuchungen zur diastolischen Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz ist die häufigsteTodesursache weltweit.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Pathophysiologie der diastolischen Herzinsuffizienz zu untersuchen. Insbesondere soll der Mechanismus und Einfluss des Kalziumhaushalts auf die Herzinsuffizenz aufgeklärt werden.Die Ergebnisse dieser Studie können Einfluss auf die Therapie künftiger Patienten haben und möglicherweise helfen, menschliches Leiden durch rhythmusbedingte Todesfälle und symptomatische Herzschwäche zu verhindern.
Die Tiere entwickeln im Versuchsverlauf eine Herzinsuffizienz. Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können,sind somit Veränderungen am Herzen. Bei dem hier beantragten Tierversuch handelt es sich um eine mittlere Gesamtbelastung der Tiere.
Eine Durchführung der Studie am Menschen ist nicht möglich. Weiterhin existieren keine Zellkulturmodelle, die das komplexe Geschehen im Gesamtorganismus von Herzerkrankungen nachvollziehen können.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrischeFallzahlberechnungen die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, umstatistisch aussagekräftige Werte zu erhalten.
Durch die Verwendung von vorher definierten Abbruchkriterien werden die zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Weiterhin werden alle Untersuchungen von geschultem Personal unter Allgemeinanästhesie durchgeführt um die physische und psychische Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten.
