Temporäres angiographisches Embolisationsmaterial
Die transarterielle Embolisation ist ein wichtiges minimalinvasives Therapieverfahren in der interventionellen Radiologie und eignet sich zur Behandlung akuter Blutungen, vaskulärer Läsionen und Tumoren. Die überwiegende Anzahl der Embolisationsmaterialien sind permanent und führen zu einem irreversiblen Gefäßverschluß. Das Ziel des Versuchvorhabens ist die Testung neu entwickelter, bioresorbierbarer Polymer-Mikrosphären als temporäres Embolisationsmaterial für die katheterbasierte Applikation.Untersucht werden dabei die Parameter: 1) technische Durchführbarkeit, 2) Embolisationseffekt, 3) Gewebeverträglichkeit und 4) Resorptionsverhalten der Mikrosphären.Erkenntnisse über mögliche Effekte und potentielle Nebenwirkungen der Intervention sind von hoher Relevanz, um den Nutzen aber auch die Risiken dieses neuartigen Embolisationsmaterials besser einschätzen zu können.Die Entwicklung temporärer Embolisationsmaterialien ist von großem wissenschaftlichen Nutzen, da sich mit der Resorption der Substanzen aus dem Gefäßsystem die arterielle Blutversorgung der betroffenen Organe wieder herstellen lässt und somit weitere Organschäden vorgebeugt werden können. Des Weiteren lassen sich insbesondere in der Krebstherapie palliative Behandlungsverfahren mehrmalig durchführen und erlauben somit eine höhere Erfolgschance.
1) Angiographie und superselektive Nierenembolisation: geringe bis mittlere Belastung durch einen ca. 2 cm langen Hautschnitt in der Leistengegend und Präparation des arteriellen Zugangs (in Narkose und unter Analgesie).2) Magnetresonanztomographie: geringe Belastung durch die dafu?r notwendige Narkose.3) Verbleib der Tiere: Nach Akutversuchen (n=5) und Beobachtungszeiträumen von 1 (n=8), 4 (n=8), 8 (n=8) und 12 Wochen (n=8) erfolgt die Tötung der Tiere in tiefer Narkose.
Der Versuch erforscht das in-vivo Verhalten neuer Mikrosphären, die aufgrund ihrer vermuteten Eigenschaften ein wichtiges klinisches Anwendungspotential bei der Transkatheterembolisation haben. Hierbei sollen die Fragen beantwortet werden, wie sich die Partikel im Gefäß verhalten, wie lange die durch Hydrolyse einsetzende Resorption verläuft und welche Gewebereaktionen stattfinden. Diese Fragestellungen können ausschließlich im in-vivo Tierversuch beantwortet werden, da die Komplexität dieser Prozesse sich nicht in-vitro simulieren lässt. Im Hinblick auf Sicherheit und Wirksamkeit ist das Verhalten der Mikrosphären fu?r die Planung einer klinischen Studie noch nicht ausreichend erforscht.Vor einem Einsatz dieses Embolisationsmaterials am Menschen ist eine Testung am Tiermodell unabdingbar.
Basierend auf bisherigen Erfahrungen zur Evaluation neuer interventioneller Verfahren wurde eine Fallzahlschätzung vorgenommen.Da es sich um einen Grundlagenversuch handelt, mit dem ein neues und bisher nicht getestetes Material evaluiert werden soll, kann vorher keine präzise statistische Berechnung der erforderlichen Fallzahl erfolgen. Die kleinstmo?gliche Gruppengro?ße, mit der noch eine zuverla?ssige statistische Aussage mo?glich ist, betra?gt 8 Tiere pro Gruppe bei einer Fehlerwahrscheinlichkeit von ?= 0,05 und ß= 0,2.
1) Narkose während der Angiographie, Embolisation und MRT-Untersuchungen. Narkoseeinleitung und Erwachen in gewohnter Umgebung.2) Haltung wenn möglich in Zweier-Gruppen.3) Analgesie nach Eingriff wegen Hautschnitt, Hautnaht und Niereninfarkt.4) Aufgrund der Gro?ße des einzuführenden Katheters ist die Verwendung eines Maus- oder Ratten-Modells nicht mo?glich.
