Blut-Hirn-Schranke der Maus
Die Untersuchungen des zerebralen Stoffwechsels mit Hilfe der lokalisierten Protonen Magnet-Resonanz-Spektroskopie erlaubt die nicht invasive Bestimmung wichtiger Metabolitkonzentrationen und ermöglicht so im Gehirn der Maus Untersuchung zur besseren Unterscheidung zwischen den altersspezifischen Veränderungen der Blut-Hirn-Schranke und denen der zellulären Zusammensetzung.
Die Tiere werden für die bis zu 4-stündige Isoflurannarkose intubiert. Der Schweregrad wird entsprechend als gering angenommen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs aus der Narkose heraus getötet.
In dem beantragten Projekt werden Fragestellungen bearbeitet, die von einem intakten, funktionsfähigen Gesamtorganismus abhängig sind. Nach dem heutigen Stand der biomedizinischen Forschung kommen keine anderen Methoden oder Verfahren als der Tierversuch in Frage. Insbesondere kann das Projekt nicht an isolierten Zellen oder Organen der Maus durchgeführt werden.
Die Anzahl der benötigten Tiere ergibt sich nach der biometrisch statistischen Planung. Statistische Methodik (u.A. Poweranalyze) nach DG Altman "Practical Satistics for Medical Research", Chapman & ´Hall, 1991, Abbildung 15. 2., Seite 456.
Da die verwendenten Tiere unter Isoflurannarkose mit Hilfe der nicht invasiven Protonen Magnet-Resonanz-Spektroskopie auf ihre zerebralen Metabolitkonzentrationen untersucht werden, und dabei auf einer gewärmten, MR-tauglichen Tierliege mit Überwachung der Atmung und der rektalen Temperatur gelagert sind, sind für die Tiere keine Leiden oder Schmerzen zu erwarten. Es werden Mäuse verwendet, da für diese Tierart viele Tiermodelle menschlicher Erkrankungen existieren oder generiert werden könnte, die auch mit Hilfe der Protonen Magnet-Resonanz-Spektroskopie in Patienten untersucht worden oder werden könnten.
