Murines Modell primärer ZNS-Lymphome.
PCNSL, die dem diffus-großzelligen Typ angehören, weisen eine im Vergleich zu systemischen diffus-großzelligen B-Zell-Lymphomen identische Morphologie der Tumorzellen auf, haben jedoch im Gegensatz zu DLBCL einen rasch fortschreitenden Verlauf und eine schlechtere Prognose. Drei Aspekte könnten für dieses unterschiedliche biologische Verhalten der beiden cytologisch identischen Lymphomentitäten von Relevanz sein: (i) Die genetischen und phänotypischen, ursprünglichen Eigenschaften der Tumorzellen. (ii) Genetische Aberrationen. (iii) Die spezifischen Charakteristika der Mikroumgebung des ZNS, die essentiell für die ZNS-typische Invasion von PCNSL sind. Da bislang unklar ist, warum das diffus-großzellige B-Zell-Lymphom im Gegensatz zu anderen Lymphomentitäten gehäuft im ZNS auftritt und gleichzeitig mit einer schlechteren Prognose als die cytologisch identischen systemischen DLBCL assoziiert ist, ist es zur Entwicklung PCNSL-spezifischer Therapien unabdingbar, diesen Mechanismus anhand eines Tiermodells zu entschlüsseln. Da Interaktionen zwischen den Tumorzellen, dem Zentralnervensystem und dem Immunsystem von zentraler Bedeutung zur Entschlüsselung von Unterschieden zwischen PCNSL und extracerebralen DLBCL, die die unterschiedliche Prognose beider Tumoren bedingen, sind und die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind, können diese komplexen Immunreaktionen zur Entwicklung neuer Therapien nicht mittels Zellkultur in vitro simuliert werden.
1. i.v.-Applikation BAL17ZNS-Zellen: Geringe Belastung durch Applikation. Mittlere Belastung durch Tumorentwicklung. 2. i.p.-Applikation BAL17ZNS-Zellen: Geringe Belastung durch Applikation. Mittlere Belastung durch Tumorentwicklung. 3. i.c.-Injektion von ?actaALm, i.p.-Applikation LPS (niedrige/hohe Dosierung), orale Toxoplasma gondii-Applikation: mittlere Belastung; durch Tumorentwicklung schwere Belastung.Eine schwere Belastung führt zum sofortigen Versuchsabbruch.
Primäre ZNS-Lymphome weisen im Gegensatz zu systemischen Lymphomen Besonderheiten auf, da sie im immunologiosch herabregulierten ZNS auftreten. Dadurch kann es zu komplexen Interaktionen zwischen der Tumorzelle und den residenten Zellen des ZNS kommen. In vitro Zellkulturen können nicht die wesentlichen Facetten der komplexen Abläufe eines Gesamtorganismus widerspiegeln. Ein realistischer Krankheitsablauf mit allen dazu gehörenden Immunreaktionen ist nur in vivo anhand eines Tiermodells zu induzieren. Vor der Entwicklung neuer Therapien für klinische Studien sind Tierversuche unerlässlich.
Durch exakte statistische Analyse und Zusammenfassung experimenteller Gruppen wird die Zahl der verwendeten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenzt.
Das PCNSL konnte bislang nicht adäquat simuliert werden, da es keine syngenen Modelle waren, die die entsprechenden Immunreaktionen - vergleichbar zum Menschen - hervorrufen. Das hier vorliegende Modell, das  eine große Korrelation zum humanen PCNSL aufweist, konnte diese Lücke schließen. Für die Versuche sind Vertebraten mit vergleichbarem Aufbau der Blut-Hirn-Schranke unabdingbar. Die komplexen immunologischen Interaktionen zwischen Tumorzellen und hirneigenen Zellen werden aufgrund der großen immunologischen Homologie zwischen Mensch und Maus in der Maus optimal simuliert, so dass Beobachtungen auf den Menschen übertragbar sind. Nach allen schmerzhaften Eingriffen erhalten die Mäuse eine suffiziente Schmerztherapie und werden engmaschig überwacht. Bei schwerer Belastung Versuchsabbruch.
