Insulin OSN
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes mellitus Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Diabetes mellitus Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindung und Amputationen erleiden müssen.Auf Grund der hohen Dichte an Insulinrezeptoren im Riechepithel, über deren Funktion an der Stelle nicht viel bekannt ist, soll im Mausmodell die Rolle der Insulin-Signalgebung in Sensorneuronen der Nase auf die Regulation der Glukose- und Energiehomöostase untersucht werden. Diese Untersuchungen sollen zu neuen Erkenntnissen darüber führen, wie diese Signalgebung krankhaftes Übergewicht, Insulinresistenz und die Entwicklung eines Diabetes mellitus Typ 2 beeinflussen kann. Das Ziel ist es, neue therapeutische Ansätze zur pharmakologischen Bekämpfung der Adipositas und des Diabetes mellitus zu identifizieren.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es größtenteils zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Glukosestoffwechsel zu untersuchen. Zu einer mittleren Belastung kommt es aufgrund eines operativen Eingriffs, eines Versuchs mit wiederholten Blutabnahmen und einer längeren, jedoch zeitlich begrenzten Einzelhaltung. Die Gesamtbelastung für das Einzeltier ist in einigen Teilversuchen auf Grund der Vielzahl von Eingriffen als mittel anzusehen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit dem Einfluss der Insulin-Signalgebung in Sensorneuronen der Nase auf die Glukose- und Energiestoffwechsel in verschiedenen Körpergeweben. Da hier verschiedene Organe und Zellpopulationen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden und um eine ausreichende Menge Gewebe für die verschiedenen Untersuchungen nach Versuchsende zur Verfügung zu haben. In einem Teil der Versuche wird es möglich sein, die Tiere in Folgeversuchen weiter zu verwenden. 
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden sind für die Maus sehr gut etabliert. Die Tiere erhalten vor, während und nach dem operativen Eingriff vorsorglich Schmerzmittel. Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
