Zell-Matrix-Interaktionen in der Atherosklerose
Atherosklerose stellt die häufigste Todesursache in industrialisierten Ländern dar. Dabei handelt es sich um eine Erkrankung arterieller Gefäßwände. Initial kommt es zu einer Aktivierung von Endothelzellen, gefolgt von einer Anlagerung von Matrixmolekülen und der Bindung und Infiltration von Leukozyten in die Gefäßwand. Der weitere Krankheitsverlauf ist durch die allmähliche Bildung atherosklerotischer Plaques charakterisiert. Im Tierversuch wollen wir sowohl die Bedeutung verschiedener Integrin-Fibronektin-Interaktionen als auch die Rolle von Integrinregulatoren für die Entstehung und Stabilität atherosklerotischer Plaques im Mausmodell studieren. In Mäusen, die eine Mutation im Fibronektingen tragen oder denen bestimmte Integrinregulatoren fehlen, wird durch eine fettreiche Diät eine Atherosklerose verursacht. Wir wollen wissen, wie diese Mutationen Größe, Anzahl, Zusammensetzung und Stabilität von atherosklerotischen Plaques beeinflussen und herausfinden, ob mögliche Unterschiede in einer veränderten Rekrutierung von Leukozyten in das Gewebe begründet sind. Unsere Versuche werden dazu beitragen, die molekularen Mechanismen der Atheroskleroseentstehung besser zu verstehen und bilden somit eine Grundlage für die mögliche Entwicklung zukünftiger Therapien.
Durch Verabreichen einer fettreichen Diät entwickeln die Mäuse eine Atherosklerose, die nicht schmerzhaft und gering belastend ist. In finaler Narkose wird die Rekrutierung von Leukozyten in das Gefäßendothel bei Mäusen mikroskopisch untersucht oder es wird unter Vollnarkose eine Manschette um die Halsschlagader gelegt. Alle Mäuse werden in Narkose schmerzfrei getötet. Die Narkoseeinleitung ist für die Mäuse mit geringer, kurzzeitiger Belastung verbunden. Der postoperative Wundschmerz ist mit gering bis mittel zu bewerten.
Die Bildung atherosklerotischer Plaques basiert auf der komplexen Interaktion zwischen mehreren Zellpopulationen und wird vom Blutfluss, der Ernährung und genetischen Faktoren beeinflusst. Die Entwicklung dieser chronischen Entzündungsantwort kann wegen dieser vielfältigen Wechselwirkungen und der Beteiligungen mehrerer Organ- und Zellsysteme nicht in vitro nachgestellt werden. 
Durch eine Poweranalyse wurde die Gruppengröße ermittelt, die zum Nachweis signifikanter Effekte statistisch notwendig ist. Die Tierzahl wird durch diese biometrische Planung auf das unerlässliche Maß reduziert. Darüber hinaus sind die Versuche so geplant, dass möglichst viele Parameter in einem Tier erhoben werden können.
Alle Eingriffe werden durch erfahrene Mitarbeiter unter Vollnarkose durchgeführt, und postoperativ werden die Mäuse analgetisch behandelt. Mäuse sind ein anerkannter Modellorganismus für die Erforschung der Atherosklerose, da Krankheitsentstehung und -verlauf in Maus und Mensch sehr ähnlich sind. In der Maus gewonnene Erkenntnisse sind dadurch auf den Menschen übertragbar. Eine ähnlich geeignete Tierart, deren Leidensfähigkeit geringer ausgeprägt ist, ist uns nicht bekannt.
