Reaktivierung latenter HSV Infektion
Herpes Simplex Viren vom Typ 1 (HSV1) und Typ 2 (HSV2) stellen eine der häufigsten Viruserkrankungen beim Menschen dar. HSV1 ist der Hauptverursacher von Gesichts-/Lippenherpes (herpes labialis), wohingegen HSV2 in den meisten Fällen Genitalherpes (herpes genitalis) verursacht. Herpes Simplex Viren sind in der Lage nach Infektion sich lebenslang in den Nervenzellen des infizierten Organismus zu etablieren, d.h. eine latente Infektion auszubilden. Die genauen Mechanismen der Latenzetablierung und die Reaktivierung von HSV aus der Latenz sind jedoch weitestgehend unbekannt. Besonders bei Neugeborenen und immungeschwächten Patienten  kann eine Herpes Infektion lebensbedrohlich sein und zu irreparablen Nervenschädigungen führen. So wird vermutet, dass ein Großteil der Aborte bei schwangeren Frauen auf eine primäre Genitalherpesinfektion während der ersten Schwangerschaftswochen zurückzuführen ist.Bislang gibt es keine erfolgreichen Verfahren, um ruhende (latente) Herpes Viren anzugreifen und zu beseitigen. Zur Entwicklung neuer Behandlungsansätze bei Infektionen mit HSV bzw. zur Identifizierung neuer antiviraler Zielstrukturen soll im vorliegenden Projekt im Mausmodell untersucht werden, wie diese Viren im infizierten Organismus sich einnisten (d.h. Latenz ausbilden) und wie diese latenten Viren wieder reaktiviert werden.
Die Versuchstiere werden unter Narkose über das Auge mit HSV infiziert. Bei erfolgter Infektion zeigt sich eine vorübergehende Entzündungsreaktion des Auges, welche innerhalb einiger Tage abheilt. Sollten aufgrund der Infektion Anzeichen einer Hirnhautentzündung auftreten, werden die Tiere unter Narkose eingeschläfert. Tiere bei denen keine offensichtlichen Infektionssymptome auftreten, werden nach 30 Tagen unter Narkose zur Gewebsanalyse euthanasiert. Die Belastungen entsprechen einem mittleren Schweregrad gemäß Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63/EU.
Vor der Testung im Mausmodell wurden die zu analysierenden Viren in entsprechenden Zellkulturen funktionell untersucht. Um die Reaktivierung von HSV aus der Latenz in einem komplexen Organismus wie dem Menschen zu verstehen, muss jedoch auf ein Tiermodell zurückgegriffen werden. Für die durchgeführten Experimente werden daher Mäuse verwendet. Diese ähneln hinsichtlich der HSV-Infektion und der dagegen gerichteten Immunantwort stark dem Menschen und stellen deshalb international für diese Art von Forschung das Modellsystem der Wahl dar.
Für die Experimente in der Maus wird die geringste Anzahl an Tieren eingesetzt, die benötigt wird, um eine statistisch relevante Aussage treffen zu können. Die Berechnung der Tieranzahl erfolgte mit einem hierfür geeigneten und anerkannten Statistik-Programm.
Die Mäuse werden gemäß den Richtlinien 2010/13/EU gehalten und täglich durch die Personen, die an der Versuchsdurchführung beteiligt sind untersucht und gepflegt. Um die Belastung der Tiere und mögliche Schmerzen bei der Versuchsdurchführung zu reduzieren, werden die Tiere bei der Infektion mit HSV narkotisiert. Zudem wírd den Tieren nach der Operation der Zugang zum Futter erleichtert (d.h. durch Gabe von weichen Futterpellets). Bei Anzeichen neuronaler Beschwerden werden die Tiere umgehend unter Narkose euthanasiert, um unnötiges Leiden zu vermeiden. Das Mausmodell stellt das Tiermodell der Wahl zur Untersuchung von HSV-Latenz dar. Für Untersuchungen der latenten HSV-Infektion steht kein evolutionär niedrigerer Organismus als die Maus zur Verfügung..
