Faszienretraktion am offenen Abdomen
Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung einer neuen Vorrichtung, deren Zweck die Verhinderung der Faszienretraktion am offenen Abdomen ist. Nach chirurgischer Eröffnung und offen Belassen des Abdomens im humanen Patienten wird eine Retraktion der Faszien mitsamt anhängender Muskulatur und Haut nach lateral beobachtet. Die neue Vorrichtung soll in einer vergleichenden Untersuchung am Modelltier Schwein geprüft werden. Hierüber sollen Daten zur Sicherheit und Anwendbarkeit sowie Effizienz der Vorrichtung gewonnen werden.Ein offenes Abdomen kann als Folgezustand von Infektionen des Bauchraums, bei Kompartmentsyndromen oder nach Traumata beim Menschen überlebensnotwendig sein. Dieser Zustand des geöffneten Abdomens besteht über den Zeitraum von Tagen bis Monaten. Innerhalb kürzester Zeit retrahieren die Faszien und Bauchdeckenstrukturen derart, dass ein direkter Bauchverschluss oftmals unmöglich ist. Der spätere Bauchverschluss erfordert dann oft alloplastische Materialien oder resultiert in einer Defektheilung als Bauchwandhernie. Die zeitliche Verlängerung des offenen Abdomens geht außerdem einher mit intestinalen Adhäsionen, Darmfistelbildung und Verlust von Bauchvolumen  Die Mortalität des offenen Abdomens wird mit 12-40% angegeben, wobei eine septische Genese mit einer höheren Mortalität einhergeht.Die zu prüfende Vorrichtung übt vom Moment der Laparotomie an einen Zug auf die Faszien aus, der ihre Retraktion verhindern soll.
Die Hausschweine werden dauerhaft in Narkose untersucht. In der Versuchsgruppe erhalten die Tiere nach der Laparotomie die neue Vorrichtung mit Zugausübung auf die Bauchwandfaszie. Die Gruppe 2 erhält eine Laparotomie ohne die Vorrichtung. Beide Gruppen verbleiben in Narkose, hier werden die unterschiedlichen Zielgrößen gemesssen. Am Ende des Versuchs erfolgt die Euthanasie durch Barbituratgabe.Es sind keine Schmerzen außer der Anästhesieeinleitung zu erwarten. Die verursachten Schäden wie Laparotomie und Beobachtungsphase erfolgen ausnahmslos unter Allgemeinnarkose.  
Die Ähnlichkeit von Hausschweinen und Menschen erlaubt Rückschlüsse auf die Effekte der Prüfvorrichtung auf die Faszien und Bauchwandstrukturen des Menschen.Angesichts der hohen Morbidität und Mortalität des offenen Abdomens erscheint die zu erwartende Belastung der Versuchstiere ethisch vertretbar, zumal die Schmerzen bei der Einleitung der Narkose sehr gering sind und alle weiteren Eingriffe unter in Narkose erfolgen. Sollte wider Erwarten eine Belastung der Tiere eintreten, wird die vorzeitige Euthanasie eingeleitet. Eine isolierte Betrachtung der Bauchwand toter Tiere oder Menschen wäre für die Beurteilung der Effizienz der neuen Vorrichtung nicht ausreichend, da ein physiologischer Muskelstoffwechsel für die notwendigen Anpassungsvorgänge der Gewebe unabdingbar ist.
Es wird ein Unterschied zwischen den Gruppen bei je 10 Tieren erwartet. Hinzu kommen zwei Ausfallschweine. Eine Zwischenauswertung der Ergebnisse ist nach je vier Tieren geplant. Im Falle einer vorzeitigen Signifikanz wird eine Reduktion der Versuchstierzahl vorgenommen. Auch bei fehlender Effizienz der Vorrichtung oder Auftretenden Schäden durch selbige wird ein vorzeitiger Abbruch vorgenommen.
Es sind keine Schmerzen außer der Anästhesieeinleitung zu erwarten. Die verursachten Schäden wie Laparotomie und anschließende Beobachtung einschließlich der geplanten Messungen erfolgen ausnahmslos unter Allgemeinnarkose. Die Versuche enden mit der Euthanasie der Tiere.Um belastbare Rückschlüsse auf die Behandlung erkrankter Menschen ziehen zu können, erfordert es die Untersuchung anatomisch ähnlicher Arten. Nur dies erlaubt eine Einschätzung der Effizienz und Sicherheit der neuen Vorrichtung für eine spätere mögliche humane Anwendung. Die Ähnlichkeit des Organ- und Kreislaufsystems von Hausschweinen und Menschen erlaubt dabei Rückschlüsse auf die Effizienz und Sicherheit der Prüfvorrichtung. 
