Zucht von genetisch veränderten Mäusen
Tumore des Verdauungstrakts können in fortgeschrittenen Stadien immer noch nicht geheilt werden. Die effektivere Therapie der Verdauungstrakttumore ist nur dann möglich, wenn die genetischen Veränderungen, die zum Fortschreiten der Tumoren führen, im Detail verstanden werden können. Die sog. genetisch generierten Mausmodelle der Verdauungstrakttumore erweiteren unsere Erkenntnisse zur Tumorentwicklung beträchtlich. In diesem Projekt sollen unterschiedliche genetisch veränderte Mäuse zum Verständnis dieser Erkrankungen gezüchtet und untereinander gekreuzt werden.
Bei den Mäusen kommt es gegen Ende ihrer Lebensspanne aufgrund der Tumorentwicklung zum Gewichts- und Kraftverlust. Die Mäuse werden hierfür wöchentlich anhand vordefinierter Kriterien klinisch genau beurteilt werden. Bei Anzeichen von Schmerzen oder Leiden werden die Tiere euthanisiert werden.
In vitro Systeme ermöglichen keine Untersuchung der Tumorentstehung und -progression in einem Organismus. Die präklinische Untersuchung der Tumorentwicklung ist daher nur in einem Organismus, d.h. im Tierversuch, möglich.
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf den Vorergebnissen von Forschern im selben Gebiet, die die vorgeschlagenen Tiermodelle mehrfach angewandt und publiziert haben. Die Anzahl der benötigten Tiere wird unter Berücksichtigung der zu erwartenden Effekte auf ein Minimum beschränkt.
Die Mäuse werden unter Einhaltung von besonderen hygienischen Maßnahmen gezüchtet und behandelt, damit sie keine Infektion erleiden. Die Maus eignet sich für diesen Versuch insbesondere deswegen, weil für diese Tierart die am besten entwickelten genetisch veränderten Tiermodelle mit der weltweit am meisten Erfahrung zur Verfügung stehen.
