Präcecale Verdaulichkeit von Bio-Leguminosen
Die bedarfsdeckende Nährstoffversorgung von Masthühnern ist im Ökologischen Landbau in den ersten Lebenswochen kaum möglich, da keine freien Aminosäuren dem Futter zugesetzt werden dürfen. Zur Optimierung der Aminosäurenversorgung (in erster Linie Methionin) müssen daher die Kenntnisse zu den Nährstoffgehalten von Öko-Futtermitteln und deren Verdaulichkeit erweitert werden, um eine Mangelernährung auszuschließen. Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll daher die Aminosäurenverdaulichkeit von Bio-Ackerbohnen und Erbsen für die Öko-Hühnermast ermittelt werden. Die gewonnenen Erkenntnisse tragen einerseits zur Verbesserung der Nährstoffversorgung der Tiere in den ersten Lebenswochen bei. Andererseits sollen die Ergebnisse zur Entwicklung eines in vitro-Systems zur Bestimmung der Nährstoffverdaulichkeit von Futtermitteln verwendet werden, das gegebenenfalls Tierversuche ersetzen kann.  
Zur Bestimmung der Nährstoffverdaulichkeit wird das Prüffuttermittel zusammen mit einem unverdaulichen Marker verfüttert. Dies stellt keine besondere Belastung für die Tiere dar, da eine bedarfsdeckende Nährstoffversorgung sichergestellt wird. Der Versuch wird in der dritten Lebenswoche durchgeführt. da hier die Versorgung mit Methionin am kritischsten ist. Die Masthühner werden am 21. Lebenstag getötet und der Dünndarminhalt entnommen. Das Tötungsverfahren mit Kohlendioxid ist so optimiert, dass nur eine möglichst geringe Belastung der Tiere erfolgt. Insgesamt wird ein geringer Belastungsgrad erreicht.
Die Bestimmung der Aminosäurenverdaulichkeit kann nur an der Zielspezies im Dünndarm erfolgen. Fundierte in vitro-Verfahren existieren derzeit nicht. Die Ergebnisse des Versuchs sollen daher unter anderem dazu verwendet werden, ein in vitro-Verfahren zu entwickeln, das den Tierversuch zur Bestimmung der Nährstoffverdaulichkeit von Futtermitteln ersetzen soll. 
Zur Bearbeitung der Fragestellung wird ein in Forschungskreisen anerkannter Versuchsaufbau verwendet. Hier wird das zu prüfende Futtermittel in drei Zulagenstufen verfüttert. Jede Zulagenstufe (Futtergruppe) muss bei schnell wachsenden Masthühnern 6 Wiederholungen mit jeweils 10 Tieren umfassen. Die für das geplante Versuchsvorhaben vorgesehene langsam wachsende Tiergenetik, die im Ökologischen Landbau verbreitet verwendet wird, ist zum Zeitpunkt der Probengewinnung deutlich kleiner. Zur Gewinnung einer ausreichenden Probenmenge für die Analysen muss daher die Tierzahl auf 18 Tiere/Gruppe erhöht werden. Dies beruht auf den Erfahrungen eines Vorgängerprojektes, in dem 15 Tiere je Gruppe verwendet wurden.
Es erfolgen keine direkten Eingriffe am Tier. Die Haltungs- und Handlingsbedingungen in der Versuchsphase entsprechen weitestgehend den Bedingungen der kommerziellen Masthühnerhaltung. Es sind daher keine spezifischen oder deutlich erhöhten Leiden zu erwarten. Die höchste Belastung der Tiere erfolgt bei der Tötung. Das angewendete Tötungsverfahren ist aber soweit optimiert, dass Schmerzen und Leiden minimiert werden können.
