Untersuchungen zur Entstehung von Fettsucht
Übergewicht und Adipositas (Fettsucht, Fettleibigkeit) nehmen weltweit dramatisch zu; man spricht inzwischen von epidemischen Ausmaßen. Adipositas ist gekennzeichnet durch eine krankhafte Zunahme an Fettgewebe und einer Entzündung des Fettgewebes. Verbunden mit der Adipositas ist ein erhöhtes Risiko für Folgeerkrankungen wie Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, bestimmte Krebsarten oder auch Alzheimer. Um die Entwicklung dieser Erkrankungen beeinflussen zu können, ist es notwendig, die zugrundeliegenden Mechanismen aufzuklären. Die Aufklärung der Regulationsmechanismen wird es ermöglichen, die krankhaften Entwicklungen bei Adipositas positiv zu beeinflussen.In vorangegangenen Zellkulturuntersuchungen und Untersuchungen am menschlichen Fettgewebe konnte bereits ein Stoff identifiziert werden, der eine zentrale Rolle in diesen Regulationsmechanismen zu spielen scheint. Im vorliegenden Tierversuch soll nun dieser Mechanismus untersucht werden. Hierzu werden normale Mäuse und Mäuse mit einer Überproduktion dieses Stoffes mit normaler Diät und einer Diät mit hohem Fettgehalt gefüttert. Diese Experimente werden klären, inwieweit dieser Stoff tatsächlich im Gesamtorganismus in der Regulation der Gewichtszunahme involviert ist. Die Ergebnisse werden von großer Bedeutung sein, um die krankhaften  Entwicklungen durch neue Therapien rechtzeitig aufhalten zu können, bevor irreparable Schäden eintreten.
Die Tiere werden durch die Ernährung mit einer Diät mit hohem Fettgehalt Übergewicht entwickeln; dies fügt den Tieren keinen Schaden zu. Blutabnahmen zur Messung von Zucker und Insulinspiegeln verursachen kurzzeitig leichte Schmerzen führen aber zu keinen Schäden beim Tier.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Den mit Übergewicht und Adipositas verbunden Krankheiten liegt ein komplexes Zusammenspiel vieler Faktoren zu Grunde. Im gesamten Organismus spielen Wechselwirkungen verschiedener Zellen und Gewebe gerade in der Adipositas mit der einhergehenden Entzündung des Fettgewebes und ihren Folgeerkrankungen eine zentrale Rolle. Experimente an Zellen können diese Komplexität nicht nachahmen. Der geplante Tierversuch, der auf umfangreichen vorangegangen Zellkulturarbeiten beruht, ist deshalb unerlässlich.   
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Adipositasforschung, insbesondere mit der Fütterung mit einer Diät mit hohem Fettgehalt.Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchung beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Versuchstiere werden in der Tierversuchseinrichtung ihrer Art und ihren Bedürfnissen entsprechend ernährt, gepflegen und verhaltensgerecht untergebracht. Die Möglichkeiten der Tiere zu artgemäßer Bewegung werden nicht so eingeschränkt, dass ihnen Schmerzen oder vermeidbare Leiden oder Schäden zugefügt werden.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
