Tumor- und Metastasierungshemmung
Krebspatienten versterben in der Regel an den Folgen der Metastasierung und nicht aufgrund des Primärtumors. Um den lebensbedrohlichen Vorgang der Metastasierung zu bekämpfen, ist es notwendig, die molekularen Grundlagen hierfür besser zu verstehen. Nur so können neue, effizientere Therapieansätze entwickelt werden. In diesem Vorhaben werden spezifische Wirkstoffe gegen ein Oberflächenmolekül getestet, das vor allem auf Tumorzellen vorkommt und dessen Expression bei vielen Tumorerkrankungen mit zunehmendem Krankheitsverlauf zunimmt. Zu diesem Zweck sollen Tumorzellen verschiedensten Ursprungs in Mäuse und Ratten injiziert und die Effekte der Wirkstoffkandidaten auf das Tumorwachstum und die Metastasierung untersucht werden. Dieses Vorhaben wird zu einer Auswahl eines klinischen Kandidaten führen. Außerdem wird die Testung unterschiedlicher Krebsmodelle helfen, Indikationen für die Klinik zu selektieren.
Orthotop wachsende Tumore bzw. metastasierte Tumore in Sekundärorganen stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen.
Tumorwachstum und Tumormetastasierung stellen einen multifaktoriellen Prozess dar, bei dem das komplexe Zusammenspiel von Tumor- und Nicht-Tumorzellen, wie z.B. den Endothelzellen der Blutgefäße, eine wichtige Rolle spielt. Auch ist die Umgebung im Organismus (z.B. die extrazelluläre Matrix) bei diesen Prozessen maßgeblich involviert. In vitro lassen sich solche Vorgänge trotz großer Fortschritte der letzten Jahre nur unzureichend simulieren. Der Einfluss neuer Substanzen auf den Tumor und Metastasen kann daher nur in einem Organismus getestet werden, der dem Menschen möglichst nahe kommt und kann nicht in vitro simuliert werden. Da diese Substanzen in vitro bereits inhibitorische Wirkung gezeigt haben, muss eine Eignung als potentielles Therapeutikum in in vivo-Versuchen getestet werden.
Die Anzahl der benötigten Tiere wurde durch vorliegende Ergebnisse aus Vorversuchen so berechnet, dass eine minimale Anzahl Tiere benötigt wird, die signifikante Resultate der zu zeigenden Effekte liefern wird. Es werden nur die drei besten Substanzen aus in vitro screening Versuchen im Tier eingesetzt.
Tägliche Kontrolluntersuchungen der Tiere stellen sicher, dass sich die Tiere in einem guten Allgemeinzustand befinden. Bei Erreichen von streng definierten Abbruchkriterien, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. Da die molekularen Voraussetzungen für diese Studie nur mit Nagern erfüllt werden, kommen phylogenetisch niedriger stehenden Tiere für diese Studie nicht in Frage.
