Transplantation Chemotherapie PTH ZS
Der Einsatz von Knochenmarktransplantationen bei Krebserkrankungen hat im besten Fall zwei Effekte die Abtötung der Tumorzellen durch die Chemotherapie und einen anti-tumoren Effekt durch die transplantierten Zellen. Die Ergebnisse der geplanten Versuche sollen untersuchen, ob eine pharmakologische Behandlung während der Chemotherapie zu einer Erhöhung der eingewanderten transplantierten Zellen führt und ob diese Erhöhung den anti-tumoren Effekt verstärken.
Die Versuchstiere werden pharmakologisch behandelt und erhalten eine Chemotherapie. Zu erwartende Nebenwirkungen während der Chemotherapie sind Müdigkeit, verminderte Nahrungsaufnahme und Flüssigkeitsaufnahme. Jedoch erfolgt die Behandlung nur über einen Zeitraum von 2 Tagen. Die zu erwartende Belastung ist mäßig.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da sich Tumorzellen in vitro anders verhalten können, als in vivo. Des Weiteren sind viele Interaktionen zwischen Tumorzellen, hämatopoetischen Zellen und Umgebung nicht bekannt, so dass das Millieu nicht ausreichend nachgeahmt werden kann.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es müssen Versuchstieren verwendet werden, da über beteiligte Moleküle und Interaktionen von Tumorzellen und hämatopoetischen Zellen mit umgebenden Zellen zu wenig bekannt ist, um die Einwanderung und die Etablierung von Zellen im Knochenmark in vitro nachzuahmen. Des Weiteren können sich Tumorzellen in vitro anders verhalten. Der verwendte Tiermodell zur Untersuchung der Metastasierung sind sehr gut etabliert und werden standardmäßig verwendet.
