Resistenzübertragung zwischen Salmonellen im Huhn
Das Versuchsvorhaben dient dem besseren Verständnis des horizontalen Transfers hochrelevanter, resistenztragender Plasmide (Konjugation) zwischen unterschiedlichen Salmonella-Serovaren bzw. Salmonellen und anderen Enterobacteriaceae in der Darmflora bei Masthühnern. In der vorliegenden Studie wird der Austausch von Resistenzgenen mittels Plasmide (konjugativer Plasmide) zwischen unterschiedlichen Salmonella-Serovaren, die diese Plasmide tragen (Donoren) und Salmonella-Serovaren, die solche Plasmide nicht tragen (Rezeptoren), untersucht. Im Fokus stehen hochrelevante, plasmidkodierte Gene, die Resistenz gegen häufig angewandte ß-Laktam-Antibiotika (Cephalosporine) und die Resistenz gegen Carbapeneme vermitteln.Über das Auftreten von Resistenzen und deren Übertragungswege gibt es erhebliche Wissenslücken, die erforscht werden müssen, um die Entwicklung und ihre Verbreitung besser zu verstehen, mit dem Ziel, Maßnahmen zur Reduzierung von Antibiotikaresistenz zu ermöglichen. Die im Rahmen dieser Studie erhobenen Daten sollen erste Ergebnisse zur horizontalen Ausbreitung von Resistenz gegenüber Cephalosporinen der 3. Generation und Carbapeneme aus einer experimentellen Studie im Geflügel liefern. Des Weiteren wird die Studie zur Sicherung der Tiergesundheit bei gleichzeitiger Verringerung der Resistenzproblematik in der Tierhaltung beitragen. Somit leistet die Studie auch einen Beitrag zum gesundheitlichen Verbraucherschutz.
Die experimentelle Besiedlung mit Salmonellen in der zu verwendenden Besiedlungsdosis beim 7 Tage alten Masthähnchenküken erzeugt keine Krankheitsbilder. Die Inokulation der Magensonde und die Probenahmen mittels Kottupfer stellen eine kurzzeitige Belastung von geringem Ausmaß dar. Die Gesamtbelastung der Tiere ist als gering einzuschätzen.   
Im Hinblick auf die komplexen Interaktionen im Darm des Huhnes kann die Fragestellungen  nur anhand einer in vivo Studie mit intakten Organismen beantwortet werden. Erkenntnisse aus der Maus in Bezug auf Besiedlungskinetik und Immunantwort können daher nicht direkt auf das Geflügel übertragen werden. Des Weiteren gibt es Anhaltspunkte dafür, dass in vitro Ergebnisse sich nicht zwangsläufig in vivo reproduzieren lassen. Gezielte Besiedlungsversuche mit Salmonellen in einer definierten Dosis und unter vergleichbaren Bedingungen ist der einzig sinnvolle Versuchsansatz, um die Konjugation von Resistenzplasmiden im Geflügel nachzuweisen und einen wissenschaftlichen Beitrag für die Risikobewertung zur Abschätzung der Übertragbarkeit hochrelevanter Resistenzplasmide im Masthänchen zu leisten.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mit der Fachgruppe Epidemiologie, Statistik undmathematische Modellierung des BfR diskutiert. Um die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß zu begrenzen, wurde ein statistisches Gutachten erstellt.
Die Tiere werden in Gruppen und in einem System gehalten, welches gegenüber der landwirtschaftlichen Praxis ähnlich bzw. verbessert ist. In der Eingewöhnungsphase werden die Tiere an die Manipulation durch Menschen gewöhnt. Während des Versuchs wird den Tieren für Hühner geeignetes Beschäftigungsmaterial zur Verfügung gestellt. Im Falle von Wohlbefindenseinschränkungen greift ein Maßnahmenkatalog. Bezüglich der Fragestellungen der Studie kann der Versuch nur bei der Zieltierart Geflügel selbst erfolgen, da sich Verdauungssystem und Darmflora von anderen Tieren unterscheiden. Alternative Modelltiere, die durch den Versuch weniger stark belastet würden, stehen nicht zur Verfügung.
