Untersuchung der Entstehungsmechanismen von Übergewicht
Die Entstehung von Übergewicht ist eines der zentralen medizinischen Probleme in unserer Gesellschaft und ist mit hohem Leiden und der Entstehung von anderen Erkrankungen, wie Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen eng assoziiert. Die Entwicklung von therapeutischen Ansätzen im Rahmen von Projekten der Grundlagenforschung und am Tiermodell ist daher dringend erforderlich. Ein neuer Ansatz liegt in der gezielten Steuerung der Veränderlichkeit von Fettzellen und ihrem Beitrag zum Energieumsatz des Organismus. Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen daher grundlegende Prozesse, die die Entstehung und Funktion von Fettzellen regulieren, und ihre Relevanz hinsichtlich metabolischer Komplikationen untersucht werden. Es wird erwartet, dass die Durchführung des Tierversuchsvorhabens ein verbessertes Verständnis zur Entstehung metabolischer Krankheiten erlaubt und auf diese Weise einen wissenschaftlichen Fortschritt bei der Behandlung dieser Krankheiten ermöglicht.
Die Tiere erhalten im Rahmen der Versuchsplanung Injektionen in die Bauchhöhle oder ins Fettgewebe. Die injizierten Substanzen entfalten keine toxischen Wirkungen, die Schädigung betrifft daher nur den Vorgang der Injektion. Die Versuchstiere sollen unterschiedlichen Umgebungstemperaturen ausgesetzt werden um den Energieumsatz zu modulieren. Des Weiteren wird durch die Gabe einer fettreichen Diät ein Gewichtzuwachs der Tiere induziert, um eine Übergewichtssituation nachzuahmen. Der Interventionszeitraum ist ausreichend kurz gewählt, um ausgeprägte Krankheitszustände zu vermeiden. Allgemein sind diese Ansätze für Mäuse gut verträglich. Die Tiere werden am Ende des Versuchs metabolisch untersucht oder zur Entnahme von Organen getötet.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es sollen die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen im Gewebsverband untersucht werden. Zudem soll der Einfluss der Signalwege auf die physiologische Funktion untersucht werden. In beiden Fällen lassen sich die Signale nicht durch ein in vitro-Versuchsmodell ersetzen.
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Es werden Methoden zur Isolation von Zellen aus den Versuchstieren verwendet, die den Probenbedarf auf ein Mindestmaß beschränken und die Ausbeute an biologischem Material optimieren. Ältere Methoden würden bei den erforderlichen Statistiken die Verwendung von mehreren Tieren pro Messpunkt erfordern, dies kann hier ausgeschlossen werden.
Die Maus ist der am besten untersuchte Organismus. Um eine optimale Ausnutzung der Ergebnisse zu gewährleisten müssen die Studien mit dem bereits vorhandenen Wissensstand eingeordnet werden können. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches täglich auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und nur von geschultem Fachpersonal betreut.
