Fetale Programmierung
Der vorgesehene Tierversuch ist zur Beantwortung grundlegender Fragstellungen der biomedizinischen Forschung erforderlich und wird zur Komplementierung des naturwissenschaftlichen Grundlagenwissens beitragen. Er dient speziell dazu, grundlegende Mechanismen des Einflusses der paternalen Ernährung auf die intrauterine fetale Programmierung und das Auftreten von Stoffwechselerkrankungen im Laufe des Lebens aufzuklären. Das Verständnis dieser Interaktionen kann die Entwicklung neuer Interventionsstrategien ermöglichen, um gegen die mit erheblichem Leidensdruck für die Betroffenen verbundenen Zivilisationserkrankungen vorzugehen.
Die Fütterung der proteinarmen Diäten stellt grundsätzlich keine Belastung für die Tiere dar. Die Diät ist bedarfsdeckend, so dass Mangelzustände auch bei chronischer Fütterung nicht auftreten. Belastungen für die Tiere entstehen durch die Untersuchungen:  nicht-invasiven Blutdruckmessungen, Blutentnahme aus der Schwanzvene,Glucosetoleranztest, Insulinapplikation.Die Gesamtbelastung für das Einzeltier ergibt sich aus den einzelnen Belastungen und ist für die Tiere mit leicht bis mittel einzuschätzen
Der Prozess der intrauterinen Fetus-Entwicklung während der Schwangerschaft ist ein hochkomplexes physiologisches System, bei dem hormonelle, nervale, periphere und zentrale Regulationsnetzwerke zusammenspielen. Nur im intakten Tier kann das Zusammenspiel dieser Komponenten, insbesondere auch der Einfluss von externen Faktoren, wie etwa der Diätzusammensetzung des Vatertieres umfassend untersucht werden. . Derzeit sind keine Alternativmethoden bekannt, die einen Tierversuch zur Untersuchung der Programmierung des Energiestoffwechsels während der fetalen Entwicklung während einer Schwangerschaft am Gesamtorganismus ersetzen könnten. Der Versuch ist so konzipiert, dass möglichst geringe Belastungen für die verwendeten Tiere auftreten.
Durch die statistische Optimierung und ein durchdachtes Versuchsdesign wurde die Minimierung der Versuchstierzahl gesichert.
Der Versuch ist so konzipiert, dass möglichst geringe Belastungen für die verwendeten Tiere auftreten.
