Untersuchung der Plastizität von reifen B Zellen.
B Zellen sind ein essentieller Teil des adaptiven Immunsystems und für die Produktion von Antikörpern verantwortlich. B Zellen können in B1 und B2 Zellen unterteilt werden, wobei sich die B1 Zellen in ihrer Funktion und Lokalisation von B2 Zellen unterscheiden. Die geplanten Versuche sollen zu einem besseren Verständnis der Entwicklung von B1 Zellen führen. Konkret soll untersucht werden,  ob zwischen reifen B1 und B2 Zellen eine Plastizität existiert. Ein verbessertes Verständnis der Entwicklung von B1 Zellen soll unter Anderem zu einer Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten von Krebserkrankungen führen, die mit B1 Zellen im Zusammenhang stehen.
Die Tiere erwartet eine geringe bis mittlere vorübergehende Belastung. Primär handelt es sich bei der Belastung um Injektionen oder Fütterung durch Trinkwasser oder Sonden, sowie Blutentnahmen in wenigen Fällen. Die Injektionen beinhalten Antikörper, Zellen sowie BrdU und werden i.p. oder i.v. durchgeführt. Die Fütterungen beinhalten Tamoxifen oder BrdU. Die Tiere müssen zum Versuchsende getötet werden. Eine einzelne Injektion gleicht einer Impfung; durch die Kombination der Behandlungen entsteht eine mittlere Belastung. 
Die geplanten Versuche basieren auf umfangreichen Vorarbeiten. Hierzu zählen ebenfalls eine Vielzahl an Experimenten, die in der Zellkultur durchgeführt wurden, um die Notwendigkeit von Tierversuchen zu minimieren und diese bestmöglich zu optimieren. Die Zellkultur bringt jedoch nicht vermeidbare Limitationen mit sich. Die Zellkultur erlaubt keine Nachbildung des komplexen Mikromilieus, welches im Lebewesen konstant in vielen teils noch unbekannten Weisen auf die Zellen einwirkt. Das Mikromilieu im Lebewesen ist wichtig für die Entwicklung von B Zellen.
Die von uns gewählten experimentellen Verfahren sind darauf ausgerichtet, mit einem Minimum an Tieren einen statistisch signifikanten Wissensgewinn zu erreichen. Dabei wurden in der Planung der Experimente das Verhältnis der Erkenntnisse zur notwendigen Tieranzahl und der Belastung stets berücksichtigt. 
Die Maus besitzt ein System der Blutbildung und Immunabwehr, das in seinen wesentlichen Prinzipien große Ähnlichkeit mit dem des Menschen aufweist. Sie bleibt damit das wichtigste Modellsystem für die Untersuchung des Immunsystems. Unsere Versuchsmäuse werden dabei in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle erforderlichen Behandlungen (z.B. Injektionen, Blutentnahmen) erfolgen mit größtmöglichen Abständen. Die Mäuse werden engmaschig überwacht, um ein Leiden der Tiere sofort zu erkennen.
