Struktur-/Wirkungsbeziehungen in der Immunantwort gegen Kohlenhydrate
Glykokonjugatimpfstoffe sind wichtige Werkzeuge für den Schutz gegenüber bakterieller Infektionskrankheiten. Derzeit werden Kandidaten entwickelt, bei welchen dank chemischer Synthese der Kohlenhydratanteil vollständig kontrolliert und optimiert werden kann. In diesem Versuch sollen anhand des kapsulären Polysaccharids von Haemophilus influenzae b als Modellsystem untersucht werden, welche Auswirkung die Länge der Kohlenhydratketten auf die Immunantwort hat. Die Daten sollen dazu verwendet werden, in Zukunft Impfstoffe gegen H. influenzae und andere bakterielle Pathogene zu entwickeln und zu optimieren und damit sowohl die Effizienz erhöhen als auch die Kosten zu reduzieren und die Impfstoffe damit einem größeren Anwenderbereich ugänglich zu machen. 
Geringe Belastungen für die Versuchstiere entstehen durch die subkutanen Immunisierungen und die Blutabnahmen, welche der Überprüfung der Immunreaktion nötig sind. Weitere Belastungen entstehen nicht.
Es sollen Versuche durchgeführt werden, die zur Optimierung von Impfstoffen dienen. Da in dieser frühen Phase der Experimente Versuche an Menschen nicht in Frage kommen, aber in Zukunft die Daten für humane Impfstoffe verwendet werden sollen, müssen sie in Vertebraten getestet werden, da nur hier die Vergleichbarkeit des Immunsystems mit dem menschlichen gegeben ist. Die Maus ist dabei die phylogenetisch niedrigste Tierart, die für solche Studien geeignet ist.
Zur Verminderung der Tierzahl ist der Versuch dreistufig aufgebaut, wobei die nächste Stufe jeweils nur durchgeführt wird wenn die vorherige die erwarteten Ergebnisse geliefert hat. Dabei wurde der Aufbau so gewählt, dass Daten von einer Stufe in die nächste übernommen werden können um die Anzahl der Mäuse zu minimieren. Die mit der Software GPower 3.1 ermittelte Gruppenstärke ist gerade so groß, dass eine statistische Auswertung ermöglicht wird.
Die tägliche Überwachung der Tiere ermöglicht eine schnelle Reaktion auf unerwartete Belastungen der Tiere. Bei einem Gewichtsdefizit von 20% werden die Tiere zur Verminderung des Leidens sofort getötet. Die Tiere werden sofort nach Abschluss des Versuchs getötet, um mögliches weiteres Leiden zu verhindern.
