Igelbesenderung
Die Studie ist eine wichtige Teilstudie des langfristigen Projektes ?Igel in Berlin?. Das Ziel dieses Projektes ist es, die Lebensweise von Igeln (Erinaceus europaeus) in der Großstadt (und vergleichend dazu auch in ländlichen Regionen Brandenburgs) in der Wechselwirkung mit ihren Lebensbedingungen zu beschreiben und damit die grundlegenden Überlebensmechanismen und -strategien unter den aktuellen Veränderungen ihres Lebensraumes besser zu verstehen. Folgende Erkenntnisse lassen sich aus dem Projekt ableiten: räumlich-zeitliche Habitatnutzung, Existenz von Ausbreitungskorridoren, Nahrungsspektrum, Parasitenbelastung, Verwandtschaftsbeziehungen, Gefährdung durch anthropogene Einflüsse (wie z.B. Straßenverkehr, Lichtverschmutzung).Die Studie soll im Ergebnis konkrete Empfehlungen zur effektiven Verknüpfung von Naturschutz-Maßnahmen und urbaner Flächengestaltung geben.
Die Igel werden nachts per Hand eingefangen und es werden rund 30g leichte Sender an den Stacheln angebracht, mit denen man den Aufenthaltsort des Igels, seine Aktivität und die ihn umgebende Temperatur und Lichtstärke aufzeichnen kann. Danach werden die Tiere wieder an ihrem Fundort freigelassen. Es kann davon ausgegangen, dass die Sender die Tiere in ihrem natürlichen Verhalten nicht beeinflussen. Vor der Winterschlafphase bzw. vor Auslaufen der Batterien werden die Sender wieder von den Tieren entfernt. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens bei den Tieren erwartet
Für die Untersuchung ist ein natürliches Verhalten der Tiere Voraussetzung. Ein Versuch mit gezüchteten in Gefangenschaft lebenden Tieren ist daher nicht möglich. Ebenso beeinträchtigt das Vorhandensein eines ständig Sichtkontakt zum Tier haltenden Beobachters das Verhalten der Tiere und könnte so die Versuchsergebnisse verfälschen. Nur das Telemetrieverfahren ermöglicht eine genaue und störungsarme Untersuchung der Bewegungsmuster von Igeln.
Kleinsäugerpopulationen (so auch Igelpopulationen) unterliegen über Jahre hinweg größeren Bestandsschwankungen, so dass Aussagen zu Lebensweise, Gefährdung und Anpassungsleistung von Igeln auf der Basis von 5 zusammenhängenden Untersuchungsjahren getroffen werden sollten. Durch die erfahrungsgemäß starke Klima- und Störungsabhängigkeit von Freilandbedingungen ist eine Mindestanzahl von sechs Tieren pro ?Igel-Lebensraum? und pro Untersuchungsjahr nötig, um eine hinreichend statistische Absicherung der Ergebnisse zu erhalten. 
Alle für die Untersuchung herangezogenen Methoden sind gegenüber anderen bekannten Methoden die tierschonendsten. Sie sind nicht-invasiv und werden ausschließlich einmalig pro Individuum angewandt. Rurale und urbane Populationen derselben Tierart unterscheiden sich stark in ihrer Ökologie und in ihrem Verhalten. Es wird angenommen, dass gerade Igel aufgrund ihrer Lebensweise (Winterschläfer, Insektenfresser, nachtaktiv) durch die städtischen Bedingungen besonders beeinträchtigt sind, ihre Anpassungsleistungen und -kapazitäten sind aber bisher gänzlich unerforscht. Die gewonnenen Daten sollen Auschluss über räumlich-zeitliche Habitatnutzung, Existenz von Ausbreitungskorridoren, Nahrungsspektrum, Parasitenbelastung und die Gefährdung durch anthropogene Einflüsse geben. Für eine Verknüpfung von Naturschutzmaßnahmen und urbaner Flächengestaltung sind solche Erkenntnisse essentiell.
