Serotonin bei der Lungentransplantation
Die Ratte ist dem Menschen genetisch sehr ähnlich. Zudem sind seit einige Jahren auch robuste Techniken etabliert, mit denen sich das Genom der Ratte manipulieren lässt. Des Weiteren hat die Ratte eine kurze Generationsdauer und Auswirkungen genetischer Veränderungen können schon nach kurzer Zeit analysiert werden. Damit eignet sich die Ratte ausgesprochen gut als Werkzeug, um Fragen in der biomedizinischen Grundlagenforschung anzugehen.  In diesem Versuchsvorhaben werden für Auftraggeber Ratten erzeugt, die humane und andere Gene überexprimieren, oder die shRNAs exprimieren und dadurch ein Gen partiell unterdrücken. Darüber hinaus ist es seit wenigen Jahren auch möglich, Gene in der Ratte auszuschalten oder gezielt durch veränderte Kopien zu ersetzen. Dazu nutzt man Sequenz-spezifisch spaltende Nukleasen, wie Zinkfinger-Nukleasen, TALE-Nukleasen und das CRISPR-Cas9 System. Nach dem jeweiligen Stand der Technik werden weitere Methoden zur Erzeugung gentechnisch veränderter Rattenlinien im Labor etabliert und nach entsprechendem Ergänzungsantrag für Dritte durchgeführt. 
Die im Rahmen der Generierung transgener Ratten notwendigen operativen Eingriffe stellen eine mäßige Belastung für die Tiere dar. 
Viele biomedizinische Fragestellungen können nur am intakten Tiermodell erforscht werden, um therapeutische Rückschlüsse auf den Menschen ziehen zu können. Die Ratte ist dabei in vielerlei Beziehung das bessere Modell als die Maus.
Der Generierung der transgenen Ratten wird mit der kleinst möglichen Zahl an Tieren durchgeführt. Die Nutzung der neu generierten Rattenmodelle sollte auch die Anzahl der Tiere, die zur Klärung einer wissenschaftlichen Fragestellung benötigt werden, reduzieren, da grössere Mengen an Körperflüssigkeiten und Geweben, auch mehrmals, von einer Ratte als von einer Maus gewonnen werden können.
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Alle Eingriffe finden unter Narkose und der Verabreichung von Schmerzmitteln statt.Die Nutzung der neu generierten Rattenmodelle sollte auch die Belastung der Tiere, die zur Klärung einer wissenschaftlichen Fragestellung benötigt werden, reduzieren, denn in der Regel sind operative Eingriffe an Ratten einfacher und daher meist auch weniger belastend für das Tier.
