Gefäßveränderungen nach Hypoperfusion
Arteriosklerotische Gefäßveränderungen entwickeln ihre Pathologie durch die verminderte Perfusion von Organen. Besonders schwerwiegend wirken sie sich im Gehirn aus, wodurch Schlaganfall oder Formen der vaskulären Demenz von der Minderperfusion bedingt sind. Im Auge führen Sie zum Visusverlust. Mit der sich verändernden Alterspyramide in Deutschland, wird es somit bei diesen Erkrankungen zu einer starken Zunahme der Fälle kommen. Dieses Versuchsvorhaben basiert auf Vorarbeiten an einem Mausmodell mit chronischer zerebraler Hypoperfusion. Hier haben wir die Gefäße des Auges als "Fenster zum Gehirn" mit nicht invasiven Methoden untersucht und eine typische Symptomatik dieser Erkrankungen, wie sie beim Menschen bekannt ist, feststellen  können. Es handelt sich um eine pathologische Aufweitung der Venen.Hiervon ausgehend wollen wir mittels pharmakologischer Intervention mit gefäßaktiven Substanzen diese Veränderung in den Gefäßen in der Netzhaut und somit im Gehirn rückgängig machen. Da diese Substanzen schon bei anderen Indikationen im klinischen Alltag gebräuchlich sind, erwarten wir eine schnelle möglich Translation der Daten in die Klinik.
Zur Induktion der zerebralen Hypoperfusion wird ein kleiner operativer Eingriff unter Narkose vorgenommen. Im weiteren kommt es zu keinen Schmerzen, die Veränderungen im Auge werden nicht wahrgenommen, da Mäuse fast gar nicht unter Visusverlust leiden. Durch den Eingriff besteht eine mittelgradige Belastung, die Narkose gilt als geringe Belastung.
Die strukurellen Veränderungen der Gefäße der Retina lassen sich nicht mit anderen Methoden simulieren, da hier der Ausgangspunkt für die zu untersuchende Pathologie in der verminderten Durchströmung des Gehirns und des Auges mit Blut liegt. Die Komplexität dieser Vorgänge, bei der mehrere Gewebe in der Netzhaut miteinder interagieren, lässt sich nicht simulieren. Zu guter Letzt ergibt der Therapieversuch an der Maus die wertvollsten Rückschlüsse hinsichtlich einer Translation in die Therapie beim Menschen.
Durch ausführliche Literaturrecherchen haben die Wahl der zum Einsatz zu bringenden möglichen Medikamente auf drei reduziert, wobei drei verschiedene Targets mit Substanzen angegangen werden, die für andere Indikationen schon zugelassen sind. Ferner ist die Spezifität der Substanzen groß genug, um erste Aufschlüsse über mögliche Pathomechanismen zu erhalten, sodass aus diesen Experimenten ein Maximum an Information erhalten wird.Wir nutzen eine Vermessung der Gefäßdurchmesser in vivo. Somit kann über eine sehr kleine Zahl von Tieren über einen langen Zeitraum (42 Tage) die Wirkung der Medikamente erfasst werden. Am Ende der Versuchszeit erlauben ex vivo Untersuchungen an der Netzhaut (Immunohistochmie und Genexpressionsraten per qPCR), dass wiederum ein Maximum an Information aus sehr wenigen Tieren gewonnen werden kann. 
Die einzigen Manipulationen, die an den Mäusen durchgeführt werden sind ein kleiner operativer Eingriff in Narkose (s.o.). Die in vivo Untersuchungen der Netzhautgefäße erfolgt mit Methoden sehr geringer Belastung, die in der Augenheilkunde im klinischen Alltag bei Patienten ohne Betäubung durch geführt werden können. Auf diese Weise werden durch die in vivo Untersuchungen sehr viel Informationen durch verhältnismäßige geringe Belastung erarbeitet.Die Gefäße in der Netzhaut der Maus weisen in vielen Aspekten eine große Ähnlichkeit mit denen des Menschen auf. Daher ist einer sehr großen Zahl an Studien die Netzhaut der Maus für sehr erfolgreiche translationale Verusuchsreihen eingesetzt worden. Die in der Augenheilkunde heute wichtigste Therapieform, die anti-VEGF-A Therapie, nahm ihren Anfang im Mausexperiment.
