H56-Impfstoff-Kandidat
Ziel unserer Forschung ist, eine bessere Impfung gegen Tuberkulose (TB) zu schaffen. TB ist eine Infektion, die durch das Bakterium Mycobacterium tuberculosis(Mtb)verursacht wird, sie tötet rund 4000 Menschen täglich(WHO Report 2013). Der derzeitige Impfstoff gegen TB, ein BCG-Stamm, schützt nur Kleinkinder, aber keine Erwachsenen, und er schützt hauptsächlich gegen  extrapulmonare Formen (= außerhalb der Lunge) der Erkrankung wie Meningitis,  nicht aber gegen die Lungenform von TB. In früheren Studien zeigte BCG nur eine 80%ige Wirkung gegen Mtb beim Menschen. Allerdings wurde der BCG-Stamm kontinuierlich in Laboren gezücht und passagiert, dies führte leider zu einer reduzierten Wirksamkeit des Impfstoffes. Daher wird ein verbesserter Impfstoff dringend benötigt. Eine Strategie ist, den derzeitigen Impfstoff durch Zusatz von Booster (=Verstärker)-Vakzinen zu verbessern, zum Beispiel solche, die Mtb-Antigene enthalten. Vakzine-Forschungs-Konsortien untersuchen auch verschiedene Vektoren und Impfrouten. In diesem Projekt soll eine Prime-Boost-Strategie mit BCG und dermaler DNA-Tätowierung mit H56, einem Peptid aus drei Mtb-Antigenen, untersucht werden. Mit der Tätowierungsmethode wird auch eine neue Route der Verabreichung des Impfstoffes getestet.
Die Mäuse werden subkutan mit BCG vakziniert und erhalten als Boost eine DNA Tätowierung mit H56 oder umgekehrt; anschließend werden sie mit Mtb infiziert. BCG verursacht keine Symptome außer einer Anschwellung der Lymphknoten. Die DNA Tätowierung am Bein bewirkt eine Hautläsion, die innerhalb von 2 Tagen abheilt. Mtb verursacht Granulome in der Lunge, die Mäuse wirken aber gesund. Sie werden überwacht, wenn sie Krankheitszeichen oder Gewichtsverlust> 15% zeigen wird das Experiment beendet.
Die Ausbildung einer schützenden Immunität kann leider nur im Wirbeltierorganismus beobachtet werden, denn Immunreaktionen werden durch komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen, Geweben und Organene ausgelöst, z.B. durch Wanderungen von Zellen aus den Lymphknoten in die Lunge. Daher ist in diesem Fall kein Replacement möglich.
Es wurde ein spezielles Statistik-Rechenprogramm verwendet, um die Tierzahl für unsere Experimente zu errechnen.  Ein 0.5 log Unterschied  der bakteriellen Last in der Lunge ist statistisch signifikant. Mit dem Programm erhielten wir die verwendete Gruppengröße. Wir haben die Versuche sorgfältig geplant und auf weniger wichtige Versuchsgruppen verzichtet, um dadurch die Tierzahl zu verringern.
Die Tiere werden in IVC-Käfigen mit geeigneter Einstreu, Wasser, Futter,  Nestmaterial aus Baumwolle und immer in Gruppen gehalten.  Ihr Gesundheitszustand wird täglich überwacht, dabei wird ihr Aussehen und Verhalten genau beobachtet. Vor der Impf-Tätowierung werden die Tiere betäubt. Das Handling der Tiere und die Versuchsdurchführung nehmen trainierte und erfahrene Mitarbeiter vor, um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten.
