Testung der Eignung von Glykopolymeren als Impfstoffkandidaten im Tiermodell
In unserer Arbeitsgruppe werden Trägermoleküle (Glykopolymere) synthetisiert, welche die multivalente Präsentation von Kohlenhydrat-Antigenen ermöglichen. Zusätzlich werden diese Glykopolymere mit  Peptiden kovalent und/oder internen Adjuvantien gekoppelt, welche die Immunantwort verstärken. Das Ziel dieses Tierversuchs ist es zu untersuchen, inwieweit sich die synthetischen Glykopolymere, kovalent beladen mit synthetischen Kohlenhydraten-Antigenen, als Impfstoffkandidaten eignen. Dazu sollen Mäuse mit diesen Strukturen immunisiert und die Immunreaktion gegen ein Kohlenhydrat-Antigen untersucht werden. Zude soll die Immunreaktion mit bekannten Methoden zur Steigerung der Immunogenität verglichen werden, im Speziellen die Kopplung der synthetischen Kohlenhydrat-Antigene an das immunogene Trägerprotein CRM197 und die Verwendung eines externen Adjuvans.Dieser Ansatz hat gegenüber bisherigen Verfahren zur Immunisierung mit Kohlenhydrat-Antigenen den Vorteil, dass die Antigene in Form einer komplett synthetischen und charakterisierbaren Substanz verabreicht werden. Der beantragte Tierversuch soll dabei letztlich zur Entwicklung neuer Impfstoffkandidaten führen.
Geringe Belastungen für die Versuchstiere entstehen durch die Immunisierungen und die Blutabnahmen, welche der Überprüfung der Immunreaktion nötig sind.
Es sollen neuartige Impfstoffkandidaten für den Menschen getestet werden. Da in dieser frühen Phase der Entwicklung kommen Versuche an Menschen nicht in Frage. Um Impfstoffe zu entwickeln, die im Menschen Anwendung finden sollen, müssen sie in Vertebraten auf ihre Eignung untersucht werden, da nur hier die Vergleichbarkeit des Immunsystems mit dem menschlichen gegeben ist. Die Maus ist dabei die phylogenetisch niedrigste Tierart, die für solche Studien geeignet ist.
Zur Verminderung der Tierzahl ist der versuch so sequenziell angelegt, dass in einem Vorversuch mit einer geringen Anzahl von 6 Mäusen die generelle Eignung der Glykopolymere zur Erzeugung einer Immuantwort getestet wird. Nur wenn dieser Vorversuch positiv ist, werden im Hauptversuch verschiedene Formulierungen/Varianten des Glykopolymers getestet. Die Gruppenstärke ist gerade so groß, dass eine statistische Auswertung ermöglicht wird.
Die tägliche Überwachung der Tiere ermöglicht eine schnelle Reaktion auf unerwartete Belastungen der Tiere. Bei einem Gewichtsdefizit von 20% werden die Tiere zur Verminderung des Leidens sofort getötet. Die Tiere werden sofort nach Abschluss des Versuchs getötet, um mögliches weiteres Leiden zu verhindern.
