Untersuchung von Pankreastumoren aus dem Patienten
Das Pankreaskarzinom ist eine bösartige Krebserkrankung der Bauchspeicheldrüse.Im Jahr 2010 erkrankten knapp 15.000 Menschen in Deutschland neu an Bauchspeicheldrüsenkrebs.Ein Hauptrisikofaktor ist das Rauchen,Übergewicht, übermäßiger Alkoholgenuß, sowie Diabetis mellitus Typ 2.Je früher der Krebs entdeckt wird, desto besser sind die Überlebenschancen.Die Symptome sind oft erst mit einer fortgeschrittenen Erkrankung festzustellen und somit oft operativ nicht mehr behandelbar.Wegen seiner schlechten Gesamtprognose ist es daher dringend notwendig neue Therapien gegen das Pankreaskarzinom zu entwickeln, die spezieller und damit vor allem besser wirken.Zur Entwicklung neuer Therapien werden Mäusen mit einem unvollständigen Immunsystem Zellen eines Patientenpankreastumors gespritzt.Durch dieses Mausmodell lassen sich wichtige Erkenntnisse über die Wirkung von Medikamenten auf den gesamten Organismus ableiten, die aus Zellkulturexperimenten nicht möglich sind.Außerdem ist es durch die Implantation der Tumorzellen direkt in den Pankreas möglich neue Medikamente zu testen, die auf die Tumorumgebung abzielen.Daher ist es Ziel dieser Arbeit neue, effektivere Medikamente zu finden, die  zu einer verbesserten Prognose, bzw. sogar zur Heilung der Patienten führen.
Durch die Inhalationsnarkose und Injektion der Tumorzellen in den Pankreas sind die Tiere nach der Narkose für ca. 5 Minuten benommen.Die Schmerzen werden entsprechend behandelt.Im weiteren Verlauf der Erkrankung nimmt die Kurzatmigkeit mit dem Wachstum des Tumors zu.Wird das Leiden zu hoch, wird das Leben der Tiere schmerzfrei beendet.Dies wird über klar gesetzte Abbruchkriterien definiert.Insgesamt führt die Implanation der Patientenzellen zu einer mittelmäßigen Belastung der Tiere.
Medikamenttestungen gegen Pankreaskrebs in  vitro könnenn bisher nur einen Trend zu Wirksamkeit eines Medikamentes aufzeigen, ersetzen jedoch nicht die physiologischen Bedingungen in vivo. Um die Wirksamkeit der Medikamente auf den Gesamtorganismus zu erfahren, ist es daher bisher unerlässlich in vivo Experimente durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Das angewandte statistische Verfahren zur Berechnung der Anzahl an Tierenist der nicht-parametrische Mann-Whitney Test, welcher je nach Gruppenanzahl mindestens 8 Tumoren pro Gruppe verlangt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere leben in Gruppen und werden mit Einstreu, Nistmaterial sowie Futter und Wasser versorgt. Die Behandlung mit Medikamenten belastet die Tiere. Die Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
