Etablierung des RCAS/Tva-Gliommodells
Glioblastome gehören zu den häufigsten und bösartigsten primären Hirntumoren. Trotz kombinierter Radio- und Chemotherapie im Anschluss an die neurochirurgische Intervention ist die Prognose der erkrankten Patienten sehr schlecht. Daher sind neue Therapieansätze erforderlich. Ein Grund für diese schlechte Prognose ist die ausgeprägte Therapie-Resistenz der Tumorzellen. Mit besserem Verständnis von zellulären und molekularen Mechanismen, die zu Tumorentstehung und deren Erhalt oder Wiederkehrung führen, könnten auch neue therapeutische Ziele entdeckt werden und therapeutische Ansätze optimiert werden. Klassische genetische Tiermodelle in der Krebsforschung basieren oft auf das Ausschalten eines Zielgens innerhalb der Keimbahn, was dann zu möglichen Belastungen bei der Entwicklung führen kann. Eine alternative Methode, die wir im Labor für Klinische und Experimentelle Neuroonkologie etablieren möchten, ist das sogenannte RCAS-TVA System. Durch die Etablierung dieses Verfahren in unserem Labor, möchten wir zukünftig neue Genkandidaten, die die Entstehung und den Erhalt von Hirntumoren unterstützen, erforschen und somit lanfristig neue Therapieansätze entwickeln. Um die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerten, werden Mäusen mit humanen Gliomstammzellen transplantiert. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Gliompatienten zu etablieren.
Die Virusproduzierende Zellen werden in das Hirn durch Injektion transplantiert. Mäuse erholen sich rasch von diesem Eingriff. Der Tumor entwickelt sich und erste klinische Symptome, wie Gewichtverlust, reduzierte Aktivität und Exploration, erscheinen. Bei mässigen klinischen Symptomen oder Gewichtsverlust von maximal 15% werden die Tiere werden schmerzfrei eingeschläfert.
Die therapeutische Machbarkeit und die anti-Tumor-Effektivität eines neuen Therapie-Ansatzes können im Hinblick auf eine klinische Anwendung bei Tumorpatienten in ausreichender Weise nur unter Einsatz von in vivo Modellen / Tiermodellen untersucht werden. Zellkulturarbeiten reichen hierfür nicht aus, weil hier Aspekte wie z.B. organotypischer Kontext und Blutversorgung nicht adäquat untersucht werden können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrung bei der Etablierung einer neuen Methode im Labor. Da es sich hier um ein Pilotexperiment zur Etablierung einer neuen Methode handelt, wurde keine statistische Fallzahlplanung durchgeführt. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Schmerzlinderung werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Falls die Tiere eine Infektionen erleiden, oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei eingeschläfert.
