Mechanismen der adulten hippocampalen Neurogenese
Eine der wichtigsten Eigenschaften des zentralen Nervensystems (ZNS) ist seine Fähigkeit zur Integration, Verarbeitung und Weiterleitung von Informationen, z.B. beim Lernen, bei der Ausbildung von Gedächtnis, oder der Entstehung von Emotionen. Die Grundlage dieser Funktionen sind Entwicklungsprozesse, die zur orts- und zelltypspezifischen Differenzierung von Nervenzellen und deren Integration in funktionelle neuronale Schaltkreise führen. Trotz der enormen Fortschritte der Grundlagenforschung im Bereich der Genetik und Molekularbiologie in den letzten Jahrzehnten ist unser Verständnis der molekularen Steuerungsmechanismen, die sowohl den Funktionen des erwachsenen Gehirns als auch der Entwicklung des Nervensystems zugrunde liegen immer noch unvollständig. In dem vorliegenden Versuchsvorhaben sollen molekulare Steuerungsmechanismen während der hippocampalen adulten Neurogenese, die u.a. beim Lernen wichtig sind näher erforscht werden. Hierzu werden mit Hilfe neuer, innovativer genetischer Techniken Gene direkt im Gehirn von Mäusen funktionell verändert und dadurch deren spezifische Steuerungsfunktionen bestimmt. Von diesen Untersuchungen wird erwartet, daß sie unser Verständnis grundlegender Entwicklungsprozesse und Funktionen des Gehirns wesentlich verbessern. Es ist darüber hinaus bekannt, daß Störungen dieser Prozesse beim Menschen mit wichtigen neuropychiatrischen Krankheiten, wie z.B. Morbus Alzheimer, oder Schizophrenie vergesellschaftet sind. Von den Ergebnissen dieses Versuchvorhabens wird daher auch ein besseres Verständnis der Entstehung und damit perspektivisch auch der Behandelbarkeit dieser Erkrankungen beim Menschen erwartet. 
Die mit dem experimentellen Eingriff verbundenen Belastungen der Tiere werden als gering bis mäßig eingestuft. Insbesondere werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Im einzelnen wird mit dem vorübergehenden Auftreten postoperativer Schmerzen gerechnet. Die veränderten Genfunktionen gehen nach bisherigem Kenntnisstand nicht mit Beeinträchtigungen der Vitalität oder Fortpflanzungsfähigkeit der behandelten Tiere einher.
Es sollen Steuerungsprozesse der adulten Neurogenese untersucht werden, die zur Differenzierung von Nervenzellen und deren Integration in funktionelle neuronale Schaltkreise führen. Angesichts der enormen Komplexität des ZNS von Säugern besteht unter Wissenschaftlern, Gutachtern von Fachzeitschriften und Drittmittelgebern breites Einvernehmen, daß derartige Fragestellungen nicht hinreichend an Nervenzellkulturen untersucht werden können, sondern nur im lebenden, intakten Organismus.
Die Planung dieses Versuchsvorhabens basiert auf detailierten biometrischen Analysen, die sicherstellen, daß die Zahl der erforderlichen Tiere auf das statistisch erforderliche Minimum beschränkt bleibt. Die eingesetzten innovativen, genetischen Verfahren erlauben gegenüber herkömmlichen Techniken eine deutliche Steigerung der Effizienz, der Schnelligkeit und Flexibilität in der Anwendung. Dadurch läßt sich die erforderliche Zahl an Tieren und deren möglicher Belastungen deutlichen reduzieren.
Dauerhafte Beeinträchtigungen der Tiere werden nicht erwartet. Alle unmittelbar schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und postoperative Schmerzen durch medikamentöse Schmerzbehandlung gemindert. Um wissenschftlich gültige und auf den Menschen übertragbare Aussagen treffen zu können, muß der verwendete Modellorganismus ausreichend nah verwandt sein. Aus biologisch-technischen Gründen ist es nur in der Maus möglich, das erforderliche genetische Methodenspektrum anzuwenden.
