Rolle von Gen X für den Verlauf einer experimentelle Autoimmunencephalitis
Multiple Sklerose (MS) ist eine demyelinierende Erkrankung des Zentralnervensystems. Die Bedingungen einer humanen MS können in eine gut etablierten Mausmodell nachgestellt werden (EAE-Modell). Eine Therapie mit Interferon-beta ist eine Hauptbehandlungsoption und reduziert die klinische Verschlimmerung um 35% und verlangsamt den Entstehungsprozess von Behinderungen während den Intervallen zwischen Rückfall und Remission.Allerdings beenden viele die Therapie wegen schweren Nebenwirkungen (Hautreaktionen, Influenza-ähnliche Symptome, Leukozytopenie, Leberdysfunktionen oder Depressionen. In verschiedenen Mausmodellen konnte gezeigt werden,daß das Gen X für die Interferon ausgelösten immunpathologische Effekte mitverantwortlich ist. Daraus lautet sich die Hypothese ab, daß die Expression von GenX auch zur Entwicklung von EAE / MS beiträgt. Es soll daher untersucht werden, ob Mäuse, denen das Gen X fehlt, eine EAE entwickeln können oder nicht. Die Arbeitshypothese ist, daß Gen X-defiziente keine oder nur sehr abgeschwächt EAE mehr entwickeln, weil weniger IL-12 und andere Zytokine produziert werden. Könnte dies Hypothese bestätigt werden, hätte das möglicherweise auch langfristige Konsequenzen für die Behandlung von MS. Zum einen könnte man dann therapeutische Ansätze entwickeln, bei denen bei einer MS Interferon-Therapie, selektiv die Produktion von Gen X verhindert wird oder man könnte prinzipiell bei MS Patienten versuchen, die Gen X Produktion zu verringern. Daher sind wir überzeugt, daß diese Grundlagenexperimente für die Entwicklung therapeutischer Ansätzen zur Behandlung von MS von Nutzen sind. 
Bei einer EAE entwickeln Mäuse Lähmungserscheinigungen der Extremitäten.  Der maximale Schaden, der zugelassen wird, sind Lähmungen beider hinteren Extremitäten. Wenn so ein Schaden eintritt, werden die Tiere getötet.
Zellkulturexperimente, die letztendlich zur Generierung der vorgestellten Hypothesen wurden anfänglich bereits durchgeführt. Ob Gen X jedoch tatsächlich eine Rolle bei der EAE spielt, kann nur im experimentellen Maus EAE Modell überprüft werden.
Es handelt sich um eine Versuchsreihe um zu beurteilen, ob Gen X-Defizienz tatsächlich die Entstehung einer EAE verhindert. Daher wird initial nur iner kleinen Gruppe von 4 Kontrolltieren und 4 Gen X defizienten Tieren,die EAE induziert. Nur wenn mit diesen Tieren gezeigt werden kann, daß Gen X-Defizienz, eine EAE weitgehend verhindern kann, werden weitere Tiere in Experimenten eingesetzt.
Alle Tiere werden in Gruppen à 5 Tieren in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichments gehalten.Da bei den Tieren Lähmungserscheinungen auftreten können wird die Trinkwasser und Futterzufuhr so plaziert, daß diese gut erreichbar für die Tiere ist. Um die Belastung für die Tiere so niedrig wie möglich zu halten, werden die Versuchstiere mindestens 2x täglich beurteilt und täglich gewogen und als maximale Belastung werden Lähmungserscheinungen der beiden hinteren Extremitäten zugelassen. Sobald solche Lähmungserscheinungen auftreten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und getötet.
