Zucht und Haltung von Mäusen ohne antioxidative Enzyme
Antioxidative Abwehrsysteme der Zelle spielen als Schutz vor Alterung eine große Rolle. In diesem Mausmodell wird ein verringerter Schutz durch den Verlust eines antioxidativen Enzyms erzeugt. Dies führt zu einer beschleunigten Alterung der Tiere. Durch Züchtung werden weitere Gene in ausgeschalteter Form in den Stamm eingebracht, von denen nach Vorarbeiten zu erwarten ist, dass der Schutz der Tiere wieder hergestellt werden kann, zumindest zum Teil. Ziel ist, durch ein verbessertes Verständnis der Ursachen der beschleunigten Alterung zukünftig neue diagnostische oder therapeutische Ansätze entwickeln zu können, um ein gesundes Altern des Menschen zu erlauben.
Die Zucht wird mit Mäusen durchgeführt. Der Schweregrad der Belastung durch die miteinander kombinierten Gene wird als gering eingestuft. Durch die Einkreuzung weiterer Zellzyklusgene wird eine Verringerung oder sogar Aufhebung der Belastung erwartet.
Die Versuche zur Untersuchung der Rolle der zellulären Alterung können nur in einem lebenden Organismus durchgeführt werden, da die Alterungsprozesse den gesamten Organismus betreffen und durch andere allgemeine Körperfunktionen wie das Immunsystem und weitere Organsysteme beeinflusst werden. Das Zusammenwirken verschiedener Teile eines Organismus kann in Zellkulturen oder einfacheren Systemen und Organismen nicht nachgeahmt werden.
Die Zahl der Mäuse ist durch einen Biostatistiker berechnet worden und umfasst die Mindestzahl, die sich aus der Vererbung von Merkmalen (Mendel) ergibt und die notwendig ist, um die Zucht der für später geplante Versuche notwendigen Tierzahl zu gewährleisten.
Die Mäuse sind vor Infektionen aus der Umgebung geschützt und werden unter Maus-adäquaten Bedingungen in Gruppen gehalten. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigstmögliche Säugetierart, an denen diese komplexen und langwierigen Untersuchungen möglich sind.
