Studien über Signalmoleküle bei der Kalzifizierung
Erkrankungen der Niere sind sehr häufig. Diese gehen einher mit reduzierter Nierenfunktion. Patienten mit reduzierter Nierenfunktion sind die Hauptrisikogruppe für kardiovaskuläre Ereignisse wie Schlaganfall und Herzinfarkt. Dieses hohe Risiko kommt durch Verkalkungen der Gefäße zustande, bei denen Phosphat eine wichtige Rolle spielt. Diese Versuche zielen darauf ab, neue in-vitro identifizierte Signalwege zu untersuchen, die bei der Verkalkung von Gefäßen beteiligt sind. Durch diese Erkenntnis können neue Ziele zur Vorbeugung und Behandlung von Gefäßverkalkung identifiziert werden.
In Tieren wird zu diesem Zweck eine Hyperphosphatämie induziert. Dadurch kommt es zu einer Gefäßveränderung, ähnlich wie beim Patienten mit Nierenerkrankung. Diese Krankheit ist relativ symptomlos. Die Belastung der Tiere kommt durch die chirurgische Induktion der Niereninsuffizienz und die Hyperphosphatämie zustande.
Die Signalwege, die im Tierversuch untersucht werden sollen, wuden zuvor im Detail in Zellkulturversuchen analysiert. Aufgrund der positiven Ergebnisse soll diese Erkenntnis auf den Organismus übertragen werden. Systemische Faktoren können in-vitro nicht untersucht worden, weswegen hier Tierversuche nötig sind.
Es wird der Erkenntnisgewinn duch Einsatz moderner Analyseverfahren maximiert. um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten wurde eine genaue statistische Fallzahlplanung erstellt.
Die Belastung der Tiere wird durch die Wahl der geringstmöglich belastenden Modelle auf das Minimum reduziert. Die Versuche werden unter strengen Abbruchkriterien durchgeführt, die ein Leiden der Tiere verhindern. In evolutionär niedereren Tieren wäre der Unterschied zum menschlichen Gefäßsystem zu groß, was die Übertragung der Ergebnisse auf den Patienten unmöglich machen würde.
