Studien über das extrazelluläre Ionenmilieu bei der Kalzifizierung
Niereninsuffizienz ist eine häufige Erkrankung. Diese Erkrankung geht einher mit einer schlechten Prognose. Es kommt dabei zu Schädigung der Gefäße durch Phosphatüberladung. Insbesondere kommt es zur Verkalkung der Gefäße. Dies ist Ursache für das hohe kardiovaskuläre Risiko der Patienten mit chonischer Nierenerkrankung. Die Verkalkung der Gefäße ist aber ein aktiver Prozess, in den demzufolge auch therapeutisch eingegriffen werden könnte. Es ist bereits bekannt, dass es bei chronischer Nierenerkrankung zu Störungen des extrazellulären Ionenmilieus kommt. Diese Versuche sollen die Rolle dieser Störungen bei der Gefäßkalzifizierung untersuchen. Dies ermöglicht einen möglichen therapeutischen Ansatz zur Korrektur dieser Störungen, mit vorteilhaften Wirkungen auf die Gefäßverkalkung.
In Tiermodellen der akuten und chronischen Phosphatüberladung sollen Modifikationen des extrazellulären Ionenmilieus getestet werden. Die Tiere sind dabei einer leichten bis mittleren Belastung durch die Induktion des Modells und der Phosphatüberladung ausgesetzt.
Die hier zu untersuchenden Mechanismen gehen einnher mit Veränderungen des systemischen Mineralhaushalts. Diese wurden bereits in-vitro im Detail beschrieben. Die wichtigsten Erkenntnisse müssen in-vivo gezeigt werden, um eine Übertragung der Erkenntnisse auf den Patienten zu ermöglichen.
Es wurde eine genaue statistische Fallzahlplanung erstellt, um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten. Um die Tierzahl zu reduzieren, wird der Erkenntnisgewinn aus dem jeweiligen Versuch maximiert. Es werden die wichtigsten Parameter im Serum, sowie den Organen selbst histologisch und molekularbiologisch bestimmt. So kann bei geringstmöglicher Tierzahl der maximale Erkenntnisgewinn aus den Versuchen gezogen werden.
Die Tiermodelle wurden so gewählt, dass die Belastung minimiert wird.  Die Beobachtungsdauer wurde auf das kurzmöglichste Maß vermindert. Die Tiere werden unter strengen Abbruchkriterien überwacht. Bei Anzeichen von Leiden des Tieres wird der Versuch abgebrochen und das Tier getötet. Die Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da in weniger stark entwickelten Tieren die Niereninsuffizienz nicht zuverlässig simuliert werden kann, was eine Übertragung der Versuche erschwert.
