Verlauf e. experiment. nephrotischen Syndroms b. Plasma-Kallikrein-Defizienz
Erforschung der Rolle von Plasma-Kallikrein bei einem experimentellen nephrotischen Syndrom.Die aus diesem Versuchvorhaben zu erwartenden Ergebnisse werden die pathobiochemische Rolle von Plasma-Kallikrein bei einem proteinurischen Modell der Niereninsuffizienz definieren. Eine molekulare Definition und ein tiefgreifendes pathophysiologisches Verständnis dieser Mechanismen könnte die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Optionen in der Prävention und Therapie eines fortschreitenden Nierenversagens schaffen. Eine Beeinflussung der Plasma-Kallikrein-Aktivität erscheint aufgrund bereits vorhandener in der Humanmedizin eingesetzter Medikamente möglich.
Die Plasma-Kallikrein-ko-Maus ist eine unbelastete Linie. Die doxorubicin-induzierte Nephropathie führt zur Ödembildung und Niereninsuffizienz. Sie ist innerhalb des geplanten Versuchszeitraums (maximal bis Tag 30) eine mittlere Belastung.
Die Erforschung der Rolle von Plasma-Kallikrein bei nephrotischem Syndrom kann nur in einem Säugetier-Organismus durchgeführt werden. Daher müssen für diesen Versuch Versuchstiere herangezüchtet werden. Mäuse werden verwendet, da nur bei dieser Spezies genetische Knockout-Modelle zur Verfügung stehen.Daten aus Zellkultur und anderen Materialen können nicht herangezogen werden, da das nephrotische Syndrom eine komplexe Störung der Nierenfunktion eines Säugetierorganismus darstellt. 
Die Anzahl der eingesetzten Versuchstiere wird auf ein Minimalmaß begrenzt. Die Tierzahl pro Gruppe wird anhand biometrischer Fallzahlplanung errechnet.
Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere regelmäßig beobachtet und das Wohlbefinden unter Verwendung eines Score-Sheets objektiviert. Die Mäuse werden bei Eintreten von Leiden euthanansiert.
