Fischlarven als potentielle Nahrungsquelle für Stichlinge im Bodensee
Im Jahr 2014 wurde mit dem großangelegten Befischungsprojekt ?Projet Lac? festgestellt, dass der im Bodensee vorkommende dreistachlige Stichling (Gasterosteus aculeatus) mit ca. 80 % Anteil derzeit die dominierende Fischart in dem untersuchten Gewässer ist. Dies ist sehr ungewöhnlich für einen Voralpensee und wurde nach der Reoligotrophierung des Bodensees bisher in diesem Ausmaß nicht beobachtet, bzw. erwartet. Dem Flussbarsch  (Perca fluviatilis) und Bodenseefelchen (Coregonus sp.) gilt das Hauptinteresse der Bodenseefischerei, wodurch diese zwei Arten einen unentbehrlichen Faktor für eine funktionierende Fischereiwirtschaft sind (Eckmann & Rösch 1998). Zusätzlich gelten sie aber auch als Leitarten für ein ökologisch intaktes und artenreiches Ökosystem. Unter anderem zählen Fischlarven zum Nahrungsspektrum der Stichlinge. Dadurch ergibt sich die Gefahr, dass die Bestände bestimmter Fischarten im Bodensee, wie z.B die des Barsches oder der Felchen, von der großen Stichlingspopulation bedroht sind. Bisher stellt sich jedoch die Frage, ob Stichlinge tatsächlich Barsch- und Felchenlarven aktiv fressen und diese vielleicht sogar als bevorzugte Nahrungsquelle nutzen. Durch kontrollierte Experimente soll diese Wissenslücke nun geschlossen werden. Die Versuche würden den Wissensstand über das Fressverhalten von Stichlingen deutlich erweitern und somit die Möglichkeit erlauben, die nachhaltige Entwicklung des Ökosystems Bodensee sinnvoll zu unterstützen. Für die Versuche werden 60 adulte Stichlinge, ca. 1000 Felchenlarven, ca. 1000 Barschlarven und ca. 1000 Rotaugenlarven verwendet. 
Bei den Stichlingen und Larven werden keinerlei Eingriffe mit oder ohne Betäubung durchgeführt. Es handelt sich um ein einfaches Fütterungsexperiment mit natürlicher Nahrung ohne Modifizierung. Die Haltung erfolgt unter idealen Bedingungen, alle Tiere werden regelmäßig gefüttert. Das Handling und die Betäubung können zu einem geringen Stress der Tiere führen. Dadurch wird für die Experimente maximal ein geringer Schweregrad erwartet.
Der Versuch zielt darauf ab, das Fressverhalten der Stichlinge zu untersuchen und besser zu verstehen. Um die Übertragbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten, muss der Versuch unter kontrollierten Bedingungen im Labor mit Individuen aus dem Bodensee stattfinden. Die Experimente sollten jedoch trotzdem so nahe wie möglich an der Realität stattfindet, weshalb lebendes Futter verwendet wird. Eine andere Möglichkeit diese Vorgänge zu untersuchen gibt es nicht.
Der Versuchsaufbau ist an Experimente mit ähnlichen Fragestellungen aus der Literatur angelehnt. Da jedoch der Ausgang der Experimente nicht exakt vorhergesagt werden kann, ist eine Erstellung eines Score Sheets nicht möglich. Je nach Ergebnis können durch den aktuellen Versuchsaufbau die Anzahl an Wiederholungen der Experimente gegebenenfalls reduziert werden. Allgemein hält sich der Versuch jedoch an die in der Literatur übliche Anzahl an Tieren.
Die Versuche werden unter idealen Bedingungen durchgeführt. Dadurch wird der Stress für die Tiere so gering wie möglich gehalten. Der Aufbau orientiert sich aufgrund der Fragestellung sehr stark an der Natur, weshalb keine anderen Tierarten für die Versuche verwendet werden können. Auch werden keinerlei unnötige Eingriffe angewandt, die Methoden sind in der Fischökologie gängig und gut erprobt. Damit wird sichergestellt, dass den Tieren keine unnötigen Schmerzen zugefügt werden.
