Knochendefektheilung mit MSC
Die Behandlung nicht-heilender Knochenbrüche (sog. Pseudarthrosen) und großer Knochendefekte stellt trotz immenser Verbesserungen in der Behandlung von Knochenbrüchen ein großes Problem dar. Methode der Wahl ist es, Pseudarthrosen oder Knochendefekte durch Transplantation von Patienten-eigenem Knochen zu behandeln. Dieser steht jedoch nur in begrenztem Umfang zur Verfügung. Eine Alternative könnte die Implantation knochenbildender Stammzellen, sog. MSC, darstellen. Aber auch körpereigene MSC sind limitiert und oft ist eine langwierige Vermehrung der Zellen nötig, um genügend MSC für eine Therapie zu erhalten. Hier könnte die Verwendung allogener MSC Abhilfe schaffen, d.h. die Nutzung von Stammzellen, die aus dem Knochenmark anderer Personen gewonnen wurden. Dies ist denkbar, da diese Zellsorte kaum Immunreaktionen hervorruft. Die Eignung allogener MSC für die Knochenregeneration ist wenig erforscht. Daher möchten wir die Eignung allogener MSC in einem quasi-humanen Immunsystem untersuchen. Dazu werden die MSC in Knochendefekte in Mäusen implantiert, die mit humanen Blutstammzellen behandelt wurden und dadurch humane Immunzellen ausbilden. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Behandlung von Knochendefekten und Pseudarthrosen im Patienten zu verbessern. 
Vor der Humanisierung werden die Mäuse bestrahlt, um Nischen im Knochenmark für die humanen Zellen zu schaffen. Im Oberschenkelknochen humanisierter Mäuse wird ein 1 mm großer Defekt geschaffen, der mit Stammzellen behandelt wird. Bis 3 Tage nach der Operation bekommen die Mäuse Schmerzmedikamente, um den Wundschmerz zu behandeln. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Belastung ist mäßig.
Die Knochenheilung ist ein komplexer Prozess, der das Zusammenspiel von vielen Zellen und Faktoren bedarf. Bislang konnte kein in vitro- oder in silico-Modell erzeugt werden, das den Verzicht auf Tierversuche ermöglicht. 
Die Anzahl der Tiere wurde auf Grundlage biometrischer Berechnungen von einem Biostatistiker erhoben und stellt die Mindestanforderung dar. 
Zur Vermeidung unnötiger Schmerzen erhalten die Tiere prä- und postoperativ Schmerzmedikamente. Nach der Bestrahlung sind keine Schmerzmedikamente nötig. Aus vorangegangenen Studien ist bekannt, dass die Operation am Femur die Tiere kaum beeinträchtigt, da die operierte Gliedmaße normal belastet wird. Das Mausmodell ist für die Untersuchung der Frakturheilung etabliert und anerkannt, außderdem sind die generellen Abläufe der Heilung und molekularen Mechanismen mit dem Menschen vergleichbar. 
