Therapeutische Hemmung der Histon-Deazetylierung bei experimenteller Arthrit
Die rheumatoide Arthritis ist eine schwere zerstörende Gelenkentzündung, die etwa 1% der Bevölkerung betrifft (in Deutschland ca. 800.000 Personen). Die derzeitigen Therapien sind zwar deutlich besser geworden, aber eine Heilung ist nicht in Sicht. Bei den verschiedenen neuen Biologika-Therapien beobachtet man eine Remission in etwa 15% der Fälle ? bei 85% gibt es lediglich Verbesserungen, bei manchen Patienten gar keine günstigen Effekte. Insofern sucht die wissenschaftliche Gemeinschaft der Rheumatologen und Pharmazeuten kontinuierlich nach neuen besseren therapeutischen Möglichkeiten.In neuerer Zeit wurden erstmals Medikamente eingesetzt, die ?epigenetische Effekte? erzeugen. Unter Epigenetik versteht man die Modulation der Genablesung z.B. durch Azetylierung von Histonen und anderen Proteinen. Erste hoffnungsvolle Wirkstoffe bei experimenteller Arthritis hemmen die Histon-Deazetylase Typ 6 (HDAC6). Zusammen mit unseren Pharmazeuten ist nun die Herstellung hochpotenter HDAC6-Hemmer gelungen, und die entsprechenden Substanzen zeigten die entsprechende Wirkung in vitro. Nun sollen diese  HDAC6-Inhibitoren im Tierversuch der experimentellen Arthritis geprüft werden.
Zu Beginn werden die Mäuse immunisiert (intradermal, geringer Schweregrad). Bis Tag 20 nach Immunisierung sind die Tiere gesund (keine Belastung). Ab Tag 20 entwickeln sie eine Arthritis (mittlere Belastung). Die intravenöse Injektion der Testsubstanz erfolgt bei Score 10 (geringer Schweregrad). Die Tiere entwickeln mit unterschiedlichem Schweregrad Gelenkentzündungen über maximal 30 Tage. Zum Schluss werden die Tiere schmerzfrei getötet (CO2).
Die Untersuchung der Substanzen hinsichtlich der anti-inflammatorischen Wirkung während einer Arthritis kann nur im Tierversuch betrachtet werden, da die komplexen Wechselmechanismen des Immunsystems bzw. Entzündungssystems nicht durch andere Methoden ersetzt werden können. Wir kennen hier keine alternative Methode. Es handelt sich hierbei um eine präklinische Testung neuer Substanzen in einem bekannten Tiermodell der chronischen Entzündung.
Bei der Abschätzung der Tierzahl legen wir neben statistischen Methoden auch unsere bisherige Erfahrung in der Arthritisforschung zu Grunde. Es wird darauf geachtet, dass die Anzahl der verwendeten Tiere und deren Belastung so gering wie möglich gehalten wird. Dies wird dadurch gewährleistet, dass die Tierzahl zuvor statistisch abgeschätzt und von einer unabhängigen Kommission genehmigt wird.
Um unnötige Leiden zu vermeiden, sind Abbruchkriterien definiert, die bei starken Leiden eine vorzeitige Beendigung des Versuchs durch schmerzfreie Tötung vorsieht. Außerdem erhalten die Tiere entsprechend den Belastungen Schmerzmedikamente (Tramadol,Paracetamol). Wir müssen das Experiment an diesen Tieren ausführen, um Rückschlüsse auf die menschliche Arthritis zu ziehen. Es ist deshalb nicht möglich, die Versuche an weniger leidensfähigen Tieren durchzuführen.
