Zucht genetisch veränderter Tiere, Mauslinien
Um Behandlungsmethoden für Erkrankungen des Menschen zu entwickeln, wird ein vergleichbares In-vivo-Modell benötigt. Durch die Zucht genetisch veränderter Mauslinien, entstehen spezifische Veränderungen die mit der jeweiligen Erkranung assoziiert sind und so im Mausmodell untersucht bzw. genutzt werden können. Durch die Wahl dieser spezifischen Mausstämme kann das Ziel des Versuchsvorhabens schneller und genauer erreicht werden.Mit den gezüchteten genetisch veränderten Tieren wird im Bereich Herz-Kreilsauferkankungen des Menschen geforscht.
Schäden: vermehrte Gewichtszunahme (Adipositas), Haut- bzw. Fellveränderungen (Alopezie)Schweregrad: geringe Belastung ermittelt, Tiere sind in ihrem Verhalten gering beeinträchtigt, Ausprägung der Veränderungen gering.
Für das Stadium des Versuchszweckes ist der Einsatz verschiedener Mausmodelle unumgänglich. Geeignete In-vitro-Methoden wurden im Vorfeld bereits erfolgreich ausgeschöpft.
Dauerhafte Anpassung der Tierzahl an den tatsächlichen Bedarf des Versuchsvorhabens. Vorrausschauende Planung der Zucht, Zucht der Tiere erst nach Ermittlung des Bedarfs. Tierzahl wird dadurch auf das unerlässliche Maß reduziert.
Die Zucht findet nur mit gesunden Tieren statt, die Tiere werden art- und verhaltensgerecht gehalten. Durch regelmäßige Inaugenscheinnahme und tägliche Überwachung, sowie Kontrolle der auftretenden Belastung können Schmerzen, Leiden oder Schäden rechtzeitig erkannt und verhindert werden.
