Behandlung von primären und sekundären Shh Medulloblastomen
Medulloblastome sind hochmaligne Gehirntumoren des Kindesalters. Trotz Operation, Bestrahlung und Chemotherapie überleben ca. 30% der Patienten die Erkrankung nicht. Überlebende leiden zu-meist ihr Leben lang an irreversiblen Nebenwirkungen der Krebstherapie. Medulloblastome entstehen im Cerebellum und gehen von sogenannten Körnerzellvorläufern aus. Die pathologische Aktivierung des Sonic-Hedgehog (SHH) Signalweges und seiner Zielgene spielt hierbei eine bedeutende Rolle, die genauen Mechanismen der Tumorentstehung oder Angriffspunkte für eine kausale Therapie sind jedoch unbekannt. Das hier vorgestellte Projekt beschäftigt sich mit der Entwicklung und Behandlung neuer Mausmodelle für Medulloblastome, mit Mutationen, die kürzlich in humanen SHH-Medulloblastomen gefunden wurden. Insbesondere sollen diese Mausmodelle vor und nach der Be-handlung mit pharmakologischen Substanzen, die in den Shh Signalweg eingreifen, auf molekularer Ebene genauestens charakterisiert werden. Die allgemeine Zielsetzung der molekularen Analysen dieser Mausmodelle ist es, ein umfassendes Verständnis primärer und sekundärer Resistenzmecha-nismen gegen Inhibitoren des Hh Signalweges in SHH-Medulloblastomen zu erlangen und mögliche diagnostische Tests zu entwickeln, die es ermöglichen vorauszusagen welche Patienten auf welche pharmakologischen Substanzen ansprechen.
Bei der Applikation von Tamoxifen/Doxycyclin und der Therapeutika LDE225, BKM120, JQ1, ATO und GANT61 handelt es sich grundsätzlich um intraperitoneale Injektionen, von denen allenfalls sehr kurzzeitige und geringfügige Schmerzen ausgehen (geringer Schweregrad). Durch das Tamoxifen kommt es allerdings zur Promoter-abhängigen Expression der Cre Rekombinase, welche in den hier genutzten Mausmodellen zur Bildung von Medulloblastomen führt. Sobald die Tiere eine geringgradige neurologische Symptomatik entwickeln oder sich der Allgemeinzustand der Tiere verschlechtert, wir der Versuch abgebrochen. Hierbei ist allenfalls von einer kurzzeitigen, mäßiggradigen Belastung für die Tiere auszugehen. Die Tiere werden durch zervikale Dislokation getötet. 
Aus der Literatur ist bereits teilweise die Wirkung von LDE225, BKM120, JQ1, ATO und GANT61 auf das Tumorwachstum von Medulloblastomen mit bestimmten Mutationen bekannt. Im hier beantragten Projekt soll geklärt werden, ob diese inhibitorische Wirkung auf Medulloblastome mit unterschiedlichen  Mutationen auch in vivo zum Tragen kommt und somit für die spezifische Behandlung von humanen Medulloblastomen mit einer vergleichbaren genetischen Alteration in Frage kommt. Hierfür sollen Primärtumore und Rezidive behandelt werden. Zwar lassen sich im Zellkultursystem bestimmte Pilotexperimente durchführen, insgesamt handelt es sich jedoch um ein artifizielles System, das nicht geeignet ist, mögliche Gefahren bei der Behandlung vom Menschen ausreichend zu erforschen.
Durch eine exakte Versuchsplanung vor jedem einzelnen Experiment wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß reduziert. Außerdem wird nach der Hälfte der geplanten Tiere eine Zwischenanalyse durchgeführt, um die Notwendigkeit der Fortführung des Experiments zu überprüfen.
1. Die empfundenen Schmerzen werden auf das unerlässliche Maß reduziert, indem die Versuche schon dann abgebrochen werden, wenn geringgradige Schmerzen länger als nur kurzzeitig (das heißt durch einen Nadelstich) erwartet werden.2. Andere Tierarten können nicht verwendet werden, da die genetischen Veränderungen, die untersucht werden sollen, nur in der Maus zur Verfügung stehen.
