In vivo Analyse des axonalen Calciumeinstroms
Die Multiple Sklerose ist eine Erkrankung des Gehirns und des Rückenmarks, die weltweit mehr als 2 Millionen Menschen betrifft. Die Multiple Sklerose hat sehr schwerwiegende Konsequenzen für die betroffenen Patienten ? ca. die Hälfte der MS Patienten braucht nach 15 Jahren eine Gehhilfe (Rollator oder Rollstuhl), der gleiche Anteil entwickelt kognitive Einschränkungen. Diese Behinderungen haben auch wesentliche soziale Konsequenzen, so ist die Scheidungsrate von MS Patienten wesentlich erhöht und 2/3 aller MS Patienten sind arbeitslos. Die Grundlage der Behinderung der MS Patienten ist die Schädigung von Nervenzellverbindungen. In dem beantragten Vorhaben wollen wir die Mechanismen untersuchen, die in der bei der MS zur Schädigung der Nervenzellverbindungen führen. Die geplanten Experimente können somit einen wesentlichen Beitrag zur Weiterentwicklung des Verständnisses der Mechanismen der Gewebsschädigung bei der Multiplen Sklerose leisten. Ein verbessertes wissenschaftliches Verständnis der Mechanismen, die zur Schädigung von Nervenzellverbindungen führen, ist eine wesentlich Voraussetzung für die Entwicklung effektiver neuroprotektiver Therapiestrategien für die  Multiple Sklerose. 
Belastungen der Versuchstiere entstehen in dem beantragten Vorhaben durch die Induktion der Tiermodelle der Multiplen Sklerose (mittlere Belastung), durch die In vivo Mikroskopie der Versuchstiere (maximal geringe  Belastung da terminale Untersuchung)und die Applikation therapeutischer Faktoren (geringe Belastung). Kumulativ gehen wir von einer mittleren Belastung der Versuchstiere aus. Die Belastungsdauer für das Gesamtexperiment liegt zwischen 10 und 30 Tagen .
Mögliche Therapiestrategien und Schädigungsmechanismen müssen abschliessend im Tierexperiment evaluiert werden, da die komplexen zellulären Interaktionen in einer entzündlichen Läsion nicht komplett in einem in vitro Experiment dargestellt werden können. Allerdings nutzen wir in vitro Experimente, um zunächst besonders vielversprechende molekulare Kandidaten auszuwählen. Durch diese Voruntersuchungen können wir unnötige Tierversuche vermeiden. 
Die in diesem Antrag geplanten in vivo Untersuchungen sollen es und erlauben  fuer die Nervenzellschädigung bei der Multiplen Sklerose entscheidende molekulare Mechanismen aufzudecken. Sind diese Mechanismen bekannt, koennen wir aufbauend dann auch bessere in vitro Modelle zur weiteren Untersuchung dieser Mechanismen entwicklen, die dann mittelfristig die Zahl weiterer benoetigter Versuchstiere verringert.
Wir nutzen einen kombinierten Verhaltens- und EAE Score, der es uns nicht nur erlaubt die neurologischen Ausfaelle der Tiere festzuhalten, sondern auch Verhaltensveränderungen in den Bereichen Spontanaktivität, Fellpflege und Haltung schnell zu entdecken. Diese Verhaltenveränderungen können Hinweise auf ein Leiden der Versuchstiere sein und erlauben es uns schneller und sicherer festzustellen, welche Tiere mit Schmerzmitteln behandelt werden müssen (bei transienten mittleren Verhaltensauffälligkeiten) und welche Tiere aus dem Versuch genommmen werden müssen (bei schweren Verhaltensauffälligkeiten oder neurologischen Ausfällen oder bei länger andauerenden mittleren Verhaltensauffälligkeiten). 
