Evaluation des Flow800-Tools zur Analyse von kompromittierten Gewebetransplantaten
Im vorliegenden Versuchsvorhaben werden verschiedene Blutflusssituationen von freien mikrovaskulären Transplantaten simuliert und mittels modernster Methoden untersucht. Auf der Basis der Ergebnisse erhoffen wir uns weitere wichtige Erkenntnisse zu gewinnen, um die rekonstruktive Mikrochirurgie weiter zu verbessern und voranzutreiben. Zusätzlich gilt es die Einsatzmöglichkeiten der verschiedenen zur Verfügung stehenden Untersuchungsmethoden kritisch zu evaluieren, um so auch die postoperativen Kontrollen nach erfolgter Rekonstruktion zu erleichtern sowie sicherer zu machen. Klinisch werden diejenigen Patienten davon profitieren, die aufgrund von Fehlbildungen, von Unfällen oder von Tumorerkrankungen ästhetisch und funktionell mittels eines freien mikrovaskulären Transplantates rehabilitiert werden müssen. 
Sämtliche Eingriffe erfolgen in allgemeiner Schmerz- und Bewusstseinsausschaltung unter Allgemeinnarkose entsprechend der Richtlinien und aktuell geltender Empfehlungen. Allgemein wird die Belastung der Eingriffe und Prozeduren unter Berücksichtung klar definierter Abbruchkriterien als gering-mäßig eingeschätzt.
Die Messungen an arteriellen und venösen Gefäßen und die Evaluation der dadurch ermittelten Messparameter können ausschließlich in vivo durchgeführt werden, da hierfür ein physiologisches Herz-Kreislauf-System mit intaktem arteriellem sowie venösem Schenkel Voraussetzung ist. Daher ist zur Beantwortung unserer Hypothesen und Fragestellungen eine Durchführung und Auswertung im Tiermodell nach aktuellem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse unerlässlich für eine mögliche klinische Anwendung. Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden.Die Durchblutung, das Kreislaufsystem sowie die Eigenschaften des Blutes sind bei Ratten analog der des Menschen und daher gut vergleichbar. Die Rattengefäße sind für mikrochirurgische Eingriffe sehr gut zu nutzen und zugänglich. Zudem verfügen sie über eine entsprechende Größe, die zum Versuchsvorhaben ausreicht. Sie sind in ihrem Aufbau zwar kleiner als beim Menschen, sonst aber in ihren Eigenschaften und dem mikroskopischen Aufbau identisch.
Die Zahl der benötigten Tiere wurde durch eine dem Projekt vorausgehende biometrische Planung auf ein minimales Maß begrenzt. Darüberhinaus kann durch die Operation an beiden Körperhälften (Teilversuch A) eine Reduktion der benötigten Tiere auf die Hälfte erreicht werden.
Die Untersuchungen sollen an Wistar-Ratten (Charles-River Labororatories; Sandhofer Weg 7; D-97633 Sulzfeld Deutschland) durchgeführt werden. Bei den Ratten handelt es sich zum einen um ein standardisiertes, etabliertes Versuchstiermodell in der Mikrochirurgie und Gefäßchirurgie, zum anderen um ein erfolgreich etabliertes System an unserem Institut. Aufgrund der rheologischen Ähnlichkeiten zum menschlichen Gefäßsystem in Bezug auf Anatomie und Physiologie des Blut- und Gefäßsystems sind Ratten besonders geeignet. Ratten sind die am häufigsten für mikroskopische Gefäßnähte genutzten Wirbeltiere. Somit sind Untersuchungen über die notwendige Durchblutung und den Einfluss der verschiedenen Techniken der Gefäßanastomosen und Auswirkung auf die Gewebetransplantate an der Ratte ideal, um verlässliche Ergebnisse zu erzielen.Um Schäden an den Versuchstieren bei der Durchführung der Tierversuche auf das unerlässliche Maß zu beschränken, werden sämtliche Eingriffe unter Narkose durchgeführt, so dass keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt werden.  Das für dieses Versuchsvorhaben eigens angefertigte Score-Sheet dient in Kombination mit den darin definierten Abbruchkriterien ebenfalls zur Reduktion der Schmerzen auf ein unerlässliches Maß.
