Zucht belasteter Mauslinien als MS-Modell
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine weit verbreitete Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems, die häufig in Nordeuropa und Nordamerika auftritt. Bislang sind die genauen Mechanismen der Krankheitsentstehung noch weitgehend unbekannt. Im Krankheitsverlauf wandern Zellen des körpereigenen Immunsystems in das Gehirn ein, wo sie Bestandteile der Axonhüllen schädigen. Dadurch kommt es zu neurologischen Symptomen wie Lähmungen, Gefühlslosigkeit und Sehbehinderungen. Bislang sind diese Schädigungen unheilbar.Um zu untersuchen, wie es in der MS zur Aktivierung der Immunzellen kommt, sollen Mäuse gezüchtet werden, die wegen einer genetischen Veränderung spontan eine autoimmune Enzephalomyelitis entwickeln. Aufgrund dieser genetischen Veränderung erkennen bestimmte Immunzellpopulationen Bestandteile der Axonhülle verstärkt und greifen diese an. Die Mäuse zeigen daher MS-ähnliche Symptome und sind ein weit verbreitetes Modell zur Untersuchung der Krankheitsentstehung der MS. Mit Hilfe dieses Tiermodells ist es möglich zu erforschen, wie und wo es zur Aktivierung der Immunzellen kommt. Für ein besseres Verständnis der MS und zur Entwicklung neuer Behandlungsansätze ist dieses Wissen  eine unabdingbare Voraussetzung.
Die Mäuse können MS-ähnliche Symptome mit fortschreitenden Lähmungserscheinungen entwickeln. Der Erkrankungsbeginn zeigt sich in einer hängenden Schwanzspitze, und im weiteren Verlauf kommt es zur Lähmung des Schwanzes, dann der Hinter- und später der Vordergliedmaßen. Je nach Linie treten die Symptome bei 4-80% der Mäuse auf. Erkrankte Mäuse sind für die Zucht nicht geeignet und werden bei den ersten Lähmungsanzeichen des Schwanzes getötet. Die Belastung der Mäuse wird mit gering bewertet.
Der Krankheitsentstehung der MS liegen sehr komplexe Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Zellarten (verschiedene Immunzellen, Zellen der Blut-Hirn-Schranke, Nervenzellen) zugrunde. Diese Wechselwirkungen finden in unterschiedlichen Organsystemen des Körpers (Darm, Lymphknoten, Gehirn) statt, und können daher nicht in ihrer Gänze in Zellkultursystemen nachgestellt und erforscht werden. 
In unseren Mausmodellen sind ausgewählte Immunzellpopulationen angereichert, die in normalen Mäusen sehr selten sind. Daher reduziert die Verwendung transgener Tiere die Anzahl der Mäuse, die als Zellspender zur Untersuchung dieser Zellen benötigt werden. Aus denselben Zielzellen wollen wir versuchen, stabile Zelllinien herzustellen, was den Bedarf an Tieren reduzieren soll. Des Weiteren wird durch gezielte Verpaarungen sichergestellt, dass nicht mehr Mäuse gezüchtet werden als benötigt.
Mäuse sind dem Menschen hinsichtlich ihrer Anatomie und Physiologie sehr ähnlich, weshalb sich Ergebnisse zur Krankheitsentstehung und ?behandlung der MS von der Maus auf den Menschen übertragen lassen. Ein ähnlich valides Modell in einem Organismus, dessen Leidensfähigkeit geringer entwickelt ist als die der Maus existiert bislang nicht. In der Zucht werden die Mäuse engmaschig auf Lähmungserscheinungen kontrolliert und bei beginnender Lähmung des Schwanzes schmerzfrei getötet. 
