Entwicklung eines Krankheitsmodells für Colitis ulzerosa
Colitis ulcerosa gehört neben Morbus Crohn zu den chronischen entzündlichen Darmerkrankungen des Menschen. Trotz intensiver Forschung in den letzten Jahren auf diesem Gebiet ist die Ursache und Pathogenese bis heute nicht vollständig geklärt. Neben einer genetischen Prädisposition scheint eine Immunantwort auf eine pathologisch veränderte Darmflora neben weiteren  Faktoren eine bedeutende Rolle zu spielen. Üblicherweise tritt die Erkrankung im frühen Erwachsenenalter auf. Kardinalsymptome der ulzerativen Colitis sind Durchfall, rektale Blutungen und krampfartige Magenschmerzen. Das Entzündungsgeschehen erstreckt sich vom Rektum (Enddarm) ausgehend und betrifft Abschnitte bis hin zum gesamten Colon (Dickdarm).Die Therapie ist von schweren Nebenwirkungen begleitet, am Ende steht oft die Resektion des Dickdarms.  Die Entzündung ist das Ergebnis eines komplexen Zusammenspiels der angeborenen und erworbenen Immunzellen, die im Darm aktiviert werden und dort die pathologischen Veränderungen auslösen. Im Rahmen dieser Versuche wird die Bedeutung des genetischen Hintergrunds erforscht und getestet werden.  Wir erhoffen uns auch bessere Erkenntnisse über den Verlauf des Schubs , die dann ulitmativ zu einer verbesserten Therapie führen sollen.

Colitis ulzerosa hat seine Ursache in einem fehlgeleiteten Immunsystem. Das Zielorgan bei Colitis ist der Darm. Ein bisher ungeklärter Stimulus löst im Darm inflammatorische Schübe aus, die unter anderem durch eine Infiltration von inflammatorischen Zellen in den Darm gekennzeichnet sind. Es handelt sich hierbei um ein komplexes Wechselspiel von Signalen im Darmepithel bzw. Darmgewebe mit Immunzellen in den Lymphknoten und der Milz. Dies kann nicht nicht ex vivo simuliert werden.
ie genaue biometrische Planung garantiert, dass die durchgeführten Versuche aussagekräftig sind und keine überflüssigen Tiere eingesetzt werden. durch die vorherige Schulung der Versuchsdurchführenden werden die notwendigen Techniken erlernt.
1.Das Auslösen von Colitis und die Blutentnahmen werden unter Vollnarkose durchgeführt. Es wurde ein Belastungsscore erstellt, der bestimmt, wann die Belastung der Tiere die Beendigung des Versuchs zwingend notwendig macht.2. Für diesen Versuch müssen Tiere verwendet werden, die über ein dem Menschen ähnliches Immunsystem verügen.
