Die Rolle chronisch aktiver Antigenrezeptor-Signalwege bei der Tumorgenese in spezifischen Lymphommodellen und sich daraus ergebende Interventionsmöglichkeiten
95% aller Lymphomerkrankungen sind B-Zelllymphome. Diffuse großzellige B-Zell Lymphome sind die häufigste Subklasse von maturen Lymphomen. Einige molekularen Mechanismen, die zur Genese von DLBCL beitragen, sind mittlerweile eingehend untersucht. Häufig sind DLBCL mit chromosomalen Translokationen assoziiert. Zudem ist das Wachstum und Überleben der Lymphomzellen oft abhängig von einer intakten Signalübertragung vom Antigenrezeptor hin zu den Transkriptionsfaktoren, sowie von der Funktionalität zentraler Komponenten des vom Antigenrezeptor aktivierten NFkB Signalweges. Chromosomale Translokationen und andere genetische Aberrationen sind aber auch an der Genese der selteneren T-Zelllymphome beteiligt. Über den Einfluss des NFkB Signalweges auf die Entstehung von T-Zelllymphomen ist relativ wenig bekannt.Unser Ziel ist es den kausalen Zusammenhang zwischen der Expression bestimmter konstitutiv aktiver Proteine und der Lymphomentstehung im Modellorganismus der Maus herzustellen und die therapeutischen Interventionsmöglichkeiten aufzuzeigen.
Hinsichtlich der mo?glichen Tumorentstehung werden die Ma?use in allen Experimenten ta?glich kontrolliert und bei Auftreten von Krankheitssymptomen wie Lymphknotenvergro?ßerungen oder palpable Tumoren unverzu?glich schmerzfrei durch zervikale Dislokation geto?tet. Im Versuchsverlauf kann es zu einer  allgemeinen Erschöpfung der Tiere kommen, welche dem Erschöpfungszustand und der Müdigkeit von Lymphompatienten gleichkommt. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Soweit wie möglich wurden alle Vorversuche in in-vitro Zellkultursystemen durchgeführt. Jedoch handelt es sich bei Tumoren des Immunsystems um ein hochkomplexes Zusammenspiel vieler Faktoren, die sich in-vitro so nicht alle simulieren lassen. Das Tiermodell wird verwendet, um durch die Manipulation einzelner Gene deren Funktion und Relevanz im Bezug auf den Tumor in diesem komplexen Interaktionsnetzwerk zu untersuchen.
Die Schätzung der Tierzahlen basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der hämato-onkologischen Forschung sowie der sorgfältigen Recherche in einschlägigen Datenbanken. Um sicherzustellen, dass so wenig Tiere wie möglich verwendet werden, um das Versuchsziel zu erreichen, wurde die Versuchsplanung in Zusammenarbeit mit Mathematikern durchgeführt.
Die Haltung der Mäuse erfolgt unter hohen Hygienevorschriften und unter besonderem Schutz, um das Infektionsrisiko der Tier zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen, in Käfigen mit Einstreu und Versteckmöglichkeit, gehalten und laufend überwacht. Bei allen Eingriffen und Behandlungen wird darauf geachtet, die Belastung für die Tiere möglichst gering zu halten.
