Innovative dermale Hautersatzmaterialien
Dermaler Hautersatz mit verbesserter regenerativer Wirkung könnte die Heilungszeit für chronische Wunden und Hautdefekte verkürzen und die Notwendigkeit chirurgischer Intervention mit Risiken und möglichen Sekundärdefekten reduzieren. Auf Grund der zu erhofften Fortschritte und Verbesserungen im Bereich des dermalen Hautersatzes stehen die Belastungen der Tiere in angemessenen Verhältnis zu dem erwarteten therapeutischen Erkenntnisgewinn. Wir halten die Versuche daher für ethisch vertretbar.
Unter Narkose werden am Rücken zwei bilaterale, 10 mm durchmessende, runde Vollhautdefekte gesetzt. Unter Vollhautdefekten versteht man Defekte bei denen alle Hautschichten entfernt werden, so dass die Muskelfaszie freiliegt.  Anschließend werden die Defekte mittels bioaktivierten Scaffolds gedeckt. Beim Setzen der Defekte werden die sensiblen Nervenfasern der Haut durchtrennt. Daher ist der entstandene Defekt als asensibel (= ohne Empfindung) einzustufen. Das Setzen eines Vollhautdefektes entspricht anatomisch und operationstechnisch einer Hautbiopsie, so dass die Schmerzen entsprechend sind. Dies wird als geringe bis mittlere Belastung gewertet. Die Explanation erfolgt nach Euthanasie und stellt somit keinen Schaden da. 
In Vorbereitung auf diesen Antrag wurden bereits alle Möglichkeiten ausgeschöpft, Erkenntnisse durch in vitro Arbeiten zu erlangen. Mit diesen Ergebnissen soll nun der Schritt zur in vivo Machbarkeitsstudie getätigt werden. Die noch offenen Fragestellungen erfordern die Untersuchung der bioaktivierten Materialien im lebenden Organismus. Diese Fragen können nur durch Versuche an lebenden Tieren beantwortet werden, weil nur deren Gewebe entsprechende Vaskularisations- und Proliferationsaktivität  aufweist und die Frage nach Geweberegeneration und -integration nur im Gesamtorganismus beantwortet werden kann.
Die Anzahl der benötigten Tiere wurde auf das Mindeste begrenzt. Die Gruppeneinteilung ist so gewählt, dass nur Gruppen geplant sind, die unbedingt erforderlich sind. 
Mehrmalige täglich werden die Tier hinsichtlich ihres Allgemeinzustandes und auf Anzeichen von Schmerzen untersucht. Anhand von definierten Abbruchskriterien und Schmerzindikatoren wird täglich über die Fortführung der Experimente und eine Schmerztherapie entschieden werden. Durch diese Maßnahmen sollen den Tieren Belastungen, die als mehr als ?mäßig? einzustufen sind, erspart werden.Es handelt sich bei der Maus um die kleinstmögliche Tierart, die einerseits anatomisch zum Menschen vergleichbare Voraussetzungen bietet und gleichzeitig morphologisch ausreichend groß dimensioniert ist. Die Versuche sind mit geringer bis mittlerer Belastung für die Tiere durchführbar. 
