Generation Metavinkulin-mutanter Mäuse
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen die in Deutschland (wie auch weltweit) häufigste Todesursache dar. Die Ursachen für Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind vielseitig und schließen genetische Faktoren ein, die häufig kaum therapierbar und schwer zu diagnostizieren sind. Hierzu zählen Herzmuskelerkrankungen wie die Kardiomyopathien, welche aufgrund einer beeinträchtigten Herzleistung zu dramatische Einschränkungen der Lebensqualität und ultimativ zum Versterben des Patienten führen können.In vorliegendem Tierversuchsvorhaben sollen eine potentielle genetische Ursache der primären Kardiomyopathie genauer untersucht werden. Klinische Studien legen nahe, dass das vornehmlich in Muskeln exprimierte Adhäsionsprotein Metavinkulin bei der Entwicklung von dilatativen und hypertrophischen Kardiomyopathien von  Bedeutung ist. So wurden Kardiomyopathie-Patienten identifiziert, die entweder gar kein Metavinkulin exprimierten oder ein mutiertes Metavinkulin Protein aufwiesen. Hier sollen genveränderte Mäusen hergestellt werden, die diese im Patienten nachgewiesenen Modifikationen aufweisen und es ermöglichen, die Rolle dieses Proteins bei der Entstehung von Kardiomyopathien genauer zu untersuchen. Ziel des Versuches wird sein, eine verursachende Rolle von Metavinkulin-Mutationen für die Entstehung von Kardiomyopathien nachzuweisen beziehungsweise auszuschließen.
Zur Erstellung der Mauslinien werden embryonale Stammzellen, welche die Metvinkulin-Mutationen tragen, in frühe Embryonen injiziert und von scheinträchtigen Ammentieren, die mit vasektomierten Böcken verpaart wurden, ausgetragen. Die operativen Eingriffe (Vasektomie, Embryotransfer) stellen eine mittlere Belastung für einen Tag dar. Die durch die genetischen Modifikationen entstehende Belastung ist nicht bekannt, wird in Analogie zum Menschen aber als gering eingeschätzt. 
Kardiomyopathien sind komplexe Erkrankungen, die nur im Kontext der besonderen Architektur und Biomechanik des Herzmuskelgewebes untersucht werden können. Daher existieren bislang keine Zellkulturmethoden, die den Krankheitsverlauf in vitro wiedergeben können. Auch die unterschiedlichen Krankheitsformen der Kardiomyopathie können nur durch histologische Untersuchungen am betroffenen Organ belegt werden. Die Untersuchungen können daher nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden.
Die Erstellung genveränderter Mäuse ist in unserem Haus seit vielen Jahren etabliert. Die benötigte Tierzahl wird durch folgende Maßnahmen so gering wie möglich gehalten: 1. Vorauswahl transgener embryonaler Stammzellen vor Injektion in die frühen Embryonen2. Kontrolle der Lebensfähigkeit der Embryonen durch Zellteilungen in vitro vor Implantation3. Minimierung der Anzahl an Transfers durch erfahrene Experimentatoren4. Mehrfache Verwendung vasektomierter Böcke
Menschliche Herzerkrankungen können in der Maus gut reproduziert werden. Ein ähnlich geeignetes Tiermodell, welches eine Analyse von Metavinkulin ermöglicht und dessen artspezifische Fähigkeit zu leiden weniger stark ausgeprägt ist, ist nicht bekannt. Zur Reduzierung der Belastungen werden die Operationen unter optimalen Bedingungen durchgeführt, und Schmerzmittel verabreicht. Es werden alle Belastungen minimiert, welche die Einnistung und Entwicklung der Embryonen beeinträchtigen könnten. 
