Neuronale Ableitungen im olfaktorischen Kortex der Brieftaube
Tauben nutzen verschiedene Schlüsselreize, wie Gerüche, Magnetfeld, Sonnenkompass und visuelle Landmarken um in ihren Heimatschlag zurückzufinden. Wie und wo im Hirn diese Reize verarbeitet und zusammengefügt werden, ist nur teilweise bekannt. Die neuronale Grundlage für räumliche Orientierung findet sich in der Taube im Hippocampus. Hier werden Raum-Zeit Information aus der näheren Umwelt integriert und gespeichert.  Die olfaktorische Komponente scheint dagegen eine sehr bedeutende Rolle in der Navigation über weitere Strecken zu spielen Wir möchten in dieser Studie einen Sender entwickeln, der mittels einer Tiefenelektrode neuronale Daten des piriformen Kortex, einem assoziativen Teil des olfaktorischen Kortex oder des Raum-Zeit-Daten verarbeitenden Hippocampus  aufnimmt, während das Tier freifliegt. Durch diesen Versuchsansatz wird Wissen über die sensorische Wahrnehmung der Tiere und die Integration der neuronalen Aktivität zweier für Orientierung wichtigen Hirnbereiche gewonnen. Ein Fortschritt ist, dass man in diesem Versuchsaufbau eine direkte Zuordnung zwischen Verhalten und neuronaler Grundlage aufzeigen kann, was in den sonst üblichen Läsionsversuchen, die ein Ausbleiben bestimmter Verhaltens- oder Orientierungsweisen bewirkt, nicht möglich ist.  
Eine Belastung der Tiere entsteht durch die Implantationsoperation, die durch eine gut dosierte Anästhesie und eine Schmerzbehandlung vor, während und nach der Operation als kurzfristig und mäßig einzuordnen ist. Das Tragen des Senders auf dem Rücken wird auf wenige Stunden pro Woche begrenzt. Die Tiere gewöhnen sich erfahrungsgemäß schnell an den Rucksack. Die Belastung wird mit kurzfrist gering eingeschätzt. 
Um komplexe neuronale Reaktionen des piriformen Kortex auf unbekannte Gerüche während des Orientierungsprozess' zu erfassen, muss am lebenden Organismus gearbeitet werden. 
 Es nicht bekannt, wie die Veränderungen der neuronalen Aktivität des Piriformen Kortex aussehen werden, so dass Erfahrungswerte fehlen. Die Anzahl der Tiere wird auf das unerläßliche Maß begrenzt, in dem wir für diesen Versuch die für Pilotstudien üblichen sechs Tiere pro Gruppe veranschlagen.
Durch adequate Schmerzbehandlung und engmaschige Überwachung wird sichergestellt, dass eine schmerzhafte Belastung für die Tiere auf ein unerläßliches Maß beschränkt wird. Die Rucksäcke sind so konzipiert, dass sie keine Bewegungseinschränkung für die Tiere bedeuten.Tauben stellen den Modelorganismus für die olfaktorische Orientierung dar. Sie wurden seit Jahren auf Orientierung gezüchtet und das Wissen um die Mechanismen der Orientierung wurde und wird an ihnen gewonnen. Die Tiere sind auch von ihrer Größe (circa 500g) her dafür geeignet einen 6g schweren Sender zu tragen. Die zu etablierende Methode soll an Kooperationspartner der Univeristät Pisa weitervermittelt werden, um dort an trainiertenVersuchstauben im freien Flug eingesetzt zu werden.
