Funktion von Nek1 und Rad54 während HR in vivo
Einflüsse wie natürliche Strahlung und chemische Agenzien attackieren stetig unser Genom. Diese permanente Schädigung der DNA stellt eine Gefährdung der genomischen Integrität dar. Nach Röntgenstrahlung ist der DNA-Doppelstrangbruch (DSB) der gefährlichste DNA-Schaden. Bleiben DSBs unrepariert oder werden fehlerhaft repariert, so können diese Schäden in weiteren Zellteilungen zu Veränderungen der DNA in den Tochterzellen beitragen und dadurch zu Krebs führen. Die Zelle kann die DSBs über zwei Wege reparieren: Dies sind die Nicht-homologe Endverknüpfung und die homologe Rekombination (HR). Bei der HR ist Rad54 ein essenzielles Protein, das notwendig für eine korrekte Reparatur des DSBs ist. Wir identifizierten in vitro einen Mechanismus wie Rad54 nach Röntgenstrahlung reguliert wird: die Kinase Nek1 phosphoryliert Rad54 und ermöglicht somit die effiziente Reparatur von DSBs.Dieser gefundene Mechanismus soll nun anhand von Lebendbestrahlungen verschiedener Mausmutanten auf ihre Bedeutung für die DNA-Reparatur in vivo hin untersucht werden. Die Aufklärung des Vorkommens und der Bedeutung solcher, für die Aufrechterhaltung der genomischen Integrität bedeutsamen, Mechanismen ist für die medizinische Strahlenbiologie und insbesondere die Therapie von Krebserkrankungen von großer Bedeutung. Ist Nek1 auch in vivo für die HR bedeutsam, stellt es ein Target für die gezielte Sensitivierung von Krebszellen im Zuge einer kombinierten Behandlung mit Nek1-Inhibitoren und Bestrahlung dar.
Belastungen für die Tiere sind hier intraperitoneale Injektionen (mit EdU bzw. BrDU) und die Bestrahlung. Die Injektion stellt für die Tiere eine geringe Belastung dar. Die ausgewählte Dosis von 1Gy stellt für die Tiere keine Belastung dar. Weder die Bestrahlung noch die Injektionen haben einen Einfluss auf das Befinden der Tiere innerhalb der untersuchten Zeitpunkte. Es kommt zu keinerlei Verhaltensauffälligkeiten, Krankheitssymptomen oder Gewichtsverlust bei den bestrahlten Tieren kommt.
Die Untersuchung ob bzw in welchen Organen die HR über Nek1 reguliert wird, setzt das Bestrahlen lebender Tiere voraus. Kurzfristige Effekte sind teilweise auch in Gewebekulturen analysierbar, jedoch weisen diese Versuche häufig gravierende Unterschiede im Ausmaß und in der zeitlichen Komponente der Strahlenantwort gegenüber der in vivo Situation auf. Um Nek1 Inhibitoren in der Krebstherapie einzusetzen müssen alle Funktionen die Nek1 während der DNA-Reparatur ausübt genauestens verstanden sein.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Bestrahlung von Mäusen und der Analyse von DNA-Reparaturmechanismen. Um statistische Signifikanz zu erreichen wurden die Gruppengrößen mit Hilfe des 'Sample Size and Power Calculations Tool' der Abteilung Biomathematik, Department of Pediatrics am College of Physicians & Surgeons der Columbia University (http://www.biomath.info/power/index.htm) berechnet.
1. Die für die Bestrahlung ausgewählte Dosis von 1Gy stellt für die Tiere keine Belastung dar. Die intraperitoneale Injektion von EdU bzw. BrdU stellt für die Tiere bei sachgemäßer Durchführung eine geringe Belastung dar. Durchgeführt werden diese Injektionen nur von fachlich ausgebildetem Personal. 2. Die Maus verfügt über ein mit dem Menschen vergleichbares genomisches System und auch die murinen Reparaturmechanismen von Strahlenschäden sind zu denen des Menschen analog, wodurch sich eine Übertragbarkeit der gewonnenen Daten auf den Menschen ableiten lässt. 
