Untersuchung zur Rolle bestimmter Proteine bei Lungenerkrankungen
Durch dieses Versuchsvorhaben wird erwartet, wichtige Erkenntnisse für zukünftige Therapiemöglichkeiten für Lungenerkrankungen des Menschen zu gewinnen. Insgesamt wird der potentielle Nutzen für die Patienten als sehr bedeutend eingestuft, was sich auf folgenden Aspekten begründet:Lungenveränderungen infolge von Lungenerkrankungen sind häufig und es sind sehr schwere Erkrankungen, die für die Patienten mit einer erheblichen Einschränkung der Lebensqualität, schweren Symptomen wie Luftnot und pulmonaler Kachexie (= starker Gewichtsverlust/Abmagerung) und einer hohen Sterblichkeit einhergehen. Die Ursachen der Lungenerkrankungen sind oft nicht bekannt und die zugrunde liegenden Pathomechanismen sind sehr komplex und auch in weiten Teilen bisher nicht erschlossen. Für diese insgesamt sehr schwere Erkrankungsbild der gibt es gegenwärtig keine effektiven medikamentösen Therapien, die den Verlauf positiv beeinflussen können. Es wird erwartet, dass durch diese Versuche aufgeklärt werden kann, ob und über welche Mechanismen bestimmte Proteine an der Entwicklung einer Lungenerkrankung beteiligt sind oder aber dieser entgegenwirken können.Hieraus können neue Therapiekonzepte abgeleitet werden.
Durch verschiedene Trigger wird eine Schädigung der Lunge hervorgerufen. Während der Entwicklung der Lungenschädigung kann es zu einer Verschlechterung des Gasaustausches kommen. Die Tiere werden diesem Zustand durch forcierte Atmung teilweise entgegenwirken können. Im Verlauf der Lungenschädigung kann es aufgrund des schlechteren Gasaustausches dazu kommen, dass die Tiere weniger aktiv sind und weniger Futter und Wasser aufnehmen. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Bei der Entwicklung von Lungenerkrankungen ist eine Vielzahl zellulärer und humoraler Interaktionen zu beobachten, die sich in dieser Komplexität unter Kulturbedingungen nicht nachvollziehen lassen. Zwar gibt es Primärkulturen, jedoch haben diese nur eine begrenzte Lebensdauer. Die sich über einen Zeitraum von Wochen bis Monaten erstreckenden Veränderungen bei der Entstehung von Lungenerkrankungen lassen sich somit in vitro nicht oder nur bis zu einem gewissen Punkt nachvollziehen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Lungenforschung.Wir werden von einem Statistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Durch die Krankheitsmodelle entsteht eine Belastung der Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Bei Erreichen allgemeiner und versuchsspezifischer Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
