Wirksamkeits-/Nebenwirkungsprofil eines neuartigen Asthma-Therapeutikums
Allergien gehören weltweit zu den häufigsten chronischen Erkrankungen. Insbesondere in den Industrieländern konnte in den letzten Dekaden ein deutlicher Anstieg des Asthma bronchiale, der schwersten Manifestation atopischer Sensibilisierungen, beobachtet werden. Bisher können lediglich die Symptome, die zu einer deutlichen Einschränkung des Lebensstandards, einem Verlust der Leistungsfähigkeit und einer geringeren Lebenserwartung führen, therapiert werden. Dabei ist eine mögliche Therpieform die inhalative topische Applikation von Therpeutika mittels Pulverinhalatoren. Das verwendete Pulver fungiert als Trägermaterial und kann die Effizienz einzelner Therapeutika durch Komplexierung entscheidend beeinflussen. Zum anderen ist bekannt, dass Partikelbelastungen sich negativ auf die Symptomatik von Asthma auswirken. In dem beantragten Versuchsvorhaben soll das Wirksamkeits-/Nebenwirkungsprofil eines neuartigen Asthma-Therapeutikums untersucht werden, das die der Asthma-Symptomatik zugrundeliegenden Prozesse beeinflusst. Dabei wird ebenfalls der Einfluss eines neaurtigen Trägermaterials auf die Wirksamkeit,Verteilung und Sicherheit des Therapeutikums untersucht, um die Therapie von Asthmatikern zukünftig effizienter und sicherer zu gestalten.       
Die Tiere werden bei der Behandlung sowie Auslösung der Asthma-Symptomatik lediglich geringfügig und nur kurzzeitig durch Injektionen belastet. Gleiches gilt für die geplanten Analyseverfahren mit Ausnahme der Lungenfunktionsmessung , die eine geringe bis mäßige Belastung darstellt.Die Asthma-Symptomatik selbst stellt für die Tiere nur eine geringe Belastung dar.
Die Entstehung allergischer Erkrankungen ist ein multifaktoreller Prozeß, bei dem neben der genetischen Prädisposition die Umwelt (Allergen-Exposition, Schadstoffe) und immunologische Mechanismen eine entscheidende Rolle spielen. Vor allem die hochkomplexen Interaktionen verschiedenster Zelltypen des Immunsystem und der Gewebe wie beispielsweise die Manifestation von subchronischen, chronischen oder akuten Atemwegsentzündungen sind in vitro nicht imitierbar. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Astmaforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Der Schweregrad der Astmasymptomatik wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Schmerzhafte Eingriffe werden unter kurzzeitiger Narkose durchgeführt.  Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Da Spezies unterhalb der Wirbeltiere nicht über ein adaptives Immunsystem verfügen, das Voraussetzung für asthmatische Reaktionen ist, können keine niedriger organisierten Spezies eingesetzt werden.
