Früher Hirnschaden nach experimenteller SAB
Der früh entstehende Hirnschaden hat eine wesentliche Bedeutung für die Mortalität nach SAB. Im Zentrum der Pathophysiologie des frühen Hirnschadens stehen die globale Ischämie und das hieraus resultierende Hirnödem. Die frühe Ischämie entsteht mutmaßlich aufgrund mikrovaskulärer Veränderungen wie Mikrovasospasmen, da die bekannten makrovaskulären Spasmen erst drei Tage nach der SAB auftreten und somit als Ursache ausscheiden.Da bisher mit keinem experimentellen Modell die zerebrale Mikrozirkulation nach SAB ausreichend abgebildet werden konnte, sind strukturelle Veränderungen der Mikrozirkulation und hieran beteiligte Pathomechanismen naturgemäß nicht geklärt.Desweiteren soll die Neuroprotektion der Hypothermie getestet werden, um so einen neuen pathophysiologisch orientierten Therapieansatz der SAB zu schaffen. 
Alle chirurgischen Maßnahmen werden in Vollnarkose durchgeführt.Das initiale Blutungsereignis einer SAB ist mit heftigem Kopfschmerz verbunden, der jedoch rasch abklingt, es verbleibt eine meningeale Reizung, die bei größeren Kopfbewegungen zum Tragen kommt. Nach Abklingen der Narkose sind geringfügige Schmerzen durch die Hautnaht und die Bohrlochtrepanation zu erwarten. In den ersten 3 Tagen nach SAB-Induktion sind komatösen Zuständen möglich, wobei das größte Problem der Gewichtsverlust ist.
Die Vorgänge, die während einer ischämischen Schädigung des Gehirns ablaufen, können wegen der Komplexität des Zentralnervensystems in vitro nur unzureichend untersucht werden und bedürfen daher einer in vivo Untersuchung am durchbluteten Gehirn.Die geplante intravitalmikroskopische Untersuchung hat im Vergleich zu anderen Techniken den großen Vorteil, dass pathophysiologische Vorgänge direkt visualisiert und in Echtzeit beobachtet und aufgezeichnet werden können, was die Aussagekraft erhöht.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Subarachniodalblutung.Für die statistische Berechnung haben wir die Programme Sigmaplot V. 11 und den ANOVA on Ranks benutzt um mit der minimal errechneten Anzahl an Tieren das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken, sie werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Die neurologischen Untersuchungen im Rahmen des Versuchs belaufen sich auf ein Minimum an Belastung und sind nicht schmerzhaft.Im Falle, die Tiere zeigen eine starke Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
