Differenzierung zwischen Krebs und Entzündung mittels USPIO-gewichtete MRT
Die Unterscheidung zwischen Entzündung und Krebs ist entscheidend für die Therapie. Die Magnetresonanztomographie (MRT) ermöglicht als diagnostische Modalität zurzeit zwar eine sehr sensitive Darstellung von Raumforderungen, oft bleibt allerdings die Frage offen, ob es sich um eine Entzündung oder ein Karzinom handelt. Eine Unterscheidung zwischen Entzündung und Krebs aufgrund der Einwanderung von Makrophagen-die ihrerseits Fe-Partikel phagozytieren- in die entzündeten Körperregionen ist in der Grundlagenforschung an Tierversuchen nachgewiesen worden. Eisenhaltige Kontrastmittel(USPIO)werden nach i.v.-Injektion von Makrophagen aufgenommen und führen zu einer Signalauslöschung im MRT.In unserer letzten Forschungsarbeit konnten wir nachweisen, dass eine Unterscheidung zwischen Krebs und Entzündung mittels USPIO, das eine Entzündung sensitiv detektiert, in T2*-gewichteten MRT-Sequenzen möglich ist.Ziel dieser Arbeit ist es, die Spezifität von unterschiedlichen entzündungssensitiven eisenhaltigen MR-Kontrastmitteln, im Hinblick auf eine zukünftige Anwendung in der klinischen Routine bei der Differenzierung zwischen Krebs und Entzündung, zu vergleichen. 
Jedem Tier wird eine Suspension aus HeLa-Zellen subkutan in eine Flanke injiziert. Auf der Gegenseite erhalten sie eine s.c. Lösung aus Matrigel, um dort eine Entzündung hervorzurufen. Im Anschluss werden sie mittels MRT untersucht. Der Schweregrad der Belastung ist gering.
in dem Bereich analyse an zellkultur nicht möglich.
biom, planung um aussagekräftige ergeb erwarten lässt belastug rutermatrigel mildes miodel
MRT- dadurch refinement der belastubg frühzeitge vegleichb, befunden
