Rolle eines Neuropeptides bei der Entwicklung von Atherosklerose
Atherosklerose ist ein chronisch entzündlicher Erkrankungsprozess arterieller Gefäße und eine der Haupttodesursachen in der westlichen Welt. Oxidativer Stress, Funktionsstörungen im Gefäßendothel mit anschließenden Entzündungsreaktionen, die zu Adhäsion und Infiltration von mononukleären Zellen (Lymphozyten, Makrophagen) in die Gefäßwand und Proliferation von Glattmuskelzellen führen, sind die Folge. Letztendlich resultiert der Prozess in einer Stenose, die in Herzinfarkt, plötzlichem Herztod oder Schlaganfall resultieren kann. Aus kardiologischer Sicht ist die Angioplastie (+/- Stentimplantation) das Mittel der Wahl. Allerdings können durch diese Intervention erhebliche Verletzungen der Gefäßwand, insbesondere des Endothels, resultieren. Eine inflammatorische Reaktion kann die Folge sein, die eine Proliferation glatter Muskelzellen und deren Migration in die Intima induzieren. Die Bildung einer Neointima bzw. eine Restenose sind die Folgen. Unklar ist, ob der Neurotranmitter PACAP und die Innervation der Gefäße bei der Heilung der Gefäßinnenwand, der sog. Reendothelialisierung, eine kritische Rolle spielen. Unsere neuesten Daten zeigen, dass PACAP-/-/ApoE-/- Tiere zu verstärkter atherosklerotischer Plaquebildung neigen. Wir vermuten, dass die anti-atherogene Wirkung von PACAP Signalen zu einem essentiellen Anteil auf einer endothel-protektiven Wirkung von PACAP beruht und die vaskuläre Regeneration fördert. Die Ergebnisse werden das Verständnis der Rolle von Intimaproliferation und Endothelreaktion vertiefen und neue Therapiemöglichkeiten durch selektive PACAP-Rezeptor-(Ant-)Agonisten aufzeigen.
Zur Beschleunigung der Ausbildung atherosklerotischer Gefäßläsionen wird Mäusen verschiedener Mauslinien eine cholesterin-/fettreiche Nahrung verabreicht. Die Serumcholesterinwerte, die als Auslöser einer Atherosklerose bekannt sind steigen dabei deutlich an. Die Gewichtszunahme und sonstige Entwicklung der Tiere ist dadurch allerdings nicht beeinträchtigt. Auch sind allenfalls leichte kardiovaskuläre Probleme zu erwarten, deren Belastung wir als gering einzustufen ist.Das Töten der Tiere nach Versuchsende geschieht unter Narkose und stellt allenfalls einen geringen Schmerz dar. 
Die Generierung von atherosklerotischen Plaques in Gefäßen ist ein komplexes physiologische Zusammenspiel vieler Einzellfaktoren im Körper. Da dieser Prozess zudem über mehrere Monate im Organismus abläuft, kann er nicht in Kultur nachgebildet werden.
Die benötigte Anzahl der Mäuse in den verschiedenen Mauslinien beruht einerseits auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet und der Art der anschliessend durchzuführenden Gewebeuntersuchungen(PCR, Immunhistochemie, in situ Hybridisierung). Darüber hinaus wird im Rahmen des Tierversuchs durch Kreuzungen zweier für ein definiertes Gen defizienter Mauslinien einen neue Mauslinie generiert, für die es deshalb keine Erfahrungswerte im Bezug auf ihre Suszeptibilität auf die Ausbildung einer Atherosklerose gibt. Die hier verwendeten Tierzahlen stelle sicher, dass eine definitive Aussage über die Rolle des zu untersuchenden Neuropeptids auf die Atherosklerosausbildung getroffen werden kann wobei eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis mit statistischer Signifikanz zu erzielen.
Um die Relevanz eines Gens bei der Entstehung pathologischer Veränderungen im Menschen zu beantworten ist es bei in vivo Versuchen notwendig phylogenetisch möglichst eng verwandte Tierspezies einzusetzen. Hier kommen gerade Mäuse in Frage, da diese Spezies heute verhältnismäßig einfach gentechnisch zu verändern ist und bereits zahlreiche solcher MAuslinien existieren. Gentechnisch veränderte Mäuse sind für die Beantwortung der Fragestellung unabdingbar, da der Einfluss des Fehlens eines Genproduktes in vivo adäquat abgebildet werden kann.
