Charakterisierung neuer Wirkstoffkandidaten zur Behandlung inflammatorischer
Eine Entzündungsreaktion ist ein komplexer Vorgang, in den mehrere Organsysteme involviert sind. Leitsymptome sind: Schmerz, Wärme, Schwellung, Rötung und eingeschränkte Funktion. Entzündungen sind oft Bestandteil von Krankheiten wie Allergien, Asthma, Infektionskrankheiten, Autoimmunerkrankungen, Verletzungen oder Krebs. Durch chronische Entzündungen leiden Patienten an Schmerzen und weiteren Folgen der Entzündungsprozesse. Dies schränkt die Lebensqualität und das Wohlbefinden der Patienten enorm ein und verursacht hohe Kosten für das Gesundheitssystem. Derzeit gibt es unterschiedliche Behandlungsmöglichkeiten für Entzündungen. Als anti-inflammatorische Agentien werden insbesondere nicht-steroidale (z.B. Ibuprofen, Acetylsalicylsäure, Paracetamol) und steroidale Antiphlogistika (z.B. Dexamethason, Prednisolon, Hydrocortison) angewendet. Zu den neuartigen Entzündungshemmern gehören z.B. die Wirkstoffgruppen der Zytokininhibitoren und Kinase-Blockern sowie Statine. Wegen Nebenwirkungen (z.B. Magenblutungen) bzw. ungenügender Wirksamkeit sind die Therapieoptionen oft unzureichend. Es besteht großer Bedarf für neue Entzündungshemmer, Ziel des Vorhabens ist die Untersuchung der Wirksamkeit neuer Wirkstoffe zur Behandlung inflammatorischer Geschehen.
Im Rahmen des geplanten Versuchsvorhabens wird bei den Tieren eine systemische Entzündungsreaktion ausgelöst. Diese kann je nach Dosierung des induzierenden Agens zu kurzfrisitgen gering bis mittelgradigen Beeinträchtigungen des Allgemeinbefindens führen.
Die zu testenden neuen Wirkstoffkandidaten werden vor dem Einsatz im Tier in zahlreichen in vitro Methoden untersucht. Nur die vielversprechendsten Testsubstanzen werden im Tier auf ihre Wirksamkeit getestet. Das beantragte Entzündungsmodell simuliert die Vorgänge einer systemischen Entzündungsreaktion. Diese fein regulierten und komplexen Abläufe können nicht gänzlich in tierversuchsfreien Methoden simuliert werden. 
Durch die vorherige Selektion der Testsubstanzen in in vitro Untersuchungen wird die Anzahl der verwendeten Testsubstanzen und somit auch Tierversuche und Tiere reduziert.
Die Tiere werden in angereicherten Käfigen gehalten und soweit wie möglich auch in Gruppen. Sie werden mindestens täglich überwacht und die Belastungen der Tiere auf ein Minimum reduziert. Das für das Vorhaben benötigte Equipment und die Auswertungsmethoden entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft, womit dem ?Refine?- Grundsatz Rechnung getragen wird. 
