Wirkung von Rapamycin-Derivaten (Rapalogs) in einem Epilepsiemodell
Etwa 70 Millionen Menschen sind weltweit von Epilepsien betroffen. Ca. 30% der Patienten sprechen nicht auf Medikamente an. Diese Patienten haben eine deutlich reduzierte Lebenserwartung und Lebensqualität. Die Entwicklung besser wirkender Medikamente zur Epilepsiebehandlung ist ein wichtiges medizinisches Ziel.Rapamycin (Sirolimus®) ist eine neue Substanz zur Krebstherapie, die auch bei anderen Erkrankungen, z.B. Epilepsien, erfolgreich sein könnte. Rapamycin aktiviert die Autophagie. Durch die Autophagie werden geschädigte Zellen aus dem Organsimus entfernt. Ist dieser Prozess gestört, verbleiben "schädliche" Zellen im Organismus und können, im Fall von Nervenzellen, epileptische Anfälle generieren. Dies könnte durch Rapamycin verhindert werden. Der Wirkmechanismus ist für die Epilepsietherapie völlig neu, so dass auch derzeit nicht-therapierbare Patienten davon profitieren könnten.Rapalogs sind effektiver und werden vom Körper besser aufgenommen und verteilt als Rapamycin selbst. Somit sind Rapalogs für die klinische Entwicklung von großem Interesse, da der Therapieerfolg erheblich verbessert werden könnte. In dem vorliegenden Versuchsvorhaben sollen zwei Rapalogs in einem Mausmodell für Epilepsie untersucht werden.
Das verwendete Epilepsiemodell stellt in den ersten Tagen eine schwere Belastung dar. Im weiteren Verlauf ist die Belastung gering.Epileptischer Anfälle sind nach allgemeinem Kenntnisstand nicht mit Schmerzen verbunden, da die Anfälle mit einem Bewusstseinsverlust einhergehen. Für die elektrische Stimulation über die Cornea wird ein Lokalanästhetikum angewendet, damit die Stimulation für die Tiere nicht wahrnehmbar ist, so dass dieser Teil eine geringe Belastung darstellt. 
In dem Versuchsvorhaben kommt es insbesondere darauf an, die Substanzen an erkrankten Mäusen zu testen, da es unverzichtbar ist zu untersuchen, wie der pathologisch veränderte Organismus auf die entsprechende Behandlung reagiert. Zudem sollen Wirkung und Nebenwirkung in Abhängigkeit der Dosierung bestimmt werden. Diese komplexen Vorgänge können nur am kompletten Organismus untersucht werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Epilepsieforschung. Wir wenden Methoden der Biostatistik bei der Planung der Untersuchungen an, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und weiterem Enrichment versorgt.Die Versuchsbedingungen sind so, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Die verwendeten Epilepsiemodelle sind an Labornagern etabliert. Im Falle, dass bei den Tieren Leiden oder Schmerzen auftreten, die nicht aufgrund der Modelle entstehen bzw. stärker und länger anhalten als erwartet, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
