Rolle von Integrinen im Gefäßwachstum
Durchblutungsstörungen am Herzen und den Beinen sind sehr häufige Erkrankungen der westlichen Welt. Unter gewissen Umständen können neue Blutgefäße und Umgehungskreisläufe entstehen, die die Durchblutungsstörungen insbesondere im Bereich der Beine aber nicht so gut am Herzen fast vollständig kompensieren können. Eine räumlich und zeitlich koordinierte Gefäßneubildung ist essentiell für eine produktive Adaptation an Durchblutungsstörungen des Herzens. Bei Neubildung von Blutgefäßen scheint der Kontakt von Endothelzellen zur extrazellulären Matrix und zu anderen Zelltypen eine wichtige Rolle zu spielen. Dieser Kontakt wird u.a. durch Zelladhäsionsproteine wie die Integrine vermittelt. Durch diese Integrine werden die intrazelluläre Signalkaskaden aktivieren, die die Gefäßneubildung steuern können. Daher möchten wir untersuchen, über welche molekularen Mechanismen Integrine zur Bildung von neuen Blutgefäßen beiträgt und welche Unterschiede zwischen Herz und Bein bestehen. Hierzu soll die Gefäßneubildung bei Mäusen am Herzen und Hinterlauf nach experimentellen Durchblutungsstörungen untersucht werden. Wir erwarten uns grundsätzliche Erkenntnisse wie genau die Gefäßneubildung bei Durchblutungsstörungen reguliert ist und wie diese stimuliert werden kann. Diese Erkenntnisse sollen in der Zukunft zur Behandlung von Durchblutungsstörungen bei Menschen einsetzt werden.
Bei den Mäusen wird unter Narkose über unterschiedlich lange Zeiten die Durchblutung eines Teils des Herzens bzw. eines Hinterlaufs unterbunden. Die Tiere erhalten nach der Narkose Schmerzmittel. Anschließend wird die Durchblutung und Funktion des Herzens und Hinterlaufs mit Ultraschall verfolgt. Schließlich werden die Mäuse am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet um die neu entstandenen Blutgefäße untersuchen zu können. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Blutgefäßwachstum ist ein komplexer Prozess welcher von Blutfluss abhängig ist. Diese Prozesse lassen sich nur in einem komplexen Herzkreislaufsystem untersuchen.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Durchblutungsforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Operation zum Setzen der Durchblutungsstörungen und folgenden Ultraschalluntersuchungen werden unter Narkose durchgeführt um den Stress der Tiere zu minimieren. Gerade in der Frühphase nach Induktion der Durchblutungsstörungen wird regelmäßig ein starkes Schmerzmittel verabreicht. Im Falle, dass grosse Gewebeschäden entstehen oder die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
