Untersuchung von Signalwegen von Serotonin im ZNS
Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es neuronale Schaltkreise zu untersuchen, die für die Entstehung und Manifestierung von Depressionen verantwortlich sind. Die Entwicklung zweier genetisch enkodierter Sensoren zur Visualisierung der Serotonin Ausschüttung und der Internalisierung von serotonergen Rezeptoren wird es ermöglichen zu verstehen, inwieweit der Serotoninhaushalt an der Entstehung von Depressionen beteiligt ist. Die Experimente werden einen signifikanten Einfluss auf unser Verständnis von emotionalen Erkrankungen haben, die durch Serotonin beeinflusst werden. Die zu erwartenden Ergebnisse werden helfen, neue therapeutische Strategien zu entwickeln, um Depressionen und anderer Serotonin assozierte Erkrankungen zu behandeln.
Die Durchführung der Versuche ist so angelegt, dass den Tieren keine sichtbaren Leiden zugefügt werden. Alle operativen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Bei unseren Verhaltensversuchen ist von keiner Schmerzbelastung der Versuchstiere auszugehen. Der Versuchsablauf und die Durchführung ist von uns so gewählt, das zusätzlich zu dem experimentell gewollten Stress kein weiterer Stress  für die Tiere auftritt. Nach Abschluss der Experimente werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Wann immer möglich werden wir heterologe Expressionsysteme und Zellkulturexperimente nutzen. Für alle vorgschlagenen Experimente gibt es keine Alternativen oder möglichen Ersatz. Anhand statistischer Kalkulationen  haben wir versucht, die Anzahl der zu verwendenden Mäuse so gering wie möglich zu halten. Um zu untersuchen, inwieweit sich verschiedene Signalwege auf Depressionen auswirken, ist es unumgänglich ,anerkannte Tiermodelle, wie das Modellsystem Maus, zu verwenden.
Wir haben auf zwei Arten versucht, die Anzahl der zu verwendenden Tiere zu minimieren: Erstens haben wir statistische Analysen durchgeführt, um die minimal benötigte Tierzahl zu ermitteln (Poweranalyse) und zweitens werden wir wenn immer möglich Mäuse sowohl in Verhaltens- als auch in Hirnschnittexperimenten nutzen, um die Gesamtanzahl der verwendeten Mäuse möglichst gering zu halten.
Wann immer es möglich ist, werden die Mäuse in Gruppen gehalten. Käfige werden mit ausreichend Nistmaterial und Streu ausgestattet sein. Futter und Wasser stehen ad libitum zur Verfügung. Die Temperatur wird konstant bei  21°C gehalten. Das Wohlbefinden der Versuchtiere wird tagtäglich kontrolliert.Sobald einzelne Tiere Anzeichen von unzumutbarer Leiden zeigen, werden die Experimente abgebrochen.
