p38 und kardiales Remodelling
In diesem Projekt soll die Rolle der p38MAPKinase im Rahmen des Herzremodellings untersucht werden. Remodelling beschreibt einen Prozess, bei dem es durch Herzschädigungen (z.B Bluthochdruck oder Herzinfarkt) zu einem Umbau des Herzens kommt, der die Herzfunktion entscheidend verschlechtert. Daher ist die günstige therapeutische Beeinflussung des Remodellings ein wichtige Maßnahme zur Tertiärprävention nach schädigenden Ereignissen am Herzen. p38MAPKinase scheint hier eine besondere Rolle zu spielen und ist ein vielversprechendes Ziel von therapeutischen Interventionen, was auch der Einsatz von p38-Inhibitoren in klinischen Studien zeigt. Da die Funktion von p38 jedoch bisher nur ansatzweise aufgeklärt ist, liefert dieses Projekt einen entscheidenden Beitrag zur Erforschung neuer therapeutischer Maßnahmen bei Herzerkrankungen. 
Bei den Tieren wird ein Herzremodelling durch Druckbelastung ausgelöst. Dadurch können den Tieren kurzfristig Schmerzen entstehen, die engmaschig überwacht und behandelt werden. Durch eine mögliche entstehende Herzinssuffizienz wird kurzzeitig eventuell Müdigkeit und verminderter Appetit ausgelöst. Die Belastungen für die Tiere ist als gering einzustufen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet. 
In diesem Projekt sollen Ursachen und Mechanismen des Herzremodellings untersucht werde. Bei diesem Prozess kommt es zu einem engen Zusammenspiel zwischen Herz, Kreislaufsystem und Niere. Diese Zusammenhänge und pathologischen Prozesse können nur an einem intakten Herz- und Kreislaufsystem und nicht an Zellkulturmodellen oder isolierten Organen untersucht werden. 
Um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten, müssen eine bestimmte Anzahl von Tieren untersucht werden. Um sicherzustellen, dass die minimal benötigte Anzahl genutzt wird, wurde diese in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker berechnet. 
Die Tiere werden artgerecht gehalten und täglich versorgt. Tiere, denen in diesem Projekt Schmerzen entstehen, werden engmaschig überwacht und schmerzstillend behandelt. Die in diesem Projekt genutzten Methoden können aufgrund von anatomischen Verhältnissen nicht an niedriger stehenden Tieren durchgeführt werden. 
