Embryonal-Entwicklung und Regeneration des Herzens
Das Herz eines erwachsenen Menschen besitzt praktisch keine Fähigkeit zur Regeneration. Folglich können Schäden des Herzmuskels gar nicht oder aber nur in sehr begrenztem Maße repariert werden. So stirbt beispielsweise bei einem Herzinfarkt eine große Zahl an Herzmuskelzellen ab und wird im weiteren Verlauf durch eine bindegewebige Narbe ersetzt. Dieses Narbengewebe besitzt jedoch nicht die Fähigkeit zur Kontraktion und kann somit nicht zur Pumpfunktion des Herzens beitragen. Das bedeutet, dass praktisch jeder Herzinfarkt mit einem Verlust von Herzgewebe und einer Reduktion der Herzleistung einhergeht, was je nach Größe des Infarktgebietes schwerwiegende Folgen für die Lebensqualität und das Überleben des betroffenen Patienten hat. Ein entscheidendes Ziel in der kardiovaskulären Forschung ist daher, die Regenerationsfähigkeit des Herzens zu verbessern.Wir untersuchen in diesem Projekt die Entwicklung, das Wachstum und die Regenerationsfähigkeit des embryonalen Herzens. Hierfür nutzen wir genetisch veränderte Mäuse, bei denen sich das Herz während der Entwicklung im Uterus von selbst regenerieren kann und bis zur Geburt voll funktionsfähig ist. Dabei wollen wir herausfinden, warum die Regenerationsfähigkeit des Herzens nach der Geburt verloren geht. Langfristig könnte die Reaktivierung von embryonalen Reparatur-Prozessen im erwachsenen Herzen zur Heilung von Herzmuskelschäden bei verschiedenen Herzerkrankungen genutzt werden.
Wir züchten genetisch veränderte Mäuse, bei denen während der Embryonal-Entwicklung ein Teil der Zellen im Herzen defekt ist. Dennoch bilden sich bis zur Geburt voll funktionsfähige Herzen, und die betroffenen Mäuse sind gesund. Lediglich 15% der Tiere entwickelt nach 1 Jahr eine Herzmuskelerkrankung. Zur Untersuchung der Herzregeneration werden an schmerzfrei getöteten Tieren embryonale, fetale und postnatale Herzen entnommen. Nach Refinement ist die erwartete Belastung als gering einzustufen.
Die Entwicklung des Herzens im Uterus ist ein dynamischer Vorgang, der von einer Vielzahl von zellulären und molekularen Mechanismen beeinflusst wird. Dabei werden sowohl Signale aus dem Herzen selbst als auch aus anderen Organen und dem Blut koordiniert, um am Ende ein schlagendes Herz zu generieren. Es ist bis heute unmöglich, derartig komplexe entwicklungsbiologische Prozesse durch Zell- oder Gewebekultur zu simulieren, so dass die Untersuchungen am Tier unvermeidlich sind.
Die Abschätzung der benötigten Tierzahl beruht auf jahrelangen Erfahrungen mit den betreffenden Mäusen und den geplanten Untersuchungen. Das embryonale Herz der Maus ist sehr klein und liefert nur wenig Gewebe-Material, so dass pro Herz nur eine gewünschte Untersuchung möglich ist. Nach der Geburt jedoch können verschiedene Untersuchungen am selben Herzen durchgeführt werden, so dass die Zahl der postnatal verwendeten Tiere im Vergleich zu Embryonen deutlich vermindert werden kann.
Die Belastung der genetisch veränderten Mäuse beruht auf der Entwicklung einer Herzmuskelschwäche in 15% der betroffenen Tiere im Alter von 1 Jahr. Unsere Untersuchungen fokussieren sich auf die Embryonalentwicklung und das Wachstum des Herzens bis zum Alter von 10 Wochen. In diesem Zeitraum sind die Tiere völlig gesund, so dass kein Tier das für die Belastung relevante Alter erreicht. 
