In-vivo-MRT in der AD-Mäuse
Es wird allgemein anerkannt, dass Frauen ein höheres Riskiko für Alzheimer-Erkrankung (AD) haben als Männer. Die Ursache für diesen Unterschied ist nicht gut verstanden, obwohl dieses Verständnis für Diagnose und Therapie sehr vorteilhaft sein könnte. Es sind hormonelle Ursachen vermutet worden, aber die genauen metabolischen Mechanismen sind bis heute unbekannt. In dem hier vorgestellten Tierversuchsvorhaben wollen wir an dem transgenen AD Maus-Modell eine systematische longitudinale nicht-invasiv Magnetische Resonanzspektroskopie Studie durchführen, um Biomarker der AD zu identifizieren, geschlechtsspezifischen Unterschiede in metabolomischen Entwicklungen herauszuarbeiten und strukturellen Veränderungen zu studieren.Die vorgeschlagene Untersuchung wird den geschlechtsspezifischen Unterschied in der Physiologie der Pathogenese der AD-Erkrankung erkennen helfen und könnte für die Diagnose und Therapie richtungweisend werden. 
Alle MRI-Messungen werden unter einer Isofluran-Betäubung durchgeführt. Da zwischen den MRI-Messungen jeweils 3 Monate liegen, gehen wir davon aus, dass die Belastung durch die Wiederholung nicht ansteigt. Alle Versuche mit den Tieren sind schmerzfrei. Sollte auf Grund der langen Überlebenszeit Schäden, Schmerzen oder Leiden auftreten, so werden die Arbeitsanweisung und ggf. die Abbruchkriterien (Score) angewendet.Der Transport belastet die Tiere ebenfalls kaum. Die Dunkelhaltung für 3 Tage während des Zirkadischen-Rhythmus-Experiments ist für die Tiere natürlicher Weise eine geringe Belastung. Die Gesamtbelastung kann daher als maximal als ?gering? eingestuft werden (Siehe Anlage: Belastungstabelle). 
Da die AD-Entwicklung ein sehr komplexer Prozess ist, sind hier auch keine in vitro-Zellkultur-Experimente möglich. Daher ist der Einsatz von tg-Mäusen unverzichtbar, um die metabolischen Prozesse der AD-Entstehung und deren Geschlechtsspezifik in vivo zu studieren. 
Da MRI/MRS nicht-invasiv ist, können die Tiere in dieser longitudinalen Studie wiederholt untersucht werden. Dies ist ein Beitrag zur Reduktion der benötigten Tierzahlen (3R).  
Während der geplanten Versuchszeit soll das Wohlergehen der Mäuse bestmöglich gewährleistet werden, indem alle Tiere unter optimalen Bedingungen sozial in Gruppen gehalten werden. Die Sicherstellung einer möglichst vertrauten Umgebung (Geräusche, Gerüche, Licht und Luftfeuchtigkeit, bekannte Personen) soll den Stress für die Tiere reduzieren. Die Belastung der Tiere, wie das Auftreten von starken Schmerzen und Leiden, werden kontrolliert und als Abbruchkriterien festgelegt. Alle MRI-Messungen werden unter einer Isofluran-Betäubung durchgeführt. Da zwischen den MRI-Messungen jeweils 3 Monate liegen, gehen wir davon aus, dass die Belastung durch die Wiederholung nicht ansteigt. Alle Versuche mit den Tieren sind schmerzfrei. Sollte auf Grund der langen Überlebenszeit Schäden, Schmerzen oder Leiden auftreten, so werden die Arbeitsanweisung und ggf. die Abbruchkriterien angewendet.
