Einfluss der Inhaltsstoffe des Apfels auf die Neurogenese der Maus
Das Gehirn erwachsener Säugetiere besitzt Stamm- und Vorläuferzellen, die in der Lage sind, neue funktionsfähige Nervenzellen zu generieren (adulte Neurogenese). Diese neuralen Stammzellen befinden sich in einer Hirnregion dem Hippocampus, welcher für Lernvorgänge wichtig ist und bei Demenz, wie der Alzheimer-Erkrankung früh betroffen ist. Zudem nimmt die Zahl der neuralen Stammzellen altersbedingt ab. Körperliche Aktivität und eine reizreiche Umgebung führen hingegen zu einer Zunahme der Zellteilung (Proliferation) der Vorläuferzellen und zu einer Erhöhten Überlebensrate von neuen Nervenzellen.  Der Apfel ist ein signifikanter Bestandteil unserer Ernährung und lässt  einen potentiellen Nutzen durch reiche phytochemische Bestandteile vermuten. Eine Anzahl an Studien zeigte einen Effekt in der Verbesserung der kognitiven Leistungen in alternden Mäusen und in Mausmodellen der Alzheimer-Erkrankung durch den Verzehr von Apfelprodukten.Wir konnten in vitro Zellkultur-Untersuchungen zeigen, dass Apfelextrakt und spez. Inhaltsstoffe aus diesem die Nervenzellneubildung fördern. Das Ziel der aktuellen Studie ist es, die Ergebnisse in vivo im Hippocampus der Maus und mittels Verhaltensexperimenten zu validieren. Dabei untersuchen wir den Effekt der aktiven Stoffe des Apfels auf die adulte Neurogenese und den Einfluss auf die Lern- und Merkfähigkeit im Wasserlabyrinth. Dieses Tierversuchsvorhaben könnte somit helfen, Substanzen zu finden, welche die zell. Plastizität im Gehirn steigern bzw. neue Therapieansätze für Neurodegenerative Erkrankungen zu finden. 
Der Einstich bei den intraperitonealen Injektionen stellt eine nur geringe Belastung dar. Die Fütterung von Apfelsaft stellt keine Belastung für die Mäuse dar. Die zuvor in der Zellkultur getesteten Substanzen werden direkt mittels Minipumpen in das Gehirn der Mäuse injeziert. Die Operation zur Implantation der Minipumpen wird unter Narkose der Mäuse durchgeführt und wird als mäßige Belastung eingestuft. Als schmerzlindernde Maßnahme erhalten die Mäuse Schmerzmedikation an den nachfolgenden Tagen der Operation und werden täglich mehrmals beobachtet. Der angewandte Verhaltenstest (Wasserlabyrinth) ist ein Standardtest, bei denen den Tieren kein Schaden zugeführt wird. Alle Versuchstiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei unter Narkose getötet.
Als Alternative zum Tierversuch kann der Effekt von Inhaltsstoffen des Apfels auf neurale Stamm- und Vorläuferzellen in der Zellkultur untersucht werden. Diese Experimente wurden von uns bereits durchgeführt. Die Resultate dieser Versuche zeigten uns, dass die Inhaltsstoffe des Apfels die Proliferation von Vorläuferzellen maßgeblich beeinflusst. Die Funktion der Stamm- und Vorläuferzellen in vivo ist jedoch stark von der zellulären Umgebung im Hippocampus sowie von physischer Aktivität und der Umwelt abhängig. Ein Schwerpunkt dieser Versuche liegt zudem auf der Untersuchung der Lernfähigkeit und Gedächtnisbildung. Dies kann nicht in Zellkultur untersucht werden und macht eine Bestätigung und Erweiterung der Ergebnisse am lebenden Tier unersetzbar.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf ähnlichen Vorversuchen unserer Arbeitsgruppe auf dem Gebiet der Neurogeneseforschung.Bei der Planung der Experimente wurde ein Biostatistiker hinzugezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Versuchstieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Zusätzlich werden mit den Mäusen aus einem Experiment mehrere Datensets gewonnen, um die Anzahl der nötigen Tiere und Versuche möglichst gering zu halten bei gleichzeitiger Maximierung der Ergebnisse.
Die beantragten Experimente beinhalten keine Maßnahmen, die mit größeren Schmerzen, Leiden oder dauerhaften Schäden einhergehen. Dabei stellt die Implantation der Minipumpen eine mäßige Belastung der Versuchstiere dar und erfolgt unter Narkose. Zusätzlich erhalten die Tiere postoperativ Schmerzmedikation und werden mehrmals täglich beobachtet, um sicherzustellen, dass die Tiere sich gut vom operativen Eingriff erholen.Die Untersuchung der Neurogenese im Hippocampus bedingt die Verwendung eines Tiermodells mit einem dem Menschen ähnlichen Hippocampus. Dies begrenzt uns auf die Verwendung von Säugetieren. Die Fachliteratur zu diesem Thema bezieht sich fast ausschließlich auf Mäuse und Ratten. Um die Ergebnisse mit dem veröffentlichen Stand der Wissenschaft zu vergleichen, ist es nötig ein entsprechendes Tiermodell zu verwenden.
