Alter, Darm, NAFLD und ALD
1. Ziel der Untersuchung ist es zu klären, welchen Einfluss die chronischen Aufnahme einer sogenannten Western-style Diät (WSD) bzw. einer sogenannten Lieber deCarli Alkoholdiät auf die Leber aber auch auf Parameter der Darmpermeabilität bei jungen und alten Mäusen hat und ob dies im Zusammenhang mit einer unterschiedlichen Suszeptibilität junger und alter Tiere gegenüber alkohol- und nicht-alkoholbedingten Lebererkrankungen steht.2. Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen die molekularen Mechanismen geklärt werden, welche dem Effekt einer fett- und kohlenhydratreichen Diät bzw. einer alkohol-induzierten Leberschädigung bei jungen und alten Tieren zu Grunde liegen.3. Die nicht-alkoholbedingten Lebererkrankungen (NAFLD), die die hepatische Manifestation des metabolischen Syndroms darstellt, gehört ebenso wie die alkoholbedingten Lebererkrankungen (ALD) zu den am weitesten verbreiteten Lebererkrankungen weltweit. Trotz einer Vielzahl an Studien sind die molekularen Mechanismen, die zur Entstehung der ALD und der NAFLD führten bisher nicht geklärt und ob weiteren Faktoren neben einer genetischen Disposition und dem Geschlecht, wie dem Alter eine Rolle spielen. Daher ist es von großem Nutzen zu untersuchen, welchen Einfluss die chronischen Aufnahme einer sogenannten Western-style Diät (WSD) bzw. einer sogenannten Lieber deCarli Alkoholdiät auf die Leber aber auch auf Parameter der Darmpermeabilität bei jungen und alten Mäusen hat und ob dies im Zusammenhang mit einer unterschiedlichen Suszeptibilität junger und alter Tiere gegenüber diesen Lebererkrankungen steht.
Ein Teil der Tiere wird über 63 Tage hinweg entweder mit einer Western Style- oder einer Kontrolldiät gefüttert (geringe Belastung). In Woche 6 wird ein Glucose-Toleranz-Test (Glucoselösung 2 g/kg KG i.p.) nach 6-stündiger Nüchterung (mäßige Belastung) unter Isofluran-Narkose durchgeführt. Der Blutzucker wird nach 0, 15, 30, 60, 90 und 120 min im Schwanzvenenblut gemessen (geringe Belastung). Ein Teil der Tiere erhält über 44 Tage eine Lieber deCarli Alkoholdiät, bei der die Ethanolmenge schrittweise erhöht wird (alle 3 Tage auf 2, 3 und 4 Vol.% Ethanol, ab Tag 16 mit 5% Ethanol) oder eine entsprechende Kontrolldiät(mäßige Belastung).Die Blut- und Gewebeentnahme nach 8 Wochen erfolgt unter terminaler Narkose mit anschließender zervikaler Dislokation (keine Belastung).
1. Es steht kein adäquates in vitro System zur Verfügung.2. Mit den Versuchen sollen die molekularen Mechanismen der Entstehung der NAFLD und der ALD untersucht werden und ob dies im Zusammenhang mit einer unterschiedlichen Suszeptibilität junger und alter Tiere steht. Dazu ist es auch nötig, viele verschiedene Gewebeproben für die nachfolgenden Untersuchungen zu erhalten. Vergleichbare Versuche sind beim Menschen aus ethischen Gründen nicht durchführbar.
Die Bestimmung der Gruppengröße erfolgte aufgrund der im Rahmen früherer Tierversuche ermittelten Stichprobenstreuung der Zielparameter, sowie der Ergebnisse der A priori Poweranalyse mittels ?GPower?.
1. Die Belastung der Tiere durch die Flüssigdiät ist gering und ist vergleichbar mit einem modernen westlichen Ernährungsstil. Die chronische Gabe Alkohol- bzw. isokalorischer Maltodextrin-Lösung stellt eine mäßige Belastung der Tiere dar. Der einmalige Glucose-Toleranz-Test wird unter einer kurzen Narkose durchgeführt und stellt eine geringe Belastung dar. Die Blut und- Gewebeentnahme erfolgt unter terminaler Narkose.2. Um eine Vergleichbarkeit mit unseren bisherigen Daten zu erzielen, ist es nötig, Mäuse zu verwenden.
