MMP, Kaffee und Darmbarriere
1. Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es einerseits die Rolle der Matrixmetalloproteinase-13 (MMP-13) in der Regulation der Darmbarrierefunktion zu untersuchen. Andererseits soll zudem der Einfluss von Kaffeekonsum auf die Darmbarriere und MMPs und hierbei im speziellen MMP-13 bei der Entstehung der ALD und NAFLD im Mausmodell untersucht werden.2. Es sollen die molekularen Mechanismen für die protektive Wirkung von entkoffeiniertem Kaffee auf die Entstehung der NAFLD/ALD im Hinblick auf die Veränderungen der Darmbarrierefunktion untersucht und die Rolle von MMP-13 bei diesen Veränderungen genauer geklärt werden.3. Die NAFLD, die die hepatische Manifestation des metabolischen Syndroms darstellt, und die ALD gehören zu den am weitesten verbreiteten Lebererkrankungen weltweit. Trotz einer Vielzahl an Studien sind die molekularen Mechanismen, die zur Entstehung der NAFLD/ALD beitragen bisher nicht geklärt und neben einer Lebensstilintervention oder Alkoholabstinenz, die mit hohen Rückfallquoten behaftet ist, steht bisher keine Präventions- und Therapiemöglichkeiten zur Verfügung, die das Voranschreiten der NAFLD/ALD aufhält. Da Kaffeekonsum im Zusammenhang mit protektiven Effekten auf die Entstehung der NAFLD bzw. ALD steht, ist es von großem Nutzen die zugrunde liegenden molekulare Mechansimen zu untersuchen und die Rolle der Darmbarriere und MMPs genauer zu beleuchten. Die Ergebnisse des geplanten Versuchsvorhabens könnten die Basis neuer Interventionsstrategien zur Prävention sein. 
Ein Teil der Tiere wird über 9 Wochen (bzw. 2 Wochen) hinweg mit einer flüssigen Western Style- oder Kontroll-Diät gefüttert (geringe Belastung). In Woche 5 wird ein Glucose-Toleranz-Test (Glucoselösung 2 g/kg KG i.p.) nach 6-stündiger Nüchterung unter Isofluran Narkose durchgeführt. Der Blutzucker wird nach 0, 15, 30, 60, 90 und 120 min im Schwanzvenenblut gemessen (mäßige Belastung).Ein Teil der Tiere erhält über 44 Tage eine chronische Gabe Alkohol über die Lieber deCarli Flüssigdiät (mäßige Belastung) oder erhält eine einmalige Gabe an Ethanol/Maltodextrin intragastral (geringe Belastung).Die Blut- und Gewebeentnahme erfolgt jeweils unter terminaler Narkose mit anschließender zervikaler Dislokation (keine Belastung).
1. Es steht kein adäquates in vitro System zur Verfügung.2. Mit den Versuchen sollen die molekularen Mechanismen bei der Entstehung der NAFLD und ALD und die Rolle der Darmbarriere untersucht werden. Dazu ist es auch nötig, viele verschiedene Gewebeproben für die nachfolgenden Untersuchungen zu erhalten. Vergleichbare Versuche sind beim Menschen aus ethischen Gründen nicht durchführbar.
Die Bestimmung der Gruppengröße erfolgte aufgrund der im Rahmen früherer Tierversuche ermittelten Stichprobenstreuung der Zielparameter, sowie der Ergebnisse der A priori Poweranalyse mittels ?GPower?.
1. Die Belastung der Tiere durch die flüssige Western Style Diät ist gering und ist vergleichbar mit einem modernen westlichen Ernährungsstil. Die Belastung der Tiere durch die einmalige Alkoholgabe ist ebenfalls gering und ist vergleichbar mit einem einmaligen 'Vollrausch' beim Menschen. Die Belastung der Tiere durch die Lieber deCarli Diät ist als mäßig einzustufen und vergleichbar mit der chronischen Alkoholaufnahme beim Menschen. Der einmalige Glucose-Toleranz-Test wird unter einer kurzen Narkose durchgeführt und stellt eine mäßige Belastung dar. Die Blut und- Gewebeentnahme erfolgt unter terminaler Narkose.2. Um eine Vergleichbarkeit mit unseren bisherigen Daten zu erzielen, ist es nötig, Mäuse zu verwenden.
