Behandlung von Myc-abhängigen Lymphomen mit Histon-Deacetylase Inhibitoren
Bei Krebserkrankungen handelt es sich um systemische Erkrankungen, die durch einen Reihe unterschiedlicher Faktoren beeinflusst werden. Hierbei spielen Zellen des Immunsystems, Zytokine, Wachstumsfaktoren und die zelluläre Umgebung eine große Rolle. Wir haben eine Reihe von Vorversuchen in der Zellkultur durchgeführt, die uns Einblicke in die molekularen Mechanismen von Myc-abhängigen Tumoren geben; um aber abschätzen zu können, ob HDACi für die Behandlung von Myc-abhängigen Tumoren in Frage kommt, müssen weiterführende Experiment im Mausmodell durchgeführt werden.Die hier vorgeschlagenen Untersuchungen werden neue Einblicke in die Regulation des Onkogens Myc liefern. Durch unsere Vorarbeiten in der Zellkultur konnten wir einen direkten Einfluss von HDACi auf die Stabilität des Onkogens c-Myc sowie auf das Überleben von Myc-abhängigen Tumorzellen zeigen. Die hier aufgeführten Experimente sind essentiell, um zu zeigen, dass die aus der Zellkultur gewonnen Ergebnisse auf eine systemische Erkrankung wie Krebs übertragbar sind und dieser Mechanismus eine Rolle bei der Krebstherapie spielen kann.Der bei diesem Versuchsvorhaben zu erwartende erhebliche Erkenntnisgewinn mit dem Potential der Entwicklung neuer Therapiestrategien rechtfertigt die Anzahl der Tiere und die Belastung bzw. Tötung der Tiere am Ende der Experimente.
Die Belastungen der Tiere wird durch die durchgeführte Behandlung nicht negativ beeinflusst.  Alle Eingriffe werden hierbei durch dafür geschulte Personen durchgeführt. Sollten die Tier dennoch Anzeichen von Unwohlsein zeigen werden diese Tiere umgehend aus dem Versuch genommen und getötet (siehe score sheet). Da E?-Myc transgenen Tiere aber generell Tumore entwickeln, werden die Tiere regelmäßig kontrolliert und ggf. getötet (Kriterien: score sheet).Im Anschluss an die Untersuchungen, werden alle Tiere zur Organentnahme und weiterführenden Untersuchungen getötet.
Tumorentstehung und Tumorwachstum können nicht an ex vivo Modellen simuliert werden, da sie durch umgebende Faktoren beeinflusst werden. Die Untersuchung der komplexen Abläufe bei der Tumorgenese, sowie die zellulären Veränderungen während der Tumorentstehung können nur in Säugetierorganismen untersucht werden. Die hier vorgeschlagenen Untersuchungen führen zu neuen Erkenntnissen für eine mögliche Krebstherapie, die nicht durch alternative Methoden gewonnen werden können.Weder Computersimulationen noch Zellkulturexperimente sind geeignet, diese komplexen Interaktionen untersuchen zu können. Daher kommen für diese Untersuchungen Tierversuche zum Einsatz.
Durch Untersuchungen in unserem Labor haben wir festgestellt, dass wir heterozygote Tiere als Kontrolltiere einsetzen können. Dies ermöglich eine starke Reduzierung der Zuchttierzahlen. Allerdings sind für eine statistische abgesicherte Auswertung die hier angegeben Tierzahlen das Minimum.
Die vorgeschlagen Untersuchungen können nur im Mausmodell durchgeführt werden, da wir in E?-Myc transgenen Tieren gezielt homogene Tumore generieren können. Da die Experimente aber voraussichtlich zu einer Verkleinerung der Tumorgröße führen, würde dies auch zu einer Verbesserung der Lebensqualität führen. Um die Lebensqualität der Tiere zu erhöhen werden den Tieren Nestbaumaterialien und Kletterspielzeuge zur Verfügung gestellt.
