Zellmatrixproteine bei Lungenerkrankungen
Es soll der Stellenwert eines Matrixproteins bei Lungenerkrankungen untersucht werden. Dies dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen von Lungenerkrankungen und der Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei Lungenerkrankungen.
Wir erwarten eine vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden ist sowie leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet.Die Belastung wird als mittelgradig eingeschätzt. 
Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand des etablierten Modells erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Mittels prokektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien werden erwarteten Beinträchtigungen und Leiden auf das unerlässliche Maß beschränkt.Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
