GPCRs und T-Zellen in der EAE
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch-entzündliche demyelinisierende Erkrankung des Zentralen Nervensystems (ZNS) und ist  Hauptverursacher nichttraumatischer neurologischer Behinderungen in westlichen Ländern mit einer  Prävalenz von 30-60 unter 100000 Einwohnern. Leider existieren bis heute keine Therapiestrategien, die zu einer vollständigen Genesung der betroffenen MS-Patienten führt. Die Krankheit wird durch T-Zellen vermittelt, wobei sogenannte proinflammatorische enzephalitogene CD4+ T-Zellen die Krankheit induzieren, während entzündungshemmende Treg-Zellen dem entgegen wirken können. G-Protein gekoppelte Rezeptoren (GPCRs) regulieren zahlreiche physiologische Prozesse z.B. im kardiovaskulären, endokrinen, Nerven? und Immunsystem und stellen daher wichtige Angriffspunkte für Therapiemöglichkeiten neuroinflammatorischer Erkrankungen insbesondere auch MS dar.  In vorangegangenen Untersuchungen haben wir nach der Induktion von Neuroinflammation die Hochregulation spezifischer GPCRs sowohl in  enzephalitogenen als auch Treg-Zellen beobachtet. Durch die spezifische Deletion dieser Rezeptoren in T- und Treg-Zellen soll geklärt, welche Rolle sie 1) in der Krankheitsinzidenz, -verlauf und ?stärke spielen und 2)  welche Mechanismen dem beobachteten Phänotyp  zugrunde liegen.Langfristiges Ziel ist es, neue Zielstrukturen für die Entwicklung neuer, verbesserter Therapiestrategien neuroinflammatorischer Erkrankungen, insbesondere Multipler Sklerose, zu identifizieren.
Durch die Induktion von Experimenteller Autoimmuner Enzephalomyelitis (EAE) kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen wie Gewichtsverlust und Lähmungen des Schwanzes und der Beine. Die Tiere werden gewogen und evaluiert sowie beim Auftreten von Symptomen zusätlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt. Bei starkem Gewichtsverlust und Lähmungserscheinungen bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Autoimmunerkankungen des ZNS wie Multiple Sklerose und ihr Mausmodell EAE sind komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel von Leukozyten, Gefäßendothelien, Glia und Neuronen entwickeln. Einzelne Aspekte können sicherlich auch in vitro nachgestellt werden, die Validität solcher Untersuchungen ist jedoch äußerst limitiert, da viele Zellen in Kultur ihren Differenzierungszustand (und damit ihre Genexpression) verändern und rasch sterben. Darüber hinaus kann selbst in den komplexesten Kokultursystemen niemals das reale Zusammenspiel von  zirkulierenden Immunzellen, systemisch wirkenden Hormonen und Wachstumsfaktoren bzw. das Mikromilieu in sekundären lymphatischen Organen oder dem ZNS an z.B. unterschiedlichen Zellpopulationen,  Zytokinen oder Chemokingradienten nachgestellt werden.
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass  die Tiere evaluiert und gewogen sowie beim Auftreten erster Symptome zusätzlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt werden. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
