Untersuchung der Neubildung von Renin-Zellen
Renin ist ein wesentlicher Bestandteil eines Systems im Körper, welches eine bedeutende Rolle bei der Regulation des Blutdrucks sowie des Salz- und Wasserhaushaltes des Körpers spielt. Beim Erwachsenen wird Renin nur in wenigen bestimmten Zellen der Niere gebildet. Während der Entwicklung hingegen wird es in weiteren Zellen produziert, in welchen später keine Renin-Bildung mehr stattfindet. Mit Hilfe eines Modells sollen Zellen, die neu Renin produzieren, sowie Zellen, welche schon seit längerem Renin produzieren bzw. früher Renin produziert haben, direkt markiert und unterschieden werden. In den Versuchen soll untersucht werden, ob auch im Erwachsenen eine Neubildung stattfindet. Des Weiteren ist von Interesse, ob eine Bildung von Reninzellen durch Hemmung des o.g. Systems für die Blutdruckregulation angeregt werden kann. Von Bedeutung ist insbesondere die Lokalisierung dieser Zellen. Einige neuere Untersuchungen weisen darauf hin, dass Zellen, welche irgendwann Renin produziert haben, eine Rolle bei der Regeneration nach Schaden von anderen Zellen der Niere spielen. Daher ist es von großer Bedeutung zu untersuchen, ob die Zellen einen gewissen Vorläuferzell-Charakter aufweisen. Dies könnte für die Therapie verschiedener Nierenschäden genutzt werden.
Die Tiere werden lediglich geringen (teils kurzzeitig mäßigen) Belastungen ausgesetzt. Diese geringen Belastungen treten bei Bestrahlung der Tiere auf, welche jedoch nur einmalig und sehr kurz (ca. 7 min) erfolgt und den Tieren keinerlei Schmerzen bereitet. Geringe Schmerzen entstehen bei Blutentnahme und Spritzen von Knochenmarkzellen, wobei die geringen Schmerzen einmalig und nur von sehr kurzer Dauer sind. Bei operativen Eingriffen (Entfernen der Milz oder einer Niere) können für eine kurze Dauer mäßige Schmerzen auftreten, welche jedoch durch Gabe von Schmerzmitteln gelindert werden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Niere ist ein kompliziert aufgebautes Organ, dessen Funktion durch das genaue Zusammenspiel vieler verschiedener Zellen entsteht. Dieses komplexe System lässt sich an einzelnen Zellen in der Zellkultur nicht nachahmen, ebenso wenig z.B. in Computersimulationen. Darüber hinaus ist das Zusammenwirken der verschiedenen Strukturen des menschlichen Körpers, wie das Herz-Kreislauf und das Immunsystem, nur in anderen Säugetieren vergleichbar vorhanden.  
Auf der Basis unserer eigenen Erfahrung (ähnliche Tierversuche) wird bei der Planung möglichst genau berechnet, wieviele Tiere notwendig sind, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Darüber hinaus wird für die statistische Planung und Berechnung der Tierzahlen eine Beratung durch einen Biostatistiker in Anspruch genommen. So wird sichergestellt, dass nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und haben freien Zugang zu Wasser und Futter. Um die Belastung bei Bestrahlung so gering wie möglich zu halten, wird eine möglichst niedrige Strahlendosis und Dauer der Bestrahlung gewählt. Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe (außer Injektionen und Blutentnahme, welche auch beim Menschen ohne Betäubung erfolgen würden) werden unter Narkose durchgeführt, sodass das Schmerzempfinden der Tiere ausgeschaltet ist. Nach der Narkose erfolgt eine Schmerztherapie mit einem stark wirksamen Schmerzmittel. Sollten Tiere während des Versuches ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet.
