Einfluss von Punkteinleitern an der Nidda
Kläranlagen, Fabriken und Bäderbetriebe sind nur einige Beispiele für bedeutende Quellen für den anthropogenen Eintrag von chemischen Stoffen ins Oberflächenwasser. Im Sinne eines nachhaltigen Ressourcenschutzes und zur Effizienzüberprüfung bereits installierter Klärtechniken an kommunalen und industriellen Einleitern in das Flusssystem der Nidda (Wetteraukreis, Hessen), sollen Forellen im natürlichen, wenngleich anthropogen beeinflussten Oberflächenwasser der Nidda in Schwimmkäfigen gehalten(Aktives Monitoring) und ihr physiologischer Zustand vor und nach Ende der Exposition anhand histo-pathologischer Befunde, sowie mittels unterschiedlicher, geeigneter Biomarker (Micronuc.-Test, CyP450, Vitellogenin) beurteilt werden. Zum Abgleich der Befunde wird je eine Kontrolle beim Züchter der Besatzfische sowie eine Kontrollhälterung unter Laborbedingungen dienen.Die zu erhebenden Daten sollen Aufschluss über die Fischgesundheit und über das Wohlbefinden der Tiere (Individuenschutz), sowie langfristig für den Erhalt der Arten (Artenschutz) geben. Dies setzt voraus, dass eine mögliche Schädlichkeit von Punktquellen und somit Handlungsbedarf erkannt wird. Des weiteren soll auch ein Beitrag zu wissenschaftlich sinnvollen Besatzmaßnahmen an der Nidda geleistet werden. Durch Beprobung der beantragten Tiere aus den Schwimmkäfigen sollen Befunde zur physiologischen Situation der Versuchstiere erhoben werden, die dazu dienen, zukünftig ein ungeeignetes Besetzen zu vermeiden.
Die Fische sind umweltrelevanten Konzentrationen von Chemikalien ausgesetzt, da sie in einem zwar anthropogen beeinflussten, aber natürlichen Gewässer (Nidda, Wetteraukreis) in Käfigen gehalten werden. Es wird erwartet, dass die Tiere an Stellen flussabwärts von Punkteinleitern (Mineralbad, Kläranlage, Spezialpapierfabrik) durch Aktivierung von Biotransformationsprozessen (Entgiftung von Chemikalien)und Metabolismus auf die Belastung reagieren. Diese Reaktionen sind an den Biomarkern sichtbar.
Für die Fragestellungen können keine anderen Methoden eingesetzt werden. Es muss am Versuchstier gezeigt werden, in welcher Weise der Gesundheitszustand von Fischen beeinflusst wird. In vitro-Methoden sind hierfür nicht geeignet, weil der Gesamtmetabolismus des Organismus durch diese Techniken nicht repräsentiert ist. Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil ansonsten keine Aussage zu der genannten Fragestellung möglich ist.
Die Zahl der Versuchtiere entspricht den Anforderungen des biometrischen Gutachtens. Es kann keine geringere Anzahl an Versuchstieren genutzt werden, da ansonsten aufgrund der natürlichen Variabilität keine signifikanten Effekte nachgewiesen werden können.
Die Tiere werden nicht direkt im Ablauf der jeweiligen Einleiter gehalten, sondern dem Wasser ihres natürlichen Lebensraums (in von Flusswasser durchströmten Käfigen) gegenüber exponiert. Auch im Sinne der ökologischen Relevanz der zu erzielenden Ergebnisse wird hierdurch ein möglichst naturnaher Versuchsaufbau realisiert.
