Antibiotikaeffekte auf das Lungenmikrobiota
Epidemiologische Studien deuten darauf hin, dass das Risiko im Lauf des Lebens Asthma zu entwickeln mit Antiobiotikatherapien in der frühen Kindheit vergesellschaftet ist. Allerdings ist unklar, ob hier tatsächlich ein ursächlicher Zusammenhang besteht. Ziel dieses TVV soll es daher sein zunächst den Einfluss den eine pharmakologische Manipulation auf die Zusammensetzung der Lungenmikrobiota hat zu untersuchen und somit offene Fragen zu dessen Funktion und Rolle in der Immunität beleuchten. In bisherigen  Experimenten konnte bereits demonstriert werden, dass sich bakterielle Gemeinschaften der Lungenmikrobiota nicht stabil während des Lebenslaufes verhalten, sondern dynamischen Veränderungen unterliegen. In diesem TVV möchten wir untersuchen, welchen Einfluss die pharmakologische Manipulation auf die Zusammensetzung der Lungenmikrobiota. Hierbei soll mittels Gabe von Antibiotika, die auch in der Kinderheilkunde häufige Verwendung finden, die Lungenmikrobiota von Jungtieren beeinträchtigt werden und dessen Wiederbesiedlung untersucht werden. Hierbei soll auch der unterstützende Effekt der Aminosäure dTryptophan näher charakterisiert werden.Die gewonnen Daten tragen dazu bei den Einfluss, den eine frühkindliche Antibiotikaexposition auf die Lungenmikrobiota hat, besser zu verstehen. 
Durch die orale repetive Gabe der Tesstsubstanzen ist mit einer mäßigen Belastung zu rechnen. Weder durch die Gabe der Antibiotika, noch  durch die Aminosäure sollte eine gesundheitliche Belastung in den Tieren induziert werden. Es werden Dosen und Volumina gewählt, die für die Applikation in neonatale Tiere geeignet sind.Bei allen Experimenten handelt es sich um Endpunktexperimente, die unter Narkose durchgeführt werden und mit dem Tod der Tiere enden.
In vitro-Modelle bieten einen ersten Ansatz, um Wechselwirkungen zwischenMolekülen und Zellen oder Zellen mit Zellen untersuchen zu können. Diese aufKulturansätze beschränkten in vitro-Tests geben allerdings nur limitiertAufschluss über komplexe Abläufe immunologischer Prozesse im Körper. DasTiermodell stellt ein wichtiges Bindeglied dar, um komplexe immunologischeReaktionen zu analysieren, Zudem ist es ausschließlich im Tiermodell möglichden Einfluss von Wechselwirkungen zwischen Wirt und Mikrobiota zu untersuchen.  Resultate, die aussolchen Untersuchungen gewonnen werden, sind für die Evaluation neuerTherapieoptionen unerlässlich. 
Die im Versuch gewonnen Daten werden direkt ausgerwertet sollten sich hierbeivorzeitig stabile Datensätze ergeben, werden Versuchsreihen nicht weitergeführt. Sollten sich experimentelle Ansätze nicht als Zielführend erweisen,werden diese ebenfalls nicht weiter geführt. Sind solche Ansätze eine Vorstufefür weitere Untersuchungsansätze, werden diese nicht durchgeführt.
Im Gegensatz zu niederen Tiermodellen, die weder über entsprechendeLungenphysiologie noch über ein adaptives Immunsystem verfügen, eröffnenModelle an Mammalia die Möglichkeit, vielschichtige immunologische undentzündliche Prozesse nachzustellen und im Detail zu untersuchen. . Modelle inMamalia zeigten sie sich in den letzten Jahren als essentiell zur Aufklärungvieler Mechanismen, die zur Entstehung, Exazerbation und Heilung humanerKrankheiten beitragen. Tiere werden während der gesamten Versuchszeiträumebeobachtet. Sollte sich der Zustand von Tieren wider erwarten verschlechtern,werden Versuche vorzeitig abgebrochen. Schmerzhafte Eingriffe findenausschließlich unter Narkose statt.
