Granulozyten Autoimmunität
Die Blasen bildende Autoimmunerkrankungen sind chronische Erkrankungen. Die Mechanismen der Gewebeschädigung dieser Erkrankungen sind in vielerlei Hinsicht noch unklar und die jetzigen Therapieverfahren unbefriedigend. Die Aktivierung von Granulozyten durch Autoantikörper stellt eine Voraussetzung für die subepidermale Blasenbildung dar. Die für die Autoantikörper-vermittelteGewebeschädigung relevanten Vorgänge in den aktivierten Granulozyten sind jedoch noch nicht bekannt. Nach Erzeugung einer Erkrankung durch passiven Transfer von Antikörpern gegen Kollagene der epidermalen Basalmembran in Mäuse, kann die Granulozyten-abhängige Gewebeschädigung auf molekular Ebene untersucht werden. Die Ergebnisse dieser Arbeiten sollten zu einer besseren pharmakologischen Beeinflussbarkeit der unerwünschten Aktivierung von Leukozyten durch Autoantikörper in der Haut und somit zu einer verbesserten Therapie der Autoimmunerkrankungen führen.
Wir erwarten, dass die Injektion von Antikörpern oder Proteinen die menschliche Hauterkrankung reproduzieren und zu Pemphigoid-ähnlichen Hautläsionen führen wird, die mit Blasenbildung und Erosionen einer mittleren Belastung der Tiere entsprechen. Bei der auf die Haut beschränkten Erkrankung erwarten wir keinen Gewichtsverlust. Die Belastung durch Maßnahmen im Versuch(Injektionen, Blutentnahmen und Narkose) ist gering. Die Tiere werden am Ende des Versuchs zur Entnahme von Biopsien getötet.
Unsere Experimente zur Erzeugung einer Autoimmunerkrankung in Mäusen lassen sich in vitro oder in anderen experimentellen Systemen nicht durchführen. Die Induktion von Blasen mittels Injektion von Patientenseren indie Haut gesunder Probanden ist ethisch nicht zu rechtfertigen. Es steht keine tierversuchsfreie Vorgehensweise zur Verfügung, um die Pathogenese in vivo zu untersuchen. Zur Vermeidung weiterer Tierversuche werden Experimente unter Verwendung von Zellkultur-Systemen durchgeführt.
Es wurden die kleinstmöglichen Gruppengrößen gewählt, die eine statistische Aussagekraft noch gewährleisten.
Alle Eingriffe wie Injektionen und Blutentnahmen an den Tieren werden inVollnarkose durchgeführt. Die Tiere werden alle 24h kontrolliert und täglich gewogen. Dies fließt mit Allgemeinzustand, Verhalten sowie der Größe der Hautläsionen in den Bewertungsscore ein. Beim Überschreiten einer gewissen Punktzahl werden die Mäuse getötet. Mäuse haben ein sehr gut charakterisiertes Immunsystem und es besteht eine große Erfahrung mit Mausexperimenten, weshalb sie sich für die Versuche eignen.
