ILCs und Kontaktallergie
Eine erst kürzlich identifizierte Gruppe von Lymphozyten, die sogenannten "innate lymphoid cells" (ILCs), gelten als  wichtige Akteure des angeborenen Immunsystems. ILCs fungieren als wichtige Abwehrzellen vor allem an den inneren und äußeren Körperoberflächen. In der atopischen Dermatitis sind bereits ILC2 beschrieben, die hier unter anderem über die Produktion von IL-13 Einfluss nehmen. Allerdings ist die Bedeutung von ILC1 und ILC3 dabei noch weitgehend unerforscht. Wir wollen die Bedeutung dieser Zellen während der unterschiedlichen Phasen (Sensibilisierungs- und Auslöse-Phase) eines allergischen Kontaktekzems in der Haut sowie im Haut-dränierenden Lymphknoten analysieren. Genaue Kenntnisse über die Migration von ILC Subpopulationen während der beiden Phasen eines Kontaktekzems, sowie über die von ihnen sezernierten Zytokine, würde es ermöglichen, die Mechanismen, die bei einer allergischen Erkrankung eine Rolle spielen, genauer zu definieren. Da unterschiedliche Populationen von ILCs unterschiedliche Zytokinprofile haben und auch unterschiedlich auf bestimmte Allergene reagieren können, ist eine genaue zeitlich-räumliche Abfolge von ILC Populationen in den unterschiedlichen Schichten der Haut (Epidermis, Dermis) zu definieren. Nur dann könnte der spätere Einsatz von spezifischen Antagonisten gegen ILCs oder deren Zytokine die Entstehung des allergischen Kontaktekzems verhindern bzw. den Verlauf der Erkrankung abmildern
Die einzelnen Tier-Gruppen erhalten eine topische Behandlung mit Allergenen, d.h. bei diesen Tieren kommt es zu einer allergischen Reaktion. Der durch diese allergische Kontaktdermatitis auftretende Juckreiz sowie die Ohrschwellung dauern 24h an und stellen somit eine geringe Beeinträchtigung der Mäuse dar. Zur Analyse der Immunreaktion werden die Tiere nach den Vorgaben des Tierschutzgesetzes getötet. Dieser Tod stellt dann einen Maximalschaden dar.
Die aufgeführten Fragestellungen zur Rolle der ?innate lymphoid cells? in der Haut während der unterschiedlichen Phasen des allergischen Kontaktekzems können nicht am Patienten beantwortet werden. Das allergische Kontaktekzem hat derzeit noch kein in vitro Äquivalent und kann daher nur in vivo induziert und ausgelöst werden. Auch fehlt es derzeit an Zellkulturmethoden ILCs in vitro am Leben zu erhalten und Experimenten zugänglich zu machen. An Mäusen und anderen Nagern läßt sich das allergische Kontaktekzem sehr gut und reproduzierbar auslösen. Etliche, der im Tiermodell gewonnenen Erkenntnisse, haben sich in Anschlussversuchen gut auf den Menschen übertragen lassen und den Versuchsaufwand beim Menschen erheblich reduziert.
In den Experimenten werden Funktion und Phänotyp unterschiedlicher ILC Populationen untersucht. Die ILCs stellen eine zahlenmäßig sehr kleine Population von Zellen dar (ca. 10.000 Zellen pro Mausohr), deshalb lässt sich eine gewisse Anzahl von Tieren nicht vermeiden. Wir versuchen jedoch die phänotypische und funktionelle Analyse zu kombinieren, sodass Zellen zunächst im FACS analysiert werden und die verbleibenden Zellen für Zytokinassays verwendet werden. Beim Einsatz des Kontaktallergens TNCB beschränken wir uns auf einen von uns und in der Literatur gut definierten Konzentrationsbereich. Titrationen werden vermieden.Auch dadurch lässt sich die Anzahl der Versuchstiere reduzieren.
In weiteren Untersuchungen über dieses Projekt hinaus sollen auch Gewebe-spezifische Knock out Mäuse generiert/getestet werden. Dadurch könnten Tiere eingespart werden.Durch den Einsatz von 9-Farben Flowzytometrie kann mittelfristig die Anzahl der Versuchstiere reduziert werden, weil dann  mehr Marker pro Zelle analysiert werden können. Man benötigt also geringere Zellzahlen und damit auch weniger Tiere zur Analyse. Ein ausweichen auf andere (niedere) Spezies ist nicht möglich. Der Aufbau der Haut von Fischen oder Amphibien ist anders und auch das Immunsystem ist weniger entwickelt. So ist noch völlig unbekannt, ob die erst seit ca. 5 Jahren bekannten ILCs überhaupt außerhalb der Säugetiere vorkommen.
