Bedeutung von Blutplättchen in der Angiogenese
Angiogenese, also die Neuentstehung von Blutgefäßen, ist - vor allem in den Überschneidungsbereichen mit inflammatorischen Prozessen ein physiologischer oder bei Krankheit ein pathophysiologischer Prozess, der für zentrale Vorgänge in unserem Körper, wie Regeneration, Immunabwehr oder Tumorentstehung von immenser Bedeutung ist. Insbesondere über eine metabolische Versorgung von Organsystemen (nach Myokardinfarkt, nach apoplektischem Insult) aber auch des Tumorgewebes, hat die Angiogenese wesentlichen Anteil. Die Rolle der  thrombozytären Oberflächenrezeptoren, das bedeutet der Blutplättchen für die Angiogenese ist dabei weitgehend unverstanden. Da Blutplättchen in eben genannten Pathologien eine wichtige Rolle spielen und es Hinweise auf ihre angiogenetische Bedeutung gibt, ist auch ihre Beteiligung an der Regulation der Angiogenese in diesen Kontexten sehr wahrscheinlich. Spezifisch soll hier die Rolle von Immunrezeptoren, der sogenannten Anaphylatoxinrezeptoren C5aR und C3aR, für die Angiogenese untersucht werden. Dies könnte  entscheidend zur Entwicklung therapeutischer aber auch prophylaktischer Strategien beitragen und damit perspektivisch beispielsweise die Regeneration nach ischämischen Ereignissen wie Herzinfarkten maßgeblich verbessern. Auf lange Sicht könnten die zu erwartenden Ergebnisse  die Grundlage für neue Therapieformen liefern, um zu erreichen dass ein Herzinfarkt möglichst geringe bleibende Schäden am Herzen hinterlässt. 
subkutane Matrigel-Injektionen: kurzfristige geringgradige Belastung i.v. und i.p. Injektionen: aufgrund der gewählten Volumina gering belastendwiederholte Narkosen für die PET- und MRT- Untersuchungen: leicht bis mäßige BelastungHindlimb Ischämie: durch OP (Hautschnitt, Gewebetrauma, Ischämieinduktion) entsteht eine mäßige Belastung aber konsequente analgetische Abdeckung bis zur Schmerzfreiheit 
Im vorliegenden Antrag wird der Großteil der Versuchstiere nur geringen Belastungen durch die Matrigelinjektion ausgesetzt. Der kleinere Teil der Tiere erfährt  durch die Ligation der Femoralarterie eine mittlere Belastung, die durch die regelmäßige Gabe langwirksamer und hochpotenter Analgetika soweit als möglich verringert wird. In der Angiogeneseforschung gibt es derzeit keine Alternative zum Tierversuch, da es sich um einen sehr komplex regulierten Prozess handelt. Es wird aber für so viele Tiere wie möglich ein Versuchsmodell gewählt, welches mit den geringsten möglichen Belastungen einhergeht.
Durch intensive biometrische Planung wurde die Gruppengröße so klein wie möglich gewählt. Die histologische Auswertung der in den Versuchen gewonnenen Proben erfolgt multimodal und garantiert so eine Maximierung des Erkenntnisgewinns gegenüber dem Verbrauch an Versuchstieren. Außerdem wurden intensive Vorarbeiten an Endothelzellen durchgeführt, um hierdurch klare Hypothesen zu generieren, welche dann im Tierversuch gezielt geprüft werden können.
So wenige Tiere wie möglich werden mäßigen Belastungen ausgesetzt und Schmerzen konsequent und präventiv behandelt. Natürlich erfolgt grundsätzlich bei allen Tieren eine intensive Überwachung und auf Anzeichen für Schmerzen wird in jeder Gruppe mit analgetischer Behandlung oder Versuchsabbruch reagiert (nach Berliner Kriterienkatalog). Durch optimalen Gruppenzuschnitt und exakte Kontrollgruppenplanung wird die Qualität der gewonnen Ergebnisse optimiert. Die Experimente finden in einer Tierhaltung mit moderater Barriere statt, in der Ernährung, Tag-Nacht-Rhythmus, Umgebungsstimuli Temperatur usw. bereits optimal standardisiert sind. 
