CA2 bei Epilepsie
Epilepsie gehört zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen und betrifft ca. 1% der Weltbevölkerung. Die häufigste Epilepsieform im Erwachsenenalter ist die Temporallappenepilepsie (TLE), bei der Strukturen des Temporallappens, insbesondere der sogenannte Hippocampus betroffen sind. Klinisch ist die TLE von großer Bedeutung, da sie sich bereits im Jugendalter manifestiert, lebenslang erhalten bleibt und häufig eine Resistenz gegenüber antiepileptischer Medikation besteht. Bei TLE kommt es zur strukturellen Veränderungen im Hippocampus, insbesondere zum Zelltod von Neuronen in den Unterregionen CA3, CA1 und Hilus. Im Gegensatz dazu sind Neurone des Körnerzellbands und der sog. CA2 Region resistent und können somit möglicherweise zu epileptischen Anfällen beitragen. Dennoch ist die Rolle der CA2 Region bei TLE bisher nahezu unbekannt. Wir untersuchen mögliche zelluläre und strukturelle Veränderungen in der CA2 Region und deren Auswirkung auf die Entstehung oder Ausbreitung epileptischer Anfälle in einem Mausmodell für TLE, das die pathologischen Veränderungen der TLE im Menschen gut reproduziert. Das Verständnis der Rolle der CA2 Region soll längerfristig zur Verbesserung der medikamentösen und operativen Therapieoptionen beitragen. 
Bei Mäusen wird durch die Injektion einer krampfauslösenden Substanz in den Hippocampus eine Temporallappenepilepsie (TLE) ausgelöst. Zudem werden in einigen Tieren EEG-Elektroden implantiert um die Hirnaktivität bei epileptischen Anfällen messen zu können. Die Mehrzahl der Anfälle bei TLE laufen subklinisch ab, d.h. es sind nur Veränderungen im EEG sichtbar aber es treten keine Verhaltensänderungen oder Krampfanfälle auf. Die Operationen laufen unter Vollnarkose und zusätzlicher Schmerzbetäubung. Postoperative Schmerzen werden auch behandelt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs unter Narkose getötet um anschließend das Hirngewebe und die Veränderungen im Hippocampus genau untersuchen zu können. Insgesamt ist von einer mittelschweren Belastung auszugehen. 
Um Tierversuche zu ersetzen, untersuchen wir auch menschliches Gewebe aus kurativer, epilepsiechirurgischer Behandlung, da sich darin das tatsächliche menschliche Krankheitsbild untersuchen lässt. Allerdings wird ein operativer Eingriff erst bei vollständiger Ausprägung der Krankheit in Erwägung gezogen, so dass das Gewebe keine Untersuchung der Entstehungsprozesse der Epilepsie zulässt. Um diese zu untersuchen benötigen wir ein Tiermodell. Zudem verwenden wir Gewebekulturen, die die Untersuchung vieler zellulärer Prozesse zulassen, allerdings nicht ermöglichen, das gesamte Netzwerk, z.B. Ausbreitung epileptischer Anfälle, zu untersuchen. Simulation der Veränderungen am Computer benötigt zunächst die Kenntnis der genauen Pathologie im Tiermodell. 
Unsere Tierzahlen ergeben sich durch statistische Vorberechnungen,die berechnen wieviele Tiere nötig sind um wissenschaftliche Aussagen statistisch nachweisen zu können. Jedes Tier wird für mehrere Analysen verwendet, z.B. Färbungen mit mehreren Antikörpern in einem Tier. Die Gehirne von Tieren, die für EEG Ableitungen verwendet werden, werden ebenfalls anschließend aufwändig histologisch untersucht um den maximalen Erkenntnisgewinn zu gewährleisten. Alle gewonnenen Erkenntnisse gehen im Rahmen von Kooperationsprojekten in Computermodelle zur Simulation der Epilepsieursachen und Auswirkungen ein, die aufwändige weitere Untersuchungen ermöglichen.
1. Alle Experimente werden nur von aufwändig ausgebildeten Mitarbeitern durchgeführt und die Tiere werden von erfahrenen Tierpflegern und Veterinärmedizinern versorgt. Es wurden strenge Kriterien zum vorzeitigen Versuchsabbruch festgelegt. Sämtliche Operationen werden unter Vollnarkose und zusätzlicher Schmerzbetäubung durchgeführt, zudem werden postoperativ für mehrere Tage Schmerzmittel verwendet. Alle Tiere werden auch postoperativ in Kleingruppen gehalten.2. Es sind Untersuchungen an Säugergehirnen nötig,  um die menschlichen Erkrankung möglichst nah reproduzieren zu können. Das verwendete Epilepsiemodell zeichnet sich durch besonders gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen (Histopathologie, EEG-Muster, Pharmakoresistenz) aus. 
