Rolle von Brg1 und Klf-5 im Pankreaskarzinom
Die geplanten Versuche sollen zu einem tieferen Versta?ndnis der in der Bauchspeicheldru?senkrebs-Entstehung und -Progression aus den Ursprungszellen, insbesondere im Hinblick auf die Rolle von Brg1 und Klf-5 hierbei, beitragen. Es ist bekannt, dass Brg1 einen Einfluss auf die Pankreaskarzinomentstehung aus den Ursprungszellen hat und Veränderungen in Klf-5 signifikant mit der Entstehung des Pankreaskarzinoms korrelieren. In dem hier beantragten Tierversuchsvorhaben soll die Funktion von Brg1 und Klf-5 in der Azinus- und Gangzellplastizität und Tumorentstehung im Pankreas untersucht werden. Bei der Pankreasgangzelltransformation soll ferner untersucht werden, ob LKB1, welches durch Brg1 reguliert wird, ebenfalls ein wichtiges Gen in der Pankreaskarzinomentstehung ist. Durch diese Versuchsvorhaben soll der Mechanismus der Pankreaskarzinogenese besser verstanden werden, um schliesslich neue therapeutische Targets für das Pankreaskarzinom zu identifizieren.
Die spontane Tumorentstehung in den speziell in der Bauchspeicheldrüse genetisch veränderten Krebsmodell-mäusen führt langsam zu Schwäche, Gewichtsverlust, ggf. Aussaat der Tumore im Körper, Gelbsucht, Bauchwasser, Schmerzen. Bei ersten Anzeichen für Symptome dieser Art werden die Tiere schmerzlos getötet. Die experimentell herbeigeführte Bauchspeicheldrüsenentzündung führt zu leichten bis mäßigen Bauchschmerzen. Die Tiere werden zu festgesetzten Zeitpunkten oder bei ersten Anzeichen für versuchsbedingte Komplikationen oder außerordentlicher Belastung schmerzfrei getötet.
Die Erforschung komplexer Vorgänge wie der Tumorentstehung und -progression sowie von Entzündungsvorgängen in der Bauchspeicheldrüse lässt sich nur in einem intakten Modellorganismus mit Organen, entsprechender Anatomie, Durchblutung, Interaktion von verschiedenen Zelltypen und Gewebearten realisieren. Auch die Auswirkungen dieser Erkrankungen auf den gesamten Körper können nur im Tiermodell erfasst werden.
Um statistisch relevante Aussagen treffen zu können wurden für diese Orientierungsstudien Gruppengrößen von jeweils sechs Tieren festgelegt. Es wurde und wird kontinuierlich darauf geachtet nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren für Versuche einzusetzen.
Die Tiere werden in Gruppe in einer standardisierten gewohnten Umgebung mit regelmäßig frischer Einstreu, Nestlets und Nestbaumaterial sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung gehalten. Ein geregelter Tag-Nacht-Rhythmus wird gewährleistet. Die Belastung der Tiere wird bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten. Mindestens ein Mal pro Woche (in der Zucht) bzw. täglich (nach Experimenten) erfolgt eine Beurteilung der Tiere durch geschultes Personal. Bei ersten Anzeichen von Krankheitssymptomen oder bei außerordentlicher Belastung wird das betroffene Tier unmittelbar schmerzfrei geto?tet.
