Zucht von K-ras Mauslinien
Ziel dieses Versuchsvorhaben ist es, eine Zucht der  Mauslinien K-rasLA1 und K-rasLA1/Il-17C für weitere genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben aufrechtzuerhalten.    
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt, da es zum Wachstum von Lungentumoren kommt.
Die Verfügbarkeit von genetisch modifizierten Mausstämmen macht die Maus zum bevorzugten Versuchstier. Die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen sind abhängig vom gesamten Organismus und es gibt keine in vitro Modelle, die die genannten Experimente ersetzen können. Die beschriebenen Mäuse sollen gezüchtet werden, um in weiteren genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben die Grundlagen der Lungenkrebs Entstehung und Metastasierung besser zu verstehen und neue Ansätze für Therapien zu finden. Dies ist von Bedeutung, da Lungenkrebs kaum therapierbar ist. Da angenommen wird, dass die körpereigene Immunantwort und hiermit verbundene Entzündungsprozesse bei der Entstehung und dem Verlauf von Lungenkrebs eine besondere Rolle spielt, sind Tierversuche unerlässlich. 
Es werden nicht mehr als für die geplanten Tierversuche benötigten Tiere gezüchtet. Es werden bis zu 1200 Tier je Linie gezüchtet, da in den geplanten Versuchen nur mit heterozygoten Weibchen (K-ras Mutation) gearbeitet wird und nur heterozygote Zuchtpaare gesetzt werden. 
Tiere werden getötet, bevor sie unter der Tumorlast leiden. 
