microRNA-124a und Vasoregression
Diabetische Retinopathie ist die häufigste mikrovaskuläre Komplikation bei Diabetes mellitus und kann zur Erblindung führen. Das wichtigste Zeichen einer Retinopathie ist der Verlust von Perizyten und die Vasoregression, gekennzeichnet durch das Auftreten von azellulären Kapillaren. Mikrogliale Aktivierung spielt in der Entwicklung der diabetischen Retinopathie eine entscheidende Rolle. So können microRNAs, kleine nichtkodierende Nukleotidsequenzen, die Genexpression ihre Zielgene durch posttranskriptionelles Silencing regulieren. MicroRNA-124a verstärkt auch die sogenannte ?microglial quiescence? durch die Beeinflussung transkriptionaler Faktoren.Vielmehr tragen vermutlich der Verlust von Perizyten sowie die Aktivierung von Glia und Mikroglia zur Gefäßschädigung bei. Wir wollen in den geplanten Versuchen die mikrogliale Aktivierung bei der Schädigung von Gefäßen (Vasoregression) und neurovaskulärer Einheit (NVE) im Rahmen der diabetischen Retinopathie hemmen, da nach derzeitigem Kenntnisstand hierzu noch keine ausreichenden Daten verfügbar sind. Des Weiteren wollen wir eine Beteiligung von Mikroglia bei der  retinalen Gefäßschädigung untersuchen, da nach derzeitigem Kenntnisstand hierzu noch keine näheren Daten verfügbar sind.
Die intravitreale- und intravenöse Injektion ist durch die Narkose und die lokale Anästhesie nicht schmerzhaft. Es sind keine Nebenwirkungen durch die applizierten Substanzen zu erwarten. Unmittelbar nach der Untersuchung werden in tiefer Narkose die Augen entnommen und die Tiere durch zervikale Dislokation getötet. Auf Grund ihrer genetischen Veränderungen sind keine Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Tieren zu erwarten.
Die Retina stellt ein hochkomplexes System aus Gefäßnetz, neuronalem und glialem Gewebe dar. Die Interaktion der verschiedenen Zellentypen untereinander und miteinander ist in pathophysiologischen Bedingungen essentiell. Diese Komplexität ist in vitro nicht darstellbar. Die geplanten Untersuchungen zur Hemmung der Mikroglia-Aktivierung durch microRNA-124a sowie zur Beteiligung von microRNA-124a sind nur im Tiermodell durchführbar, da diese microRNA sowohl lokale als auch unbekannte systemische Effekte haben können, die sich letztlich auf die Retina auswirken.
Aufgrund der Komplexität der neurovaskulären Interaktionen sind verschiedene Messverfahren zur Untersuchung der Hemmung der Mikroglia-Aktivierung zwingend erforderlich. Es wurden im Voraus Parameter definiert, welche die pathogenetischen Aspekte der diabetischen Retinopathie so breit wie möglich abdecken. Dadurch gelingt es uns, die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu begrenzen, mit welchem wir eine statistische Signifikanz für jedes Messverfahren erreichen.
Sämtliche Interventionen an den Tieren werden entweder unter Inhalations- oder Injektionsnarkose durchgeführt, exkl. der sukutanen Injektion, welche nur eine geringgradige Belastung darstellen. Um einen Postinjektionsschmerz zu reduzieren, werden vor intravitrealer Injektion analgetische Augentropfen aufgetragen. Zu den verwendeten Tiermodellen existieren bereits umfangreiche Vergleichsdaten, was es uns erlaubt, die erforderliche Tierzahl weiter zu verringern. Auf Grund ihrer genetischen Veränderungen sind keine Schmerzen, Leiden oder Schäden zu erwarten.
