Zucht und Haltung belasteter Mauslinien
Diabetes mellitus ist eine Volkskrankheit, allerdings ist die Entstehung dieses Krankheitsbildes nur ansatzweise verstanden; die zugrundeliegenden, molekularen Ursachen liegen nach wie vor im Dunkeln. Gleiches gilt für die monogenetisch bedingte, wenn auch recht selten auftretende Erkrankung Nephronophthise, bei der es zur Ausbildung einer Zystenniere kommt, sowie für die Entstehung zystischer Nierenerkrankungen im Allgemeinen. Letztere Krankheitsbilder lassen sich derzeit ursächlich nicht behandeln, da ebenfalls die molekularen Grundlagen größtenteils unverstanden sind. Dies bedeutet, dass in den meisten Fällen nur noch eine Organtransplantation hilft und wenn dies aufgrund der Engpässe an geeigneten Spendernieren fehlschlägt, versterben die Patienten. Die von uns entwickelten Mausmodelle spiegeln dabei die oben beschriebenen Krankheitsbilder im Menschen in verschiedenen Phasen ihrer Entstehung bzw. im Verlauf genauestens wider. Wir konnten in den letzten Jahren zwei Gene identifizieren, denen wir eine essentielle, wenn auch nicht alleinige, Rolle bei der Entstehung von Zystennieren bzw. Diabetes zuschreiben. Wir erhoffen uns mithilfe dieser und weiterer Mausmodelle zum grundlegenden Verständnis dieser Erkrankungen beizutragen, um u.a. in Zukunft eine ursächliche Behandlung oder sogar Prävention zu ermöglichen.
Es kommt zu einer Überzuckerung, nach der die Tiere symptomfrei weiterleben bzw. eines Diabetes mellitus (DM), welcher zu lebensbedrohenden Krisen führt. (Belastung mit Refinement: Hyperglykämie gering, Diabetes Typ 1 mäßig).Zystische Nieren: Da die Entstehg. von zyst. Nieren beim Menschen nicht mit Schmerzen verbunden ist, gehen wir davon aus, dass dies auch bei den Mäusen der Fall ist, die bereits in den ersten Lebensmonaten der Analyse zugeführt werden. Mit Refinement: Belastung gering.
Die Mechanismen, die der Entstehung von Diabetes mellitus bzw. polyzystischer Nierenerkrankungen zugrundeliegen, können nur in einem lebenden Gesamtorganismus (einem Säugetier) untersucht werden. Da der Einfluss einzelner Gene auf diese Phänomene untersucht werden soll, eignen sich Mäuse besonders gut, da hier die Techniken zur genetischen Manipulation (gezieltes Ein- oder Ausschalten von Genen) am besten etabliert sind.
Es werden nur belastete Phänotypen gezüchtet, wenn geplant ist, Proben für die weitere Analyse zu entnehmen. In Zeiträumen, in denen dies nicht geplant ist, werden die Linien entweder im "gefrorenen" Zustand aufbewahrt oder die unbelasteten Ausgangslinien, aus denen durch Kreuzung erst die Belastung zustande kommt, in der Zucht gehalten.
Da wir speziell den frühen Verlauf der beschriebenen Erkrankungen untersuchen wollen, um die Entstehung zu verstehen, werden die Tiere i.d.R. lange bevor es zur eigentlichen, nach außen erkennbaren Manifestation der Erkrankungen kommt, schmerzfrei getötet und der Analyse zugeführt.Die Tiere werden engmaschig beobachtet, und falls ein Tier wider Erwarten vor dem geplanten Analysezeitpunkt Einschränkungen im Gesundheitszustand aufweist, wird es aus der Zucht entfernt und schmerzfrei getötet.
