Metabolische Phänotypisierung
Wir schlafen, wenn wir müde sind; wir essen, wenn wir hungrig sind; und wir laufen weg, wenn Gefahr droht. Diese Verhaltensweisen sind für Mensch und Tier essentiell; wie genau sie auf neuronaler Ebene aber gesteuert werden, ist weitestgehend unklar. Um diese Frage zu beantworten, muss das Zusammenspiel der beiteiligten genetischen Komponenten untersucht und ihre Rolle im Hinblick auf Bewegungsaktivität, Nahrungsaufnahme sowie Schlaf-und Wachverhalten charakterisiert werden.Bis vor kurzem war es überaus schwierig und langwierig, diese Zusammenhänge in Tiermodellen zu messen und die Daten zu korrelieren. Oft bedurfte es einer großen Anzahl an Tieren in mehreren Kohorten, um verlässliche Aussagen zu treffen. Eine neu entwickelte Messeinheit ermöglicht es nun, mit nur einer Versuchstier-Kohorte gleichzeitig die Futter- und Wasseraufnahme, den Schlaf- und Wachrhythmus, den Energieumsatz, die Körpertemperatur und die Bewegungsaktivität (im Käfig bzw. im Laufrad) zu erfassen. Ziel der Versuche soll es sein, den Einfluss bestimmter Gene auf diese Parameter in genetisch veränderten Mäusen unter reproduzierbaren Bedingungen zu messen und anschließend miteinander zu vergleichen, um die  molekularen Zusammenhänge im Gehirn, die diesen Verhaltensweisen zugrunde liegen, aufzuklären.
Die Tiere werden einzeln sitzend gehalten (Belastung: gering). Die Körpertemperatur wird über einen Transponder gemessen, der unter das Bauchfell implantiert wird (Belastung: mäßig). Das Schlafverhalten wird mittels Messung der Hirnströme erfasst (Belastung: mäßig). In einigen Versuchen werden die Tiere Kälte (4°C) oder Wärme (30°C) und/oder einer dauerhaften Beleuchtung oder Dunkelheit ausgesetzt (Belastung: mäßig). Nach Abschluss der Messungen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Mechanismen, die dem Schlafverhalten, der Nahrungs- und Wasseraufnahme sowie der Bewegungsaktivität von Säugetieren zugrunde liegen, können nur in einem lebenden Gesamtorganismus (einem Säugetier) untersucht werden. Da der Einfluss einzelner Gene auf diese Phänomene untersucht werden soll, eignen sich Mäuse besonders gut, da hier die Techniken zur genetischen Manipulation (gezieltes Ein- oder Ausschalten von Genen) am besten etabliert sind.
Im Gegensatz zu früheren Versuchsanordnungen können mit der neuartigen Messeinheit mehrere Parameter an einem Einzeltier gleichzeitig gemessen werden, was die Anzahl an Tieren, die für eine korrelierbare und verlässliche Datengewinnung nötig ist, auf ein Minimum reduziert und gleichzeitig die Qualität der Daten erhöht. 
Jegliche operative Eingriffe finden unter Narkose statt; evtl. auftretenden Nachwirkungen wird mit einem Schmerzmittel vorgebeugt. Die Käfige sind mit ausreichend Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Die Tiere werden engmaschig beobachtet, und falls ein Tier Einschränkungen im Gesundheitszustand aufweist, wird es aus dem Versuch entfernt und schmerzfrei getötet.
