Anti-Tumor-Wirkung von Everolimus
Bei Frauen mit Brustkrebs kommt es oft zur Absiedlung von Tumorzellen in den Knochen. Knochenmetastasen führen daraufhin zur Zerstörung der Knochensubstanz. Brusttumore, die in Abhängigkeit von Östrogenen wachsen, werden mit Aromatase-Hemmern therapiert. Die Aromatase ist ein wichtiges Enzym für die Östrogenproduktion. Durch die verminderten Spiegel von Öströgenen kommt es in den Patientinnen jedoch zum Verlust von Knochenmasse. Die Zellen, die Knochen abbauen, werden als Osteoklasten bezeichnet. Sie sind in Knochenmetastasen verstärkt aktiv. Ihr Überleben wird unter anderem durch den mTOR-Signalweg gefördert. Ein Hemmstoff dieses Weges heißt Everolimus. In Studien konnte gezeigt werden, dass der negative Effekt von Aromatase-Hemmern auf den Knochen durch Zugabe von Everolimus vermindert wird. Gleichzeitig senkt Everolimus die Vitalität von Brustkrebszellen. Unsere Studie zielt nun darauf ab herauszufinden, ob die Behandlung von Mäusen mit humanen Brusttumoren unter der Haut oder im Knochen mit Everolimus das Tumorwachstum hemmt. Um festzustellen, ob Everolimus darüber knochenschützend wirkt, wird der Mangel an Östrogenen nachgestellt. Hierfür werden den Tieren die Eierstöcke entfernt. Daraufhin produzieren die Tiere weniger Östrogene und ihre Knochendichte wird abnehmen. Die Therapie mit Everolimus gibt Aufschluss darüber, ob die Hemmung des mTOR-Signalweges diesen Knochenverlust abmildern kann und gleichzeitig vor Knochenmetastasen schützt.
Die Tiere entwickeln durch den Versuch primäre Tumore unter der Haut, die nicht metastasieren und keine regelrechten Schmerzen verursachen. Die Tiere werden getötet, bevor die Tumore die Haut durchbrechen. Bei den Tieren mit Knochenmetastasen kann es aufgrund von Wirbelkörpermetastasen und einhergehenden Knochenmarkkompressionen zu Paralysen, d.h zur Bewegungsunfähigkeit der Hinterbeine kommen. Die Tiere werden dann sofort unter Narkose getötet. Die Entfernung der Eierstöcke erfolgt unter Anästhesie. Zur Analyse der Therpiewirkung auf die Tumore und auf die folgen anschließend Blutuntersuchungen, Gewebeuntersuchungen sowie Analysen der von Metastasen befallenen Knochenareale.
Die komplexen Interaktionen von Tumorzellen mit dem umliegenden Gewebe (Knochenzellen, Immunzellen) und löslichen Faktoren (Signalstoffe) lassen sich in einem Zellkulturmodell nicht befriedigend nachstellen. Zusätzlich lassen sich die die Wirkung von Everolimus auf das Tumorwachstum und das Knochenmileu im Rahmen von Knochenmetastasen und eines Östrogenmangels aus klinischen Studien nicht vollständig herleiten. Aus diesem Grund ist die Heranziehung eines Tiermodells zur Beantwortung der Fragestellung unerlässlich.
Für die Erreichung signifikanter (statistisch gesicherter) Aussagen über die zu beantwortende Fragestellung werden immer mehrere Tiere pro Gruppe benötigt. Dies ergibt sich bereits durch individuelle Unterschiede zwischen den einzelnen Tieren. Um nur die Tierzahl zu verwenden, die tatsächlich notwendig ist, um einen möglichen Unterschied zwischen den Gruppen nachzuweisen, erfolgt eine intensive Beratung durch Statistiker. Diese können mithilfe standardisierter Formeln ermitteln, welche Mindesttierzahl notwendig ist. Des weiteren erfolgen die Behandlungen der Tiere mit tolerierbaren, etablierten Methoden, die z.B. eine gewisse Sicherheit darüber geben, dass die Tiere nicht bereits durch Behandlungen wie die Narkotisierung versterben.
Die Versuchsverfahren sind an Mäusen etabliert. Für eine Vergleichbarkeit mit anderen Studien und der Möglichkeit einer begrenzten Übertragbarkeit auf den Menschen ziehen auch wir die Maus als favorisiertes Modell heran. Die Injektion der Tumorzellen erfolgt unter Vollnarkose, die von den Mäusen gut toleriert wird. Schmerzen durch die Injektion sind dadurch auf eine geringe Belastung reduziert. Die Therapie erfolgt durch schonende Injektionen in die Bauchhöhle. Während des Versuchs werden die Mäuse in einer geschützten Umgebung gehalten und mit Futter, Wasser, Nistmaterial und Nisthäuschen versorgt. Eine Schmerztherapie erfolgt direkt nach Tumorzellinjektion. Bei Infektionen oder einer hohen Tumorlast sowie Paralysen werden die Tiere entsprechend rechtzeitig unter Vollnarkose getötet..
