Gezielte Hemmung des Gliom-Mikromilieus
Glioblastome gehören zu den häufigsten und bösartigsten primären Hirntumoren. Trotz kombinierter Radio- und Chemotherapie im Anschluss an die neurochirurgische Intervention ist die Prognose der erkrankten Patienten sehr schlecht. Der Tumor kann in jedem Alter auftreten, wobei epidemiologische Studien eine statistische Häufung des Auftretens im 6. Lebensjahrzehnt zeigen und das Alter Anzeichen für schlechte Überlebenschancen steht. Daher sind neue Therapieansätze erforderlich. Im beantragten Versuchsvorhaben möchten wir den Einfluss einer gezielten Hemmung des sog. Gliom-Mikro-Milieus im syngenen Gliommodell untersuchen. Das Gliom-Mikro-Milieu besteht aus unterschiedlichen Zellpopulationen, mitunter Zellen des Immunsystems, wie Makrophagen und Lymphozyten. Immuntherapien, die  diese Immunzellen attackieren, wurden in den letzten Jahren sehr vielversprechend im Rahmen der Glioblastom-Forschung untersucht. Alternativ zu einer Therapie, die auf Tumorzellen direkt gerichtet ist, nimmt die Immuntherapie Zellen, die den Tumor infiltrieren, zum Ziel. In diesem Versuchsvorhaben möchten wir zwei inhibitorische Antikörper, die Makrophagen und Lymphozyten hemmen können, in einem syngenen Tumormodell untersuchen und damit eine gezielte Hemmung des Gliom-Mikro-Milieus erreichen. Zusätzlich möchten wir deren Wirkungen im Kontext des Alterungsprozesses testen. Anhand dieser Resultate wird eine Translation zu klinischen Studien in Gliom-Patienten geplant.
Die Gliomzellen werden in das Hirn durch Injektion transplantiert. Mäuse erholen sich rasch von diesem Eingriff. Der Tumor entwickelt sich und erste klinische Symptome, wie Gewichtverlust, reduzierte Aktivität und Exploration, erscheinen. Bei mässigen klinischen Symptomen oder Gewichtsverlust von maximal 15% werden die Tiere schmerzfrei eingeschläfert.
Die therapeutische Machbarkeit und die anti-Tumor-Effektivität eines neuen Therapie-Ansatzes können im Hinblick auf eine klinische Anwendung bei Tumorpatienten in ausreichender Weise nur unter Einsatz von in vivo Modellen / Tiermodellen untersucht werden. Zellkulturarbeiten reichen hierfür nicht aus, weil hier Aspekte wie z.B. organotypischer Kontext und Blutversorgung nicht adäquat untersucht werden können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischer Fallzahlplanung.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Chemo- und Inhibitorentherapie werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
