Leukozyten bei neonataler MCMV Infektion
Das Zytomegalievirus (CMV) gehört zu den häufigsten Ursachen von im Rahmen der Schwangerschaft (congenital sowie postnatal) erworbenen Infektionen von Neugeborenen. Diese Infektionen führen zu schweren Defiziten im zentralen Nervensystem (Hörschäden), können aber auch in unterschiedlichen Organen wie z.B. in der Lunge zu lebensgefährlichen Erkrankungen führen. Die Infektion der Maus mit dem murinen CMV (MCMV) ist ein Standardmodell um die komplexen antivirale Mechanismen in Wirbeltieren zu untersuchen. Leukozyten vermitteln sehr wahrscheinlich antivirale oder aber auch pro- bzw. anti-inflammatorische Immunantworten. Das Zusammenspiel einzelner Leukozytenpopulationen soll hier genauer untersucht werden. Der Antragsteller erwartet durch den in diesem Projekt gewonnenen Erkenntnisgewinn ein besseres Verständnis für die Ursache der hohen Morbidität bei neonatalen Infektionen und somit langfristig das Leiden von neugeborenen Menschen senken zu können.
Die Tiere werden mit MCMV infiziert und vereinzelt Punktionen mit feinen Kanülen durchgeführt. Bei ~98% der eingesetzten Tiere ist keine bis eine geringe Belastung zu erwarten, bei <2% kann es zu einer mässigen Belastung kommen. Alle Tiere werden zum Ende der Versuch getötet und untersucht.
Die CMV Infektion ist bei Neugeborenen und immungeschwächten Patienten gefürchtet und es gibt derzeit keine zuverlässige kurative therapeutischen Ansätze. Die beantragten Versuche dienen der Aufklärung der endogenen antiviralen Immunantwort. Diese Interaktion zwischen Pathogen und Wirt lässt sich auf Grund der Komplexität der Infektionsbiologie nur im Tiermodell studieren. Insbesondere die zeitliche und räumliche Verteilung des Erregers im Wirt, lässt sich nur im Tier untersuchen. Auf Grund der ausgeprägten Homologie zwischen dem murinen und dem humanen CMV ist zu erwarten, dass Erkenntnisse aus Studien im Mausmodell auch von großer Bedeutung für den Menschen sind. 
Im Rahmen des Versuchsvorhabens stehen große Effekte im Interesse, somit wird mit eher kleinen Tierzahlen pro Gruppe gearbeitet. Durch Verwendung hochmoderner Labordiagnostik werden pro Tier mehr Daten erhoben und somit der Erkenntnisgewinn aus einem Tier erhöht. Dies trägt zur Verminderung der Tierzahlen bei.
Durch Verwendung abgeschwächter Virusstämme in geringer Konzentration wird die Belastung gering gehalten. Das Modell wird dahingehend auch weiter optimiert. Um die hier beantragten komplexen Fragestellungen bearbeiten zu können werden weltweit anerkannte und etablierte Modelle verwandt, -dies hält die Zahl der eingesetzten Versuchstiere klein. Außerdem ist es auf Grund der Vergleichbarkeit mit bereits veröffentlichten Daten sinnvoll im Mausmodell zu bleiben. 
