Etablierung eines prämotorischen Parkinson Modells
Wir wollen zur Prävention der Parkinson Krankheit (PK) beitragen. Hierzu müssen wir die Krankheitsmechanismen vor Ausbruch der PK verstehen. Die PK ist eine neurodegenerative Erkrankung, die fast immer durch eine pathologische Aggregation des Proteins alpha-Synuklein bedingt wird. Die PK ist bis zu 30 Jahre klinisch stumm (Prodromalstadium), bevor die dopaminerge Substantia Nigra (SN) erkrankt und darauf beruhend die Patienten die motorischen Symptome Akinesie, Rigor und Ruhetremor entwickeln. Während des Prodromalstadiums ist der noradrenerge Locus Coeruleus (LC) sowie der dorsal motorische Kern des Nervus vagus (DMV) im Hirn deutlich früher von alpha-Synuklein-Aggregaten betroffen als die SN. In diesem Projekt überexprimieren wir erstmalig  humanes wild-typ-alpha-Synuklein im LC sowie DMV, indem stereotaktisch rekombinante virale Vektoren in den LC oder DMV des murinen Gehirns mikroinjiziert werden. Wir etablieren somit ein neues prämotorisches Mausmodell der PK. Dieses neue Modell könnte dann genutzt werden, um in Zukunft die Behandlungsmöglichkeiten in den prämotorischen Stadien der PK zu erforschen und somit neue Therapieansätze schaffen.
Für die operativen Eingriffe werden die Mäuse betäubt und erhalten eine Schmerzlinderung. Zur Vermeidung der allgemeinen Nebenwirkung der Auskühlung wird Rotlicht und ein Wärmeschrank benutzt. Insgesamt wird die Belastung der Tiere als mäßig eingestuft. Nach Ende des Versuchsvorhabens werden die Tiere fachgerecht getötet.
Eine möglichst genaue Modellierung der neuropathologischen und klinisch-neurologischen Veränderungen der Parkinsonkrankheit wird angestrebt, um einen hohen prädiktiven Wert für die Situation beim Patienten zu erhalten. Dies lässt sich nicht durch andere Modelle als durch Tiermodelle erreichen. Insbesondere die Komplexität der neuronalen Organisation der betroffenen Hirnregionen lässt sich in vitro nicht simulieren. Daher lassen sich die vorgeschlagenen Untersuchungen nur in vivo durchführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Parkinsonforschung.  Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden artgerecht gehalten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Mäuse werden täglich untersucht und betreut.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Wir wollen ein Modell entwickeln dessen Fähigkeit Leiden zu Empfinden weniger stark ausgeprägt ist als bei den zur Zeit existenten Modellen(Ratte/Affe).
