Zuchtrahmenantrag:  Skelettdifferenzierung
Genetische oder erworbene Schäden des Skelttsystem sind beim Menschen eins der häufigsten Krankheitsbilder. Vorallem die altersbedingten, degenerativen Skeletterkankungen sind mit einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebensqualtität und erheblichen Kosten für das Gesundheitssystem verbunden.In diesem Vorhaben sollen die molekularen Mechanismen entschlüsselt werden, welche die Bildung und Erhaltung des Skelettsystems steuern. Grundlage sind die Schlüsselgene der Differenzierung, sowie  Gene und Prozesse, die beim Menschen zu genetischen Fehlbildungen oder degenerativen Erkrankungen, wie Osteoarthrose führen. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der Interaktion der verschieden Gewebe- und Zelltypen im Organismus. Zu diesem Zweck habeb wir Mauslininen etabliert, in denen kritische Faktoren der Knochenentwicklung verändert oder inaktiviert sind. Diese nutzen wir, um die komplexen Interaktionen im Verlauf der Entwicklung zu untersuchen und zunehmend auch die postnatalen Konsequenzen dieser Veränderungen in der Homöostase des adulten Knorpels, insbesondere des Gelenkknorpels, zu verstehen. Basierend auf diesen Daten ist eine Verbessung gezielter Therapiemöglichkeiten der Knochen- und Knorpeldegradation möglich.
Den Mäusen wird einmalig einen Antibiotikum oder Östrogenderivat injeziert. Es werden keine Belastungen erwartet, die über die minimalen, durch die Injektion hervorgerufenen hinausgehen. Genetisch modifizierte Mäuse, die Fehlbildungen des Skeletts, wie z.B. Kleinwuchs aufweisen zeigen ausser der reduzierten Körpergrösse keine Beeinträchtigungen. Tiere mit Exostosen werden vor dem Auftreten belastender Tumore getötet. Die Phänotypen werden daher als gering belastend eingestuft.
Die enchondrale Knochenbildung beginnt mit der Differenzierung von mesenchymalen Vorläuferzellen in Knorpelbildende Zellen. Dieser Prozess kann in Zellkulturen mit etablierten Zelllinien rekapituliert werden. Wir verwenden diese Zelllinien als Alternative zum Mausmodell, um die Funktion verschiedener Signalwege in vitro zu überprüfen. Die Interaktion verschiedener Zelltypen kann in diesem System jedoch nicht untersucht werden, so dass auf Mausmodelle nicht vollständig verzichtet werden kann.
In den beschriebenen Zellkulturen wird der Einfluss potentiell relevanter Signalfaktoren auf die Differenzierung der Knorpelzellen in vitro analysieren. Diese in vitro Veruche liefen erste Hinweise auf die Funktion dieser Signalwege zu erhalten. In diesen Experimenten können vielversprechende Kandidaten ausgewählt, die einen Einfluss auf diesen Zelltyp haben. Nur diese Kandidaten werden in weiteren Experimenten in Mausmodellen untersucht. 
Durch ständige Fortbildung des wissenschaftlichen und technischen Personals wird die Tierhaltung auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft gehalten. Der Stress und die Schmerzen werden für das Versuchstier so gering wie möglich gehalten, indem die Injektionen nur einmal mit einer dünnen Kanüle durchgeführt werden.
