Raumnutzung und Konfliktpotentiale von Wölfen
Die Steigerung der Akzeptanz für den Wolf ist ein wichtiger Baustein zum Schutz des Wolfes und zum Artenschutz (Chapron et al. 2014, BFN-Skript 201, 2007 S. 113). Bisherige Nahkontakte sind ohne Aggression seitens der Wölfe und ohne eine direkte Gefährdung für Menschen abgelaufen, es erhöht sich mit der Anzahl von Nahkontakten aber das Gefährdungspotential. Folglich steigt die gesellschaftliche Sorge um die Sicherheit der Bevölkerung an, was zu einer Verringerung der Akzeptanz führt. Eine Versachlichung der Diskussion mittels wiss. Erkenntnisse ist daher dringend notwendig. Mittels der Telemetrie sollen Aussagen über die Raum-Zeit-Muster der Wölfe in dichtbesiedelten Gebieten getroffen werden. Zudem sollen über die Ergebnisse Faktoren ermittelt werden, die Nahkontakte begünstigen. Diese Daten sind unabdingbar, um auf der einen Seite Akzeptanz zu schaffen und auf der anderen Seite zuverlässige Daten und grundlegende Erkenntnisse für ein umfassendes Wolfsmanagement zu schaffen. Durch die Auswertung können Nahkontakte näher beleuchtet werden: Neben der Ursachenermittlung wird mit Hilfe der Telemetrie aus allen Rudeln in Niedersachsen auch eine ortsangepasste Definition von ?normalen?, unauffälligen Verhaltens in Niedersachsen möglich. Es lassen sich Aussagen über für die hiesige Kulturlandschaft normales Verhalten treffen, akzeptable Wolf-Mensch-Distanzen definieren und Handlungsempfehlungen für den Fall der Unterschreitung solcher Distanzen erarbeiten.
Fang und Immobilisierung sind immer eine psychische Belastung für ein Wildtier. Gewisse Risiken lassen sich nie ganz ausschließen, wohl aber auf ein Minimum begrenzen. Nachhaltige Schmerzen sind für das Tier durch keinen der vorgesehenen Eingriffe anzunehmen. Demnach ist für dieses Projekt eine geringe bis mäßige Belastung für die Tiere anzunehmen. Die Tiere werden nach der Besenderung wieder freigelassen. Der Sender fällt automatisch ab. Ein weiteres Nachstellen und Immobilisieren ist nicht notwendig.
Die Studie untersucht das Raumnutzungsverhalten mit besonderem Augenmerk auf die Nutzung der Siedlungsbereiche, Nahkontakte zu Menschen und  Fluchdistanzen der freilebenden Wölfe in Niedersachsen. Dieses ist besonders in dem dichbesiedelten Raum wie Niedersachsen nicht bekannt und muss bestimmt werden. Die Telemetrie (Satelliten-Sender) bietet die schonenste Methode, um das Verhalten der Wölfe aufzunehmen.
Die Raumnutzung kann individuell variieren. Für eine aussagekräftige Beurteilung ist eine Anzahl von mind. 14 Tieren sinnvoll)
Die Tiere werden für die Besenderung immobilisiert. Schmerzen und Leiden durch die Besenderung werden daher als gering bis mäßig eingeschätzt. Für die Untersuchung des Verhaltens ist es notwendig freilebende Wölfe zu untersuchen
