Rolle des endosomalen Systems in der Leberfunktion
Wir wollen klären, ob und wie Endosomen als signalgebende Plattform eine korrekte Leberfunktion unterstützen. Dabei konzentrieren wir uns auf 2 Aspekte: Zum einen die metabolische Leberzonierung und zum Anderen Lerregeneration. Leberzonierung beschreibt die räumliche Trennung von Leberzellen mit unterschiedlicher metabolischer Funktion und Leberregeneration die Wiederherstellung der vollen Lebermasse nach Verlust durch virale, toxische oder operative Schädigung. Bei wiederholter Schädigung des Lebergewebes treten jedoch Fehler in der Regeneration auf und das Krankheitsbild der Zirose entwickelt sich. Auch Störungen der metabolischen Zonierung werden oft mit Lebererkrankungen beim Menschen in Verbindung gebracht.Endosomen sind mikroskopisch kleine Membranbläschen im Inneren der Zelle, die u. a. signalgebende Rezeptoren enthalten. Einen Zusammenhang zwischen Endosomencharakteristika und Signalstärke wurde bereits in Zellkulturen gezeigt. Nun wollen wir die Relevanz des Gezeigten im physiologischen System Leber nachweisen.Die dabei gewonnenen Erkenntnisse werden unser Verständnis über die Organisation von signalgebenden Prozessen in metabolischer Zonierung und Leberregeneration verbessern, deren Versagen eine wichtige Rolle in der Entwicklung von Leberkrankheiten spielt. Da Feinaufbau und Physiologie der Mausleber der des Menschen sehr ähnelt, gehen wir davon aus, dass die Versuchsergebnisse direkt auf den Menschen übertragbar sind.
Etwa die Hälfte der Tiere sind keiner Belastung oder lediglich einer Injektion ausgesetzt, die die Endosomen der Leberzellen leicht verändern, wobei keine Beeinträchtigung des Tierwohls erwartet wird. Die andere Hälfte der Tiere wird einer Schein-OP bzw. einer operativen Entfernung von 70%i der Lebermasse unterzogen, um die anschließende Leberregeneration zu untersuchen. Die Mausleber regeneriert in der Regel nach 7 Tagen vollständig. Alle operativen Eingriffe werden unter Vollnarkose und mit anschließender Schmerztherapie vorgenommen. Eine 1-2-tägige herabgesetzte Aktivität wird erwartet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs durch ausbluten unter Narkose getötet. Für operierte Tiere wird eine bis mäßige, für alle anderen Tiere eine geringe Belastung erwartet.
Alle Möglichkeiten Zellkulturen zu nutzen, um das grundlegende zellbiologische Prinzip zu verstehen, wurden bereits ausgeschöpft. Nun ist es notwendig die physiologische Relevanz im Tiermodell Maus zu verifizieren. Beide Versuchssysteme, sowohl Leberregeneration als auch metabolische Zonierung, sind sehr komplex und benötigen das Zusammenspiel aller Komponenten des Organismus. Die Leberregneration ist z. B. abhängig vom Immunsystem und systemisch zirkulierenden Faktoren, die metabolische Zonierung vom gerichteten Blutfluss in den Leberläppchen. All dies kann bisher nicht zufriedenstellend ex vivo simuliert werden.
Die Anzahl der hier eingeplanten Versuchstiere wurde anhand einer Poweranalyse abgeschätzt und so gering wie möglich gehalten. Desweiteren können dank der Vorversuche die Anzahl der Muause, die in den Hauptversuch eingehen, der die größte Belastung für die Tiere beinhaltet, weiter minimiert werden. Im Fall dass statistisch signifikante Ergebnisse vorzeitug erreicht werden, werden keine weiteren Tiere in den Versuch aufgenommen und die Studie vorzeitig abgeschlossen.
Wir sind uns der Belastung der Tiere v. a. durch die OP bewusst und versuchen diese durch professionelle Narkose, Schmerztherapie und intensive postoperative Beobachtung so gering wie möglich zu halten. Die Mäuse erholen sich in der Regel rasch und tragen keine langfristigen Schäden davon. Des Weiteren werden alle operaiven Eingriffe und die Tierpflege von speziell geschultem Personal übernommen, um den Stress der Tiere weitestgehend zu reduzieren. Im Fall dass die Tiere Leiden, werden sie schmerzlos getötet. Fruchtfliegen, Frösche oder Zebrafische sind in diesem Fall keine geeigneten Modellsysteme, da sie entweder keine oder eine Leber mit grundlegend anderem Feinaufbau als Säugetiere aufweisen.
