Funktionelle Analyse von CLP im Tumor-Tiermodell
Tumore sind komplexe Organ-ähnliche Gewebe, welche aus einer Vielzahl an Zelltypen bestehen. Unter anderem spielen infiltrierende Immunzellen eine große Rolle. Sie haben eine pro-angiogene, pro-proliferative und anti-apoptotische Wirkung und unterstützen ebenfalls die Fähigkeit eines Tumors Metastasen zu bilden. Die Infiltration M2-ähnlicher Tumor-assoziierter Makrophagen korreliert meist mit einer schlechten Prognose. Ziel dieses Projektes ist die Charakterisierung der Immunzellpopulation, insbesondere des Phänotyps der Tumor-assoziierten Makrophagen (TAM) im Verlauf der Tumorprogression. Die Abhängigkeit des Aktivierungszustandes der infiltrierten Makrophagen vom Chitinase-ähnlichen Protein (chitinase-like protein, CLP) wird überprüft. Es soll geklärt werden, ob die Tumor-spezifische Expression von CLP den Phänotyp der infiltrierten Makrophagen beeinflussen kann und dadurch ein pro-inflammatorischer Aktivierungsstatus erreicht werden kann oder der Tumor-fördernder Phänotyp verstärkt wird. Ein pro-inflammatorischer Phänotyp könnte zu einer Anreicherung von Tumor-bekämpfenden M1 Makrophagen im Tumor und zu einer Hemmung der Tumorprogression führen. Ein verstärkte Tumor unterstützende Phänotyp hingegen zu einer gesteigerten Tumorprogression. Daher wird die Auswirkung von CLP auf die Tumorendgröße ermittelt und die Erkenntnisse für neue therapeutische Ansätze genutzt. Wir wollen überprüfen ob CLP möglicherweise als neues Molekül zur Reprogrammierung von TAM genutzt werden kann.
Den Tieren wird unter Narkose subkutan 2,5 x 10^6 Tumorzellen (Zellkultur) in die Flanke injiziert. An Tag 7 ist ein sichtbarer Tumor zu erwarten (nach spätestens 21 Tagen wird ein Durchmesser von 1,5 cm nicht überschritten). Die Tumorgröße wird mithilfe einer Schieblehre regelmäßig kontrolliert. An Tag 10, 14, 18 oder 21 nach Implantation werden die Tiere geopfert und die Tumore entnommen. Kurzfristige Belastungen durch die Injektion unter Narkose und das Wachstum der subkutanen nicht-infiltrierenden Tumore sind als geringgradig anzusehen. Das Verhalten der Tiere wird täglich beobachtet. Leiden die Tiere  (apathisches Verhalten, Schmerzen bei Berührung, Gewichtsverlust über 20%, abnormales Fress-/Trinkverhalten, gekrümmte Körperhaltung) wird der Versuch vorzeitig beendet.
Das geplante Versuchsvorhaben liefert bedeutsame Erkenntnisse über den Verlauf der Immunzellinfiltration während der Tumorprogression und dient der Entwicklung neuer Ansatzpunkte der Tumortherapie. Komplexe Zusammenhänge wie die Interaktion des Immunsystems mit dem Tumorwachstum lassen sich nicht in vitro nachbilden und erfordern den gesamten Organismus. Daher kommt nur der Tierversuch als mögliches Modell zur Überprüfung des therapeutischen Nutzens von Chitinase-ähnlichen Proteinen in Frage. Zudem haben Mäuse (Säugetiere) einem dem Menschen vergleichbaren Organaufbau. 
Es werden weibliche Mäuse verwendet, da wir keine geschlechtsbedingten Effekte auf das Versuchsergebnis erwarten. Männliche Tiere zeichnen sich oft durch Revierverhalten aus und es kann zu Streitigkeiten und Stress in den einzelnen Gruppen kommen. In den Teilbereichen A und B werden 4 Tiere pro Gruppe verwendet, da unserer Erfahrungen nach der Tumor mit einer 100%igen Wahrscheinlichkeit anwächst. Daher reicht die Gruppengröße aus um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Im Teilbereich C werden 12 Tieren pro Gruppe eingesetzt, da die Anzahl an Tumor-assoziierten Makrophagen limitiert ist und somit eine größere Gruppe benötigt wird, um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Die Anzahl der Tiere ist somit so gering wie möglich gehalten.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Versteckmöglichkeit untergebracht. Vor der Injektion der Tumorzellen werden die Tiere narkotisiert, somit wird der Stress für die Tiere so gering wie möglich gehalten. Durch die Narkose erleiden die Tiere keinerlei Schmerzen während der Injektion. Die Anzahl injizierter Zellen ist bereits erprobt und die Größe des Tumors kann somit abgeschätzt werden und bereitet den Tieren keine unnötigen Probleme. Leidet ein Tier dennoch, wird er Versuch vorzeitig abgebrochen und das Tier schmerzfrei geopfert.
