miRNA Regulation von Inflammation
Mikro-RNAs (miRNA) sind nichtkodierende Nukleinsäuren die als wichtige Regulatoren in vielen inflammatorischen Prozessen eine Rolle spielen. Inflammation ist eine notwendige Abwehrreaktion des Körpers, mit der Infektionen verhindert werden können und durch die sterile Gewebstraumata erkannt werden. Eine ungebremste Entzündungsreaktion kann allerdings schwerwiegende Folgen haben und zu Gewebsschaden, Autoimmunität oder Tumoren führen. Deshalb ist es wichtig, die Regulationsmechanismen der Immunaktivierung besser zu verstehen. Der Krankheitsverlauf eines Mausmodell mit einem Gendefekt hinsichtlich der untersuchten miRNA im Vergleich zu normalen Mäusen soll anhand eines chronisch entzündlichen Krankheitsmodelles der Rheumatoiden Arthritis (RA) und einem Kontakt Hypersensibilisierungs Models dokumentiert werden. Diese Untersuchungen tragen zur Aufklärung der Regulation in chronischen inflammatorischen Prozessen bei und liefern wesentliche Erkenntnisse für den potentiellen Therapieeinsatz.
Es wird Serum intraperitoneal injiziert um eine RA zu induzieren, wobei keine Belastung der Tiere zu erwarten ist. Nach etwa 3 Tagen entwickeln die Mäuse ähnliche Symptome wie ein RA-Patient, geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowie eine zunehmende Gelenksteifheit. Es wird eine mäßige Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere erwartet. Nach etwa 8 Tagen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Um eine Kontakt Hypersensibilisierung auszulösen werden die Tiere kurz in Narkose gelegt um eine Lösung am Ohr zu verabreichen. In den folgenden zwei Wochen kommt es zu einer Schwellung am Ohr der Mäuse die dokumentiert wird. Es wird eine geringe Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere erwartet. Am Tag 15 werden die Tiere schmerzfrei getötet
Das Ziel dieses Vorhabens ist ein besseres Verständnis von regulatorischen Prozessen im Immunsystem vor allem in chronischen Fragestellungen zu erreichen. Das lässt sich leider nur im Gesamtorganismus untersuchen, da es hierfür noch keine Ersatzmodelle gibt und Zellkulturversuche dafür nicht ausreichen
Mit Hilfe sorgfältiger biometrischer Planung wurde die Gruppengröße so klein wie möglich gehalten, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können
Die Belastung der Tiere wird auf der Basis strikter Abbruchkriterien so gering wie möglich gehalten. Die Mäuse in beiden Modellen werden in Gruppen gehalten und bei Bedarf kann die Wasseraufnahme durch Gelpacks und die Futteraufnahme durch Schalen am Boden gewährleistet werden
