P2Y2 im zerebralen Blutfluss
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen die häufigste Todesursache in Deutschland. Rund jeder zweite Todesfall geht auf eine derartige Erkrankung zurück, wobei der Schlaganfall die zweithäufigste Todesursache darstellt. Es kommt zu einer Minderdurchblutung im Gehirn, die zum Absterben von Nervenzellen führt. Ebenso führen andere Erkrankungen wie beispielsweise M. Alzheimer zu einer veränderten Regulation der Durchblutung im Gehirn. Um den Folgen solcher Gefäßveränderungen vorzubeugen und die pathophysiologischen Erscheinungen des Gehirns zu therapieren, muss man die molekularen Mechanismen verstehen, die diesen Veränderungen zugrunde liegen. Auch bei Atemwegserkrankungen wie z.B. COPD oder bei Fehlregulationen der Atemtätigkeit wie beim Auftreten von Schlafapnoe ist die Regulation des zerebralen Blutflusses gestört. Eine mangelhafte Reaktion auf CO2 ist möglicherweise auch beteiligt an den schwerwiegenden kardiovaskulären Folgen dieser Erkrankungen. Als ein wichtiger Mediator für einen CO¬2-Effekt wird ATP angesehen. Ziel des Projektes ist es, die Rolle des ATP-Rezeptors P2Y2 in der zerebralen Durchblutung aufzuklären. Die Ergebnisse aus diesem Vorhaben können dazu führen, dass man einen neuen pharmakologischen Angriffspunkt identifiziert, der dann zu einer effektiven Behandlung einer gestörten Blutflussregulation führt und damit den folgenden neurologischen Schäden vorbeugt.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Einige Tiere erhalten zusätzlich  retroorbitale Injektion unter Narkose, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen. Um die Blutflussregulation darzustellen werden bei einigen Tieren Bildgebungsverfahren unter Narkose angewendet. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
