Protonen-Rezeptoren im zerebralen Blutfluss
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen die häufigste Todesursache in Deutschland. Rund jeder zweite Todesfall geht auf eine derartige Erkrankung zurück, wobei der Schlaganfall die zweithäufigste Todesursache darstellt. Es kommt zu einer Minderdurchblutung im Gehirn, die zum Absterben von Nervenzellen führt. Ebenso führen andere Erkrankungen wie beispielsweise M. Alzheimer zu einer veränderten Regulation der Durchblutung im Gehirn. Um den Folgen solcher Gefäßveränderungen vorzubeugen und die pathophysiologischen Erscheinungen des Gehirns zu therapieren, muss man die molekularen Mechanismen verstehen, die diesen Veränderungen zugrunde liegen. Auch bei Atemwegserkrankungen wie z.B. COPD oder bei Fehlregulationen der Atemtätigkeit wie beim Auftreten von Schlafapnoe ist die Regulation des zerebralen Blutflusses gestört. Eine mangelhafte Reaktion auf CO2 ist möglicherweise auch beteiligt an den schwerwiegenden kardiovaskulären Folgen dieser Erkrankungen. Als wichtigster Mediator für den CO2-Effekt wird der pH angesehen. Ziel des Projektes ist es, die Rolle der Protonen-GPCRs GPR4, GPR65 und GPR68 bei der zerebralen Durchblutung aufzuklären.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Einige Tiere erhalten zusätzlich  retroorbitale Injektion unter Narkose, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen. Um die Blutflussregulation darzustellen werden bei einigen Tieren Bildgebungsverfahren unter Narkose angewendet. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Einige Tiere erhalten zusätzlich  retroorbitale Injektion unter Narkose, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen. Um die Blutflussregulation darzustellen werden bei einigen Tieren Bildgebungsverfahren unter Narkose angewendet. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
