Zucht von Mausmodellen fuer Immunpathologie
Das Immunsystem schützt unseren Körper vor körperfremden Eindringlingen und körpereigenen Tumorzellen durch hochspezialisierte B- und T-Lymphozyten. Leider sind diese Zellen auch ursächlich an der Entstehung von Immunpathologien, unter ihnen Autoimmunerkrankungen und Lymphome,  beteiligt. Autoimmunerkrankungen, wie die  rheumatoide Arthritis (RA) und der systemische Lupus erythematodes (SLE), sind häufige Ursachen für Morbidität, Erwerbsunfähigkeit und Invalidität. Die Lebenserwartung besonders bei SLE, aber auch bei der RA ist ausserdem deutlich eingeschränkt. Trotz neuer Therapiestrategien sind Heilungen meist nicht zu erreichen. Die immunsuppressiven Therapien erhöhen ausserdem das Infektionsrisiko. Autoimmunerkrankungen sind durch genetische Veränderungen und Umweltfaktoren bedingt. Lymphome sind Tumorerkrankungen von Lymphozyten.  Sie stellen eine häufige Todesursache dar. Da Lymphome präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist mit einer Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. Ziel des Vorhabens ist es, Mausmodelle zu züchten, in denen wir genetische Veränderungen, die in menschlichen Autoimmunpatienten und Lymphompatienten gefunden wurden, nachstellen und Zelltyp-spezifisch zu analysieren. Durch die gewonnen Ergebnisse können somit Entzündungsreaktionen und die Lymphomentstehung besser verstanden und in Zukunft Patienten besser behandelt werden.
Autoimmunitäts-Modelle: Im T-Zellmodell entwickeln die Tiere eine Lungenpathologie, in den B-Zell Modellen kann es zu sehr symptomarmen Nierenentzündungen kommen, im Extremfall zu Nierenversagen. Lymphom-Modelle: Die langsame Lymphomentwicklung äußert sich hauptsächlich in Lethargie, kann aber mit Organfunktionsstörungen verbunden sein. Bei beiden Modellen werden die Tiere vor Erreichen einer schweren Belastung, entsprechend den Abbruchkriterien getötet, so dass insgesamt eine mittlere Belastung resultiert.Wir wollen intraperitoneal und über eine Schlundsonde Substanzen applizieren sowie kleine Ohr- und Schwanzbiopsien entnehmen und einige wenige Tropfen Blut. Diese Massnahmen stellen eine sehr geringe Belastung dar. 
Wir wollen die Entstehung von Autoimmunität und Lymphomen untersuchen. Tumore sind komplexe Gewebe, die sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher und miteinander kommunizierender Zelltypen zusammensetzen. Es ist bislang nicht möglich, dies ausserhalb des Tieres adäquat nachzubilden. Die komplexe Wechselwirkungen zwischen den Zellen des spezifischen und unspezifischen Immunsystems, aber auch mit dem Bindegewebe und den Zellen des betroffenen Organs beeinflussen Entzündungsprozesse und die Entstehung von Krebszellen. Diese Prozesse und Wechselwirkungen können, auch hinsichtlich der Krankheitsverläufe, in vitro nicht hinreichend simuliert werden. Die eingeschränkte Kultivierungsmöglichkeit der primären Zellen, lässt außerdem eine Beantwortung entscheidender Fragestellungen in vitro nicht zu.
Auf dem Gebiet der inflammatorischen Autoimmunerkrankungen und der Lymphomentstehung ist die prognostizierte Anzahl der gebrauchten Tiere innerhalb der publizierten Zahlen und der Empfehlungen. Die Ermittlung der Gruppengröße erfolgt aus langjähriger Erfahrung mit diesen Experimenten. Unsere Tierzahlen wurden so abgeschätzt, dass die kleinstmögliche Anzahl von Tieren gezüchtet wird, die noch signifikante Ergebnisse ergibt. Außerdem wird unsere Zuchtplanung so ausgelegt, dass ein Minimum an nicht transgenen Geschwistertieren, welche nicht als Kontrolltiere dienen können, generiert wird.
Die Tiere erfahren eine artgerechte Haltung und Pflege durch geschultes Personal. Die Eingriffe und Behandlungszeiträume werden auf ein Minimum geplant und beschränkt. Die Tiere werden regelmässig durch geschultes Personal anhand eines detaillierten Score-Sheets überwacht. Hierdurch ist es möglich, die Belastung der Tiere reproduzierbar zu erfassen und eine Euthanisierung der Tiere vor Erreichen schwerer Belastungsgrade, entsprechend der im Antrag beschriebenen Abbruchkriterien, herbeizuführen. Wird bei der regelmäßigen Überwachung des Zustandes eine deutliche Ausprägung eines krankhaften Befindens oder eine massive Bewegungseinschränkung beobachtet, werden die Tiere rechtzeitig und vor Versuchsende schmerzfrei euthanisiert.
