Hochpräzisionsbestrahlung von Xenografttumoren
Die mit dieser Studie zu erwartenden Erkenntnisse dienen der Verbesserung der radioonkologischen Tumortherapie beim Pankreaskarzinom. Aufgrund der Normalgewebstoxizität der Strahlentherapie muss immer ein Kompromiss zwischen Tumorabtötung und Schonung des Normalgewebes eingegangen werden. Die Entwicklung innovativer Therapieansätze mittels Hochpräzisionsbestrahlung, die selektiv die Dosis am Tumor, nicht aber die Toxizität des Normalgewebes erhöhen, ist dringend erforderlich. Durch die Anwendung von Hochpräzisionsbestrahlungstechniken ist Bestrahlungsplanung sowie Dosisapplikation mit höchster Zielgenauigkeit  in klinisch relevanten Tiermodellen möglich. Dadurch können zum Menschen vergleichbare Szenarien geschaffen werden, die es erlauben valide präklinische Untersuchungen im translationalen Kontext durchzuführen. Darum ist das  übergeordnete Ziel dieser Studie, die Strahlentherapie für Patienten mit Pankreaskarzinom mittels innovativer Hochpräzisionsbestrahlungstechniken zu verbessern und gleichzeitig das gesunde Gewebe maximal zu schonen.
Die Mäuse erhalten eine Ganzkörperbestrahlung mit 4 Gy (mäßige Belastung) und wenige Tage später eine Tumorzellinjektion (geringe Belastung). Es schließt sich eine lokale Tumorbestrahlung an, die wie jegliche Art von Bestrahlung als mäßig belastend einzustufen ist. Die Belastung der Mäuse durch das Tumorwachstum ist als gering bis mäßig einzustufen. Bei Erreichen der festgelegten engmaschigen Abbruchkriterien werden die Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen. Zusammenfassend ist daher anzunehmen, dass die Tiere in diesem Vorhaben eine maximal als mäßig eingestufte Belastung erfahren.
Der Einsatz von innovativen Hochpräzisionsbestrahlungstechniken ist nur am Mausmodell sinnvoll anwendbar. Die komplexe Wirkung der Hochpräzisionsbestrahlung im Tumorgewebe und die Toxizität des umliegenden Gewebes kann ausschließlich in vivo evaluiert werden.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Berechnungen und unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Strahlentherapie von Tumormodellen. Die Versuchsverfahren werden so gewählt, dass die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum gesenkt wird.
Um das Infektionsrisiko zu senken, werden die Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung (Tierhaltungsraum) untergebracht. Die in Gruppen gehaltenen Tiere werden mit Einstreu und autoklavierten Zellstoff versorgt. Die Behandlungen der Mäuse werden so gewählt, dass Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
