Zelluläre Prozesse der TMS in Nagern
Die Transkranielle Magnetstimulation (TMS) ist eine nichtinvasive Hirnstimulationsmethode, die auf elektromagnetischer Induktion beruht. In den letzten drei Jahrzehnten hat sie großes Interesse in der experimentellen und klinischen Hirnforschung erlangt, weil sie neuronale Zellpopulationen direkt aktiviert und kortikale Plastizität induziert. Trotz der weit verbreiteten Anwendung basiert unser Verständnis auf indirekten Beobachtungen und die zugrundeliegenden neurophysiologischen Mechanismen sind weitgehend unbekannt. Um das therapeutische Potenzial zu optimieren ist es wichtig, diese kritische Beschränkung anzugehen. Ziel des Projektes ist daher, die TMS induzierte neuronale Aktivierung auf Zellebene in vivo (Nagertieren) direkt zu messen. Die Untersuchung solcher neuronalen Signale war bisher aufgrund der TMS-induzierten Störungen nur begrenzt möglich. Mit Hilfe eines neuartigen, von uns entwickelten Elektrophysiologie-Verstärkers, ist es jetzt möglich die direkte Wirkung auf der Ebene von einzelnen Neuronen(-populationen) zu untersuchen. Der Einsatz optophysiologischer Methoden ermöglicht die induzierte Erregungsdynamik in den lokalen Netzwerken und die Modulation spezifischer Neuronenklassen genauer zu charakterisieren. Die Ergebnisse werden uns ein tieferes Verständnis über die Wirkungsweise der TMS geben und könnten weitreichende Auswirkungen in den therapeutischen und diagnostischen Anwendungen der TMS beim Menschen als auch in der Grundlagenforschung haben.
Da alle chirurgischen Eingriffe in Vollnarkose durchgeführt werden, gehen wir davon aus, dass die Tiere in den beantragten Experimenten keine Schmerzen erleiden. Die Belastung der Tiere reduziert sich auf die Einleitung der Narkose mit Isofluran im Atemgemisch und ist damit gering. Die Tiere wachen nicht aus der tiefen Narkose auf. Bei den Tieren mit den Tracer-/Virus-Injektion liegt eine mittlere Belastung vor und die typischen Nebenwirkungen einer Allgemeinanästhesie und einer Kraniotomie können postoperativ einige Stunden anhalten und werden mit angemessenen Schmerzmitteln behandelt. Alle Tiere werden am Ende eingeschläfert und für histologische Arbeiten perfundiert.  
Die TMS muss in vivo im Gesamtorganismus untersucht werden, da die TMS in Hirnschnitten/Zellkulturen durch den artifiziellen Zugang und die Auflösung der Feinstruktur der Netzwerke völlig anders ausprägt ist. Um die angestrebten Erkenntnisse zu gewinnen muss das Gehirn in die Kalotte eingebettet und intakt sein. Eine PubMed Recherche hat über 10.000 Publikation im Menschen vs 700 Publikationen für andere Arten ergeben. Die vorliegenden Daten beruhen auf indirekten Messungen und die Interpretationen sind sehr variabel und widersprechen sich. Direkte Messungen im Menschen sind ethischen nicht vertretbar und ohne diese Messungen kann das Potential der Methode nicht ausgeschöpft werden um langfristig auch Tierversuche zu reduzieren. Mit diesen Experimenten wollen wir diese Lücke schließen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Desweiteren machen wir die Kontrollexperimente im selben Tier wodurch die Anzahl der benötigen Tiere halbiert wird. 
Die Ratten und die weiblichen Mäuse werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Die Mäuse erhalten zusätzlich auch Laufräder. Wir wollen langfristig die TMS als Methode für kortikale Stimulationen etablieren, da sie nicht invasiv und schmerzfrei ist. 
