Kortikale Reorganisationen
Chronischen Schmerzerkrankungen sind schwierig zu behandeln und konventionelle Schmerzmedikation sind oftmals unzureichend wirksam. Ein großes Enigma stellen Schmerzen nach Amputationen dar. Diese werden am verbleibenden Gliedstumpf empfunden, und es kommt bei einer Vielzahl von Patienten zu Phantomschmerzen und Missempfindungen in anderen Körperregionen, durch Veränderungen in der topographischen Organisation der Gehirnrinde. Die Mechanismen, die den Schmerzen zu Grunde liegen sind, sind nicht bekannt. Es gibt Einigkeit darüber, dass Veränderungen im primären somatosensorischen und Motorkortex eng mit Amputations- bzw. Phantomschmerzen assoziiert sind, trotzdem ist es nicht klar, ob diese Veränderungen die Ursache oder die Konsequenz der Schmerzen darstellen. Darüberhinaus tragen Veränderungen im peripheren Nervensystem und dem Rückenmark zur Entstehung der Schmerzen bei. Mit Hilfe neuer bildgebenden Technologien, wie z.B. fMRI  können makroskopisch neuroplastische Veränderungen im Gehirn bei Patienten dargestellt werden, detaillierte strukturelle und interkonnektive Veränderungen können damit jedoch nicht analysiert werden. Die Untersuchung von neuronalen Veränderungen im Gehirn, dem peripheren Nervensystem und dem Rückenmark, einhergehend mit diversen Vehaltenstests zum Schmerzverhalten, ermöglichenen eine detaillierte multikomplexe longitudinale Analyse um um die Ursache und Wirkung der kortikalen Veränderungen im Hinblick auf die Schmerzen ermöglicht. 
In Wildtypmäusen werden neuronale Verbindungsstrukturen im Gehirn durch Injektion spezifischer tracer markiert was zu einer mittleren Belastung führt. Die Folgen der Amputation werden durch diverse Verhaltensversuche charakterisiert die keine bzw. eine geringe Belastung für die Tiere hervorrufen, da sich die Tiere für die meisten Tests entweder in ihrer gewohnten Umgebung oder in reizarmen Testskäfigen befinden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Folgebelastungen der Amputation können von mittel bis schwer ausfallen. Die Belastung ist nicht bekannt und die Tiere daher täglich intensiv beobachtt.
Die pathophysiologischen Mechanismen kortikeler Veränderungen ncah Amputation können nur in vivo untersucht werden. Vrhaltensmodelle, die Aufschluß über die Art und den Entstehungsort der Schemrzen geben, können nicht mit anderen in vitro Methoden untersucht werden, daher sind in vivo Verhaltensstudien im Tiermodell unerlässlich.  
Die Studie wurde mit einem Biostatistiker geplant, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tiere verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umbebung gehalten um potentielles unnötiges Leiden zu verringern. Die Tiere werden täglich beobachtet, das Allgemeinbefinden kontrolliert und die Käfige mit Nistmaterial ausgestattet. Im Falle von schwerem schlechten Allgmeinbefinden werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
