Teratomassay
Bei dem geplanten Eingriff handelt es sich um einen einfachen in vivo Assay, eine Zellinjektion von humanen Stammzellen subkutan oder intramuskulär bei der Scid beige Maus. Die Belastung des Tieres beschränkt sich auf die Zellinjektion und ist als gering einzustufen. Bei pluripotenten Stammzellen entwickelt sich lokal im Bereich der Injektionstelle ein Teratom. Bei den Teratomen handelt es sich um solide, nicht invasiv wachsende gut abgrenzbare Tumore. Der Versuch wird bei einer Tumorgröße von ? abgeschlossen, damit es zu keiner Beeinträgung des Versuchstiers kommt. Die Teratominduktion nach Transplantation von undifferenzierten haGSCs ist ein Standard-verfahren in unserer Abteilung, um die Pluripotenz von diesen Stammzellen funktionell zu überrpüfen. Dieser Antrag ist  ein Folgeantrag vom Antrag Tierversuch Nr. G201/10 ?In-tramuskuläre Transplantation von klonalen humanen  adulten Keimstammzellen (haGSCs) in die Hsd:Cp6 Atymic Nacktmaus?.
Die Belastung der Tiere ist als gering anzusehen.Die Belastung des Tieres umfasst die beschriebene Narkose mit intramuskulärer Injektion und eine Behinderung des Tieres bei Tumoren > 0.5 cm. Die Tumore sollten des-halb dieses Ausmass nicht überschreiten.
Spermatogonale Stammzellen wurden aus adultem Hodenparenchym isoliert und nun vereinzelte Zellen aus primären heterogenen haGSC Clustern klonal expandiert. Es ist notwendig, durch einen Teratominduktionsassays diese klonalen Zellen funktional zu untersuchen. Dazu sollen die Zellen intramuskulär direkt unter die Muskelfaszie in die proximale dorsale Oberschenkelmuskulatur in den M. gluteus superior bzw. M.semitendineus der Nacktmaus injiziert werden, um hierdurch die Differenzierungspotenz zu prüfen. Histologische und molekulare Kontrollen sollen die implantierten Zellen bzw. Gewebebildungen näher charakterisieren. Der Zweck dieses beantragten Projektes ist es somit, die Differenzierungsmöglichkeiten dieser klonalen haGSCs in einem klinisch relevanten Tiermodell zu überprüfen.
Es handelt sich bei dem Teratomassay um ein routinemäßig durchgeführtes Standardverfahren zum Nachweis der Pluripotenz der haGSC Kulturen im Vergleich zu hESCs.Der Teratomassy, ist eine weltweit etablierte Methode und unerläßlich um die Funktionalität von pluripotenten der Zellen zu überprüfen. Die Wiederholungsversuche sind wegen der zu erwarteten Varianz unerläßlich. Wir möchten uns in diesem Antrag an die Versuchsvorgaben halten und gleichzeitig die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum beschränken.
Die Injektion von Stammzellen und die Entwicklung von maximal kirschkerngroßen Tumoren ist bzgl. der Belastung der Versuchstiere als gering einzustufen. Die Induktion von Teratomen nach intramuskulärer Injektion von Stammzellen in die Scid beige Maus ist eine äußerst wichtige Methode zur Überprüfung der Potenz des Zellmaterials (Differenzierungspotential) einschließlich Kanzerogenität. Dabei ist es von Bedeutung, im Vergleich zu hES-Zellen, die durch ihr pluripotentes Diffenzierungspotential Teratome induzieren können, das Differenzierungspotential von haGSCs zu bestimmen. Bei dem geplanten Eingriff handelt es sich um einen einfachen in vivo Assay, eine Zellinjektion von humanen Stammzellen subkutan oder intramuskulär bei der Scid beige Maus, speziell gezüchtete immundefiziente Mäuse.
