Regulatorische T Zellen und Hepatits B
Eine prophylaktische Impfung gegen eine Infektion mit dem Hepatitis B Virus ist seit mehr als 30 Jahren möglich. Jedoch zeigen etwa ein Drittel der Bevölkerung weltweit serologische Anzeichen einer jemals durchgemachten HBV- Infektion, wovon etwa 300 Millionen Menschen chronische Träger des Virus sind. Diese Patienten haben ein erhöhtes Risiko an Leberfibrose, -zirrhose oder sogar an einem Hepatozellulärem Karzinom (HCC) zu sterben. Eine vollständige Eliminierung des Hepatitis B Virus aus dem Patienten ist bisher nicht möglich. Therapeutische Ansätze wie Nukleot(s)id-Analoga, diverse Immunstimulatoren etc. werden als Therapie eingesetzt.! Ziel dieser Studie ist es, die molekularen und zellulären Mechanismen einer chronischen HBV-Infektion näher zu untersuchen und somit einen neuen therapeutischen Ansatz zur Klärung chronischer HBV-Infektionen zu erzielen.
Eine Infektion mit HBV führt in der Maus zu einer sehr geringen Belastung, da das Hepatitis B Virus nicht zytopathisch ist und daher keinen Zellschaden induziert. Die Infektion mit Listeria monocytogenes oder dem Lymphozytären Choriomeningitis Virus führt im Rahmen des Versuchsvorhabens über einen Zeitraum von 7 bzw. 8 Tagen zu einer geringen belastung. Zu Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die zu untersuchende Rolle von regulatorischen T Zellen und deren Auswirkung auf den Verlauf einer chronischen Hepatitis B Infektion benötigt ein genau reguliertes Mikromillieu der Leber. Die Leber ist stark tolerogen und wird durch das Zusammenspiel vieler Zellen und deren Zytokinproduktion vermittelt. Weiterhin sind lymphatische Gewebe wie die Lymphknoten und Milz von großer Bedeutung. Dieses spezifische Mikromillieu ist nicht in einer in vitro Kultur zu simulieren.
Die angegebenen Tierversuchszahlen sind mit Hilfe von Erfahrungswerten erstellt worden, welche längjähriger Erfahrung unterliegen und mittels einer statistischen Software erstellt wurden (G-Power). Dadurch wird eine minimale Tierzahl berechnet, welche für ein statistisch relevantes (signifikantes) Ergebniss nötig ist.
Alle Mäsue werden unter strenger Regulierung gehalten: Die Haltung der Mäuse erfolgt in keimreduzierter Umgebung mit autoklaviertem Futter und Wasser ad libitum, wie auch einem wöchentlichen Einstreuwechsel. Nach Infektion der Mäuse werden diese anfänglich 2-mal, danach 1-mal täglich beobachtet und erkrankte oder sogar leidende Mäuse werden ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.
