Die alpha- KGDH bei chronischem Stress im Herzen
Die chronische Herzschwäche stellt eine der häufigsten chronischen Erkrankungen in den westlichen Industrienationen dar und ist auch bei optimaler leitliniengerechter Therapie mit einer ungünstigen Prognose und einer hohen Letalität assoziiert. Bei chronischer Herzinsuffizienz kommt es durch eine vermehrte Produktion von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) zu oxidativem Stress. Das Ausmaß des oxidativen Stress´ ist kausal mit dem Progress der Herzinsuffizienz verknüpft, was durch die Induktion sog. maladaptiver Umbauprozesse (Fibrose,LVdysfunktion) durch ROS bedingt ist.Kürzlich postulierte die Gruppe um Martin Brand, dass die alpha-Ketoglutarat Dehydrogenase (alpha -KGDH), ein Schlüsselenzym des Citratzyklus zur NADH-Produktion, eine wichtige Quelle von ROS darstellt. Wir konnten jedoch zeigen, dass die alpha-KGDH an der Entgiftung von ROS beteiligt ist und haben das hier verwendete Mausmodell (DLST+/-), welches eine heterozygote Deletion der zweiten Untereinheit der alpha ?KGDH aufweist, bereits basal charakterisiert.Nun soll die Bedeutung dieses Enzyms für die kardialen Umbauprozesse an einem chronischen Stressmodell (TAC) untersucht werden. Es ist vorgesehen, diese Mauslinie im Vergleich zu entsprechenden Wildtyp-Tieren jeweils einer Aortenligatur oder einer Sham-Operation für 6 Wochen zu unterziehen, um nach Tötung der Tiere histologische, morphologische und biochemische Untersuchungen durchzuführen.
Die chronische Druckbelastung wird generell gut vertragen. Es ist operationsbedingt (z.B. wg. Blutungen) Letalität von ca. 20-25% zu rechnen. Es gilt die erste Woche für das Überleben der Tiere als kritisch. Nach dieser Zeit ist die Überlebensprognose gut. Es ist mit einer mäßigen Belastung der Tiere zu rechnen.Die Tiere werden am Ende des Beobachtungszeitraums schmerzfrei getötet.
Dieses Versuchsvorhaben hat nun zum Ziel, die Rolle der alpha-KGDH im Herzen für das kardiale Remodelling zu charakterisieren. Dies soll unter pathologischen Bedingungen der chronischen Druckbelastung geschehen. Diese Untersuchungen können nur am intakten Tier durchgeführt werden, da ein gesamtorganismischer Zusammenhang notwendig ist. Aus diesen Gründen ist eine Untersuchung im Ganztiermodell erforderlich und schließt eine alleinige Untersuchung an zum Beispiel isolierten Kardiomyozyten aus. Auch andere alternative Methoden sind nicht bekannt. Es wird daher angestrebt, mehrere Parameter an denselben Tieren zu messen, um die Zahl der benötigten Tiere soweit möglich zu beschränken. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Vorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden und der bekannten Ausprägung der chronischen Druckbelastung.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. Die Mauslinie ist bereits sehr gut etabliert und hat sich nach basaler Charakterisierung als sehr sinnvoll zur weiteren Untersuchung erwiesen.Es ist von einer mäßigen Belastung der Tiere auszugehen. Direkt nach der OP und am nächsten Tag werden Schmerzmittel injiziert.Ggf.auch länger.Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet. 
