Elternschaft und Geschlecht bei Eisvögeln
1. Das Vorhaben dient dazu, eine Studie über das Partnerschaftssystem des Eisvogels und das mögliche Auftreten von Fremdvaterschaften bei dieser Art zu vervollständigen. Ein weiteres Ziel ist die Erforschung des Ansiedlungsverhaltens von Erstbrütern nach Geschlechtern getrennt.2. Die Erforschung von Paarungssystemen inklusive des Umfangs von Fremdvaterschaften ist ein aktuelles Forschungsgebiet in der Ornithologie. Durch seine ungewöhnliche Lebensstrategie kann diese Untersuchung am Eisvogel helfen, die Auslöser für Fremdvaterschaften bei Vögeln und anderen Wirbeltieren zu erkennen.3. Das Projekt dient der Grundlagenforschung, hier dem Verständnis der Faktoren, die das flexible Partnerschaftssystem des Eisvogels steuern sowie der Erforschung des Umfangs von Fremdvaterschaften bei einem r-Strategen. Die Analyse des geschlechterspezifischen Ansiedlungsverhaltens kann Auskunft darüber geben, was beim Eisvogel als Metapopulation zu werten ist - eine Frage, die bei Schutzkonzepten für den Eisvogel eine Rolle spielt.
Die Belastung des Individuums ist ein punktueller Einstich in die Vene des Laufs (Tarsometatarsus); Schäden sind nicht zu erwarten. Nach der Blutprobe wird der Vogel wieder freigelassen. Eine einmalige Blutentnahmen hat den Schweregrad "0".
1. Der verfolgte Zweck ist ein Aspekt in der Populationsstudie einer wildlebenden Art und kann nicht durch andere Methoden erreicht werden.2. Die Beantwortung der genannten Fragen ist nur durch eine DNA-Untersuchung möglich; dazu ist von jedem Individuum eine Blutprobe erforderlich.
Die Stichprobengröße ergibt sich aus der Größe der Eisvogelpopulation im mittelwestfälischen Unter-suchungsgebiet. In Jahren hoher Bestandsdichte brüten rund 100 Paare im Untersuchungsgebiet. Bei einer durchschnittlichen Zahl von 8 flüggen Jungvögeln pro Paar können in einem Jahr hoher Dichte Blutproben von 200 Altvögeln und 800 Jungvögeln gewonnen werden. In zwei Jahren können damit maximal 2000 Blutentnahmen stattfinden.
1. Die Eisvögel werden in Rahmen ihrer ohnehin laufenden Beringung beprobt. Dies gewährleistet, dass sich die Tiere ohnehin in menschlicher Obhut befinden und ihnen kein zusätzlicher Stress zugemutet wird. Die Blutprobe wird nach dem Aufbringen eines Alkoholsprays durch einen punktuellen Einstich in die Vene am Lauf gewonnen. Eine vorhergehende Betäubung würde für das Tier eine zusätzliche Belastung darstellen und birgt ein Risiko. Eine Betäubung steht daher in keinem Verhältnis zum beantragten Eingriff. Nach der Probenentnahme wird das Gefäß mit einem Baumwolltupfer komprimiert, was die Verbindung der Endothelschichten erleichtert, so dass es nicht zur Hämatombildung kommt. 2. Tiere anderer Art können nicht verwendet werden, weil es sich um eine Populationsstudie des Eisvogels handelt.
