Blockierung der Rezeptor-Ligand Interaktion
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es zu untersuchen, welchen Einfluss eine Blockierung von Rezeptor-Ligand Interaktionen bei der Entstehung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen hat. Dies ist notwendig um ein besseres Verständnis für die Entstehung von verschiedenen Herz-Kreislauf-Erkrankungen, welche eine Entzündungsreaktion als Grundlage haben, zu bekommen. Auf dieser Basis können dann spezifische Medikamente für diverse Krankheiten entwickelt werden. 
Bei dem geplanten Experiment reicht die Belastung von gering, bei den Injektion, bis maximal mäßig bei einzelnen Versuchen, da die Tiere eine Schmerzlindernde Behandlung bekommen. Am Ende des Versuchsvorhabens werden die Tiere vor dem Erwachen aus der Narkose getötet, dies wird als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" eingestuft. 
Im Vorfeld an den geplanten Tierversuch wurden bereits verschiedene in vitro  Experimente durchgeführt. Durch diese Experimente wurden bereits einige Fragen beantwortet. Da es im Organismus zu einem Zusammenspiel von verschiedenen Zellen kommt, welche auch bei der Entstehung von Krankheiten beteiligt sind, kann ein in vitro Experiment nur bedingt eine Aussage die Prozesse geben, da der Organismus nicht als Ganzes betrachtet wird.
Die Experimente werden nach einem bereits etablierten Verfahren durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit minimiert wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Mäuse von einem Statistiker, anhand von den erwarteten Ergebnissen und der erwarteten Standardabweichung, berechnet. 
Die Tiere werden zur Schmerzlinderung mit Schmerzmitteln behandelt. Sollte sich das Allgemeinbefinden der Mäuse verschlechtern, wird der Versuch vorzeitig beendet und die Tiere euthanasiert. Es soll die Maus als Tiermodell eingesetzt werden, da die geplanten Versuche bereits in dem Modell der Maus etabliert sind.
