Polypharmakologie und Übergewicht
Übergewicht ist einer der wesentlichsten Risikofaktoren für nachgelagerte Erkrankungen wie Diabetes, koronare Herzerkrankung und Artheriosklerose.  Derzeitige Therapien zur Verminderung des Körpergewichts zielen zumeist auf eine Erniedrigung der Nahrungszufuhr/Energiezufuhr oder auf die Erhöhung der Energieabgabe ab (Sport), oder eine Kombination aus beidem.  Diese Therapieansätze sind aber oftmals nicht nachhaltig wirksam (?Jojo-Effekt?) oder greifen nur in bestimmten Patientengruppen. Alternativ wird durch oprativem Eingriff ein Teil des Magens entfernt. Diese Therapieform ist zwar sehr effektiv, aber auch sehr invasiv. Die derzeit verfügbaren Pharmakotherapien diverser Hersteller sind zwar wirksam, aber die  Gewichtsminderung ist vergleichsweise moderat und es gibt zum Teil relevante Nebenwirkungen. In Anbetracht der weltweit steigenden Anzahl übergewichter Menschen besteht somit weiterhin eine Notwendigkeit zur Enwicklung von nachhaltig wirksamen und sicheren Therapieansätzen. Im Versuchsvorhaben soll untersucht werden wie spezifisch ein neuartiger und nachgewiesen wirksamer Kombinationswirkstoff zur Therapie von Fettleibigkeit über regulatorische Zentren der Energiehomöostase im Gehirn wirkt. Dies ist wichtig um den Wirkmechanismus noch besser verstehen zu können und potentielle Nebenwirkungen abschätzen bzw. ausschließen zu können. 
Im Versuch werden übergewichtige konditionale Knockoutmäuse hergestellt und mit Wirkstoff behandelt. Die Induktion des Knockout erfolgt durch virale Transduktion in spezifischen Regionen des Körpers; hierfür ist ein operativer Eingriff unter Narkose und umfassender analgetischer Behandlung nötig. Die Induktion der Fettleibigkeit erfolgt durch Fütterung mit einem fettreichen Futter für 15 Wochen; dies erzeugt Übergewicht aber keine irreversiblen Leiden oder Schäden. Die fettleibigen Mäuse werden mit dem  Wirkstoff über 2 Wochen lang therapiert (tägliche subkutane Applikation). Die individuelle Gesamtbelastung im Versuch ist höchsten mittelgradig. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos zur Organentnahme getötet. 
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem zentralen Nervensystem und dem Energiestoffwechsel des Körpers lässt sich nicht im Zellkultursystem bzw. an isolierten Organen nachbilden oder untersuchen. Die Regulation des Körpergewichts ergibt sich aus der Summe aller metabolischen Prozesse des lebenden Körpers.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf den Erwartungswerten aus Vorversuchen und der erwarteten Variabilität der Hauptzielgröße. Hierduch kann ein relevanter Behandlungseffekt mit der geringsten nötigen Tierzahl statistisch nachgewiesen werden.
Die Tiere werden in Haltungskäfigen mit Enrichment gehalten. Sofern versuchsbedingt möglich erfolgt die Haltung in Gruppen. Die umfassende analgetische Behandlung gewährleistet postoperative Schmerzfreiheit. Erkrankte oder leidende Tiere werden durch engmaschiges Scoring und Kontrolle sofort erkannt und umgehend behandelt, um weiteres Leiden zu verhindern.
