Therapie kutaner T-Zell-Lymphome
Primär kutane T-Zell-Lymphome (CTCL) sind seltene bösartige Tumorerkrankungen der Haut, die sowohl für die grundlagenorientierte als auch für die klinische Forschung zwei besondere Herausforderungen darstellen: erstens sind die Mechanismen ihrer Entstehung fast komplett unbekannt, zweitens sind diese Erkrankungen momentan nicht heilbar, so dass die Notwendigkeit besteht, neue Therapieansätze zu entwickeln bzw. zu verfolgen. Wir haben eine vielversprechende Substanz, die in vitro an Zelllinien antitumoral wirkt. Das geplante Experiment soll nun den therapeutischen Erfolg auch am lebenden Organismus im Heterotransplantationsexperiment untersuchen, um in einem weiteren Schritt den Einsatz in Patienten zu ermöglichen. 
Die hier vorgenommenen therapeutischen Eingriffe unter Narkose sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden.   
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben,um Tiere einzusparen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektion von Tumorenzellen erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Tumorwachstums. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien getötet. 
