Verbundmaterial zur Regeneration des Herzmuskels
Herzerkrankungen sind die häufigste Todesursache in Deutschland und anderen industrialisierten Ländern. Trotz Fortschritten in der medizinischen Versorgung bleibt die schwere Herzschwäche nach Herzinfarkt eine letztendlich tödliche Erkrankung. Eine Regeneration von Herzmuskelzellen scheint zwar grundsätzlich möglich zu sein, ist  beim Menschen jedoch nicht ausreichend, um ein Fortschreiten der Erkrankung zu verhindern. Durch Einbringen von Spenderzellen in den Herzmuskel konnte in klinischen Studien keine wesentliche Verbesserung der Herzfunktion erzielt werden. Ein neuartiger Ansatz ist die Anregung von Wachstumsprozessen im Herzmuskel durch Aufbringen von Zellen und/oder Medikamenten auf die äußere Oberfläche des Herzens (Epikard). Wir haben ein Verbundmaterial aus einer Trägermembran (biologisch oder künstlich), einem Bindegewebsextrakt aus Herzmuskelproben und speziell stimulierten Vorläuferzellen entwickelt, das in Zellkulturversuchen positive Effekte auf kranke Herzmuskelzellen ausübt. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll untersucht werden, ob dieses Material auch beim lebenden Tier die Regeneration des Herzmuskels verbessert. Sollte dies der Fall sein, kann ein neues klinisches Therapiekonzept für Herzinfarktpatienten entwickelt werden, welches die Sterblichkeit verringern und die Lebensqualität verbessern könnte, so dass eine Herztransplantation oder Kunstherztherapie vermieden werden können.
Alle Eingriffe und Untersuchungen finden in Narkose statt. Zu Beginn des Versuches wird durch eine Operation ein Herzinfarkt in der Maus verursacht und das Verbundmaterial auf die Herzoberfläche aufgebracht. Dies stellt eine schwere Belastung dar. Danach erhalten die Tiere regelmäßig Schmerzmedikamente und können sich über einen Zeitraum von 6 Wochen erholen. Während dessen wird mehrfach eine Ultraschalluntersuchung am schlafenden Tier durchgeführt, dies stellt eine leichte bis mittlere Belastung dar. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere erneut in Narkose versetzt und getötet. Das Herz wird entnommen und mikroskopisch untersucht.
Das Verbundmaterial wurde in Zellkulturversuchen umfassend untersucht und die Forschungsergebnisse veröffentlicht. Ob es tatsächlich auch im lebenden Organismus wirksam ist, kann nur im Tierversuch überprüft werden. Andere Methoden, den Einfluss des Materials auf den erkrankten Herzmuskel zu untersuchen, existieren nicht. Hierfür ist ein lebendes Tier mit schlagendem Herzen und ausgelöstem Herzinfarkt unerlässlich. Das Einwachsen des Materials in das Herz sowie die Regenerierung des Herzmuskels nehmen Wochen in Anspruch, für diese Zeitspanne kann Herzmuskelgewebe nicht im Labor aufbewahrt werden, ohne abzusterben. Darüber hinaus sind derartige Versuche auch von behördliche Seite vorgeschrieben, bevor eine Erprobung am Menschen begonnen werden kann.
Alle Möglichkeiten zur Testung des Materials unter Laborbedingungen in Zellkultur etc. wurden im Vorfeld ausgeschöpft. Der Tierversuch wurde derart geplant, dass nur Versuche durchgeführt werden, die für die Beurteilung der Wirksamkeit der einzelnen Bestandteile des Materials und deren Kombinationen unerlässlich sind. Damit die erhobenen Daten tatsächlich sichere Schlüsse auf den Behandlungserfolg zulassen, haben wir gemeinsam mit einem Experten für Biostatistik die minimale notwendige Anzahl von Tieren errechnet. In diese Berechnung flossen Erfahrungen von Arbeitsgruppen aus aller Welt ein, die sich mit ähnlichen Themen beschäftigen und in der Vergangenheit Tierversuche durchgeführt haben.
Alle Tiere werden in Vollnarkose operiert, d.h. Bewusstsein und Schmerzempfindung werden durch Medikamente wie bei einer Operation beim menschlichen Patienten ausgeschaltet. Sobald die Tiere aus der Narkose erwacht sind, werden regelmäßig Schmerzmedikamente verabreicht. Die Tiere werden regelmäßig untersucht; falls ein Tier leidend wirkt und der Zustand durch Medikamente nicht gebessert werden kann, wird es umgehend von seinem Leiden erlöst. Es müssen Mäuse verwendet werden, weil sie die kleinste Art von Säugetieren darstellen, bei denen diese Art von Operation technisch möglich ist. Säugetiere müssen verwendet werden, da sich nur bei ihnen der Herzmuskel nach Herzinfarkt wie der des Menschen verhält. Bei Tieren anderer Klassen regeneriert sich das Herz ohne weiteres Zutun.
