Kolitis und Mastzellen
In dem vorliegenden Projekt wird der Frage nachgegangen, welche Rolle Mastzellen, denen eine Schlüsselrolle bei der Nahrungsmittelallergie zukommt, bei entzündlichen Darmerkrankungen spielen. Bei solchen Erkrankungen kommt es zu einer deutlichen Vermehrung von Mastzellen in der Darmwand. Man weiß, dass Mastzellmediatoren Einfluss nehmen auf die Zellkontakte (Tight junctions) zwischen den Epithelzellen, die normalerweise das Eindringen von Bakterien und anderen Bestandteilen der Darmflora verhindern. Es soll daher die Hypothese getestet werden, dass Aktivierung von Mastzellen durch Freisetzung von Mastzellmediatoren die Epithelbarriere durchlässiger machen so dass im Sinne eines Circulus vitiosus weitere Mikroorganismen in die Darmwand eindringen und damit das Entzündungsgeschehen perpetuiren.Damit wird erhofft, die Rolle von Mastzellen in der Genese chronisch entzündlicher Darmerkrankungen besser zu verstehen, auch um die rationale Basis für neue Therapieansätze zu etablieren..
Subcutance Injektion (geringe Belastung)Milde Kolitis mit Diarrhoe.
Um die Kommunikation von Mastzellen, enterischem Nervensystem und Darmepithel unter entzündlichen Bedingungen zu untersuchen, bedarf es der Vorbehandlung der Tiere. Immunisierung und/oder Induktion einer Kolitis vor den in vitro Experimenten sind daher unerlässlich und nicht durch andere tierversuchsfreie Methoden ersetzbar.
Die Tierzahl ist auf das für statistisch signifikante Aussagen minimal notwendige Niveau reduziert.
Während der Kolitis wird eine analgetische Therapie mit Flupirtin über das Trinkwasser eingesetzt. 
