Rolle von basophilen Granulozyten bei Dermatitis
Es soll untersucht werden, welche pro- und anti-inflammatorische Rolle durch basophile Granulozyten in zwei unterschiedlichen Modellen für allergische Dermatitis spielen. Durch das Projekt könnten neue Angriffspunkte für spezifische Therapieformen bei atopischer Dermatitis oder Urtikaria gefunden werden.Mensch und Tier kommt durch das Projekt ein Erkenntnissgewinn zugute, der neue Angriffspunkte für therapeutische Interventionen darstellen könnte.
Bei den Mäusen wird jeweils in einem Ohr eine Schwellung ausgelöst, die je nach Modell an Tag 5 oder Tag 10 ihr Maximum erreicht. Die Mäuse ändern dabei nicht ihre Aktivität oder ihr Sozialverhalten. Es kann daher von einer geringen Belastung ausgegangen werden. Für manche Versuche werden die Mäuse zusätzlich mit parasitischen Würmern infiziert, um die Wurm-vermittelte Immunmodulation zu untersuchen. Die Wurminfektionen stellen für die Mäuse allenfalls eine geringe Belastung dar. Bei der Herstellung von Knochenmarkschimären treten "mittel starke" systemische Belastungen durch die Bestrahlung auf. Die Vorgehensweise ist aber notwendig, um neue hämatopoietische Stammzellen anwachsen lassen zu können. 
1.Der verfolgte Zweck des Tierversuchs kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da die Funktion der M2 Makrophagen bei Parasitenabwehr und Abklingen von Entzündungsreaktionen in der Lunge nur im intakten Organismus untersucht werden kann.2.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da für die Untersuchungen ein intakter Organismus notwendig ist.
Die Gruppengrößen wurden auf das unerlässliche Maß reduziert, mit dem eine aussagekräftige Schlußfolgerung gezogen werden kann. Zur Berechnung der Gruppengrößen wurde das Programm G*power verwendet. 
1. Die Mäuse werden nach Empfehlung der GV-SOLAS gehalten. Der Hygienezustand der Kolonie wird in regelmäßigen Abständen kontrolliert. Die mit den Versuchen verbundenen Schmerzen sind als gering einzustufen und von kurzer Dauer. 2. Die Versuche können nicht mit Tieren durchgeführt werden, deren Schmerzempfinden weniger entwickelt ist, da für die Analyse bestimmte Reagenzien (Antikörper), Infektionsmodelle (Helminthen) und genetisch veränderten Organismen (transgene Mäuse) notwendig sind. 
