dreidimensionale Leberuntersuchung
Eine essentielle Frage der Zell- und Entwicklungsbiologie ist es zu erklären, wie Organe von Natur aus strukturiert sind und wie es einzelnen Zellen gelingt, sich so zu koordinieren und zu kooperieren, dass ein funktionierendes Gewebe bzw. Organ entsteht.Faktoren wie die direkte Zell-Zell-Kommunikation , die Kommunikation der Zelle mit ihrem unmittelbar angrenzenden Gewebe (extrazelluläre Matrix), die Entwicklung einer Zellpolarität und die Regulation der Zellteilung spielen dabei eine Rolle. Einige Fragen konnten bereits in Zellkulturen, die unsere Forschung stetig begleiten, beantwortet werden. Doch sind in viele Vorgänge gleichzeitig verschiedenartige Zellen involviert. Zudem beeinflussen Blut- und Gallenfluss, Stoffwechsellage und Faktoren, die in anderen Geweben gebildet werden, den Entwicklungsprozess, sodass einige Vorgänge nur im Gesamtorganismus sichtbar und untersuchbar sind. Hierfür steht eine neue Art der Mikroskopie, die es ermöglicht 3-dimensionale Darstellungen der Abläufe im Gewebe darzustellen, zur Verfügung. Speziell beschäftigen wir uns mit der Regeneration von Lebergewebe und dem Einfluss spezifischer Gene, die mittels siRNA runterreguliert werden sollen. Unmittelbar liefern die Ergebnisse wichtige Bausteine im Rahmen der Grundlagenforschung. Langfristig fließen die Ergebnisse in die Enwicklung von zellbasierten Therapien und tissue engeneering ein, dem Erstellen von Ersatzgewebe, um die Wartezeit der Patienten auf neue Organe zu überbrücken. 
Die Tiere erhalten siRNA-Injektionen, die Zellteilung und -polarisation beeinflussen. Dabei wird auf eine moderate Modifikation geachtet, die keine klinisch relevante Störung der Leberfunktion erzeugt und das Tierwohl nicht beeinträchtigen sollte.Bei einigen Tieren wird eine partielle Hepatektomie bzw. eine Schein-OP vorgenommen. Die Mausleber regeneriert innerhalb von 7 Tagen fast vollständig. Die OP findet unter Vollnarkose mit Schmerztherapie statt. Letztere wird über 2 Tage fortgesetzt. Aus Erfahrung wissen wir, dass die Tiere über 2 Tage eine reduzierte Aktivität zeigen, sich danach aber schnell erholen. Für operierte Tiere wird eine maximal mäßige, für alle anderen Tiere eine geringe Belastung erwartet. 
Unser Hauptziel ist es herauszufinden, wie sich einzelne Zellen koordinieren und miteinander kooperieren, damit eine funktionierende Leber entsteht. Die 3-D Struktur der Leber ist stark von umgebenden Gewebefaktoren, dem Zusammenspiel von Hepatozyten mit andersartigen Zellen, dem körpereigenen Immunsystem, dem Blut- und Gallenfluss abhängig. All dies kann bisher nicht zufriedenstellend ex vivo simuliert werden. Daher ist der Einsatz von Tiermodellen unverzichtbar.
Die Anzahl der hier eingeplanten Versuchstiere wurde an Hand einer power-Analyse abgeschätzt und so gering wie möglich gehalten. Desweiteren können dank der Vorversuche die Anzahl der Mäuse, die in den Hauptversuch eingehen, der die größte Belastung für die Tiere darstellt, weiter minimiert werden. Im Falle, dass statistisch signifikante Ergebnisse vorzeitig erreicht werden, wird die beantragte Tierzahl nicht voll ausgeschöpft.
Wir sind uns der Belastung der Tiere insbesondere durch den operativen Eingriff bewußt und versuchen diese durch professionelle Narkose, Schmerzbehandlung und intensive postoperative Beobachtung so weit wie möglich zu mindern. Die Mäuse erholen sich in der Regel rasch und tragen keine langfristigen Schäden davon. Des weiteren werden alle Eingriffe und die Tierpflege von speziell geschultem Personal durchgeführt, um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten. Im Fall, dass Tiere leiden, werden sie aus dem Versuch genommen. Fruchtfliegen, Frösche und Zebrafische sind in diesem Fall kein geeignetes Modell, da sie entweder keine oder eine Leber mit grundlegend anderem Feinbau als Säugeitere aufweisen.
