Experimentelle Leukozytose
Leukozyten sind die dominieren Zellen in akuten Entzündungsreaktionen. In Infektionen oder sterilen Entzündungen wandern sie innerhalb von Minuten aus der Blutbahn zum Entzündungsherd, um diesen von Bakterien oder Fremdstoffen zu befreien. Entzündungsreaktionen führen in der Regel zu einer Leukozytose - einem Anstieg an Leukozyten in der Blutbahn, die mit einer klinisch-signifikanten Morbidität und Mortalität assoziiert ist. Unser Ziel ist es die molekularen Ursachen der Morbidität und Mortalität zu untersuchen, um neue Behandlungen von Patienten zu identifizieren. 
In den Tieren wird experimentell durch Injektionen eine Leukozytose erzeugt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet und die Organe auf Schäden untersucht. Es wird ein mäßiger Schweregrad der Belastung in diesem Versuchsvorhabens erwartet.
Das Studium des komplexen Mechanismus der Entstehung und Auflösung von Entzündungen kann nur an entwicklungsgeschichtlich dem Menschen nahe stehenden Spezies durchgeführt werden. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder Zellkultur-Versuche wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
