QTL-Feinkartierung und weitere genetische Effekte
Das geplante Versuchsvorhaben ist dem Bereich der Grundlagenforschung zuzuordnen und dient im weiteren Sinne der Prävention und Behandlung von Übergewicht als Risikofaktor für schwere Erkrankungen wie Diabetes und Fettstoffwechselstörungen. Übergewicht ist ein komplexer Phänotyp, der sowohl durch die Wirkung vieler Gene mit unterschiedlichem Effekt als auch durch die Umwelt beeinflusst wird. Mit den geplanten Mausexperimenten sollen Gene für Übergewicht gefunden werden und ein Beitrag geleistet werden, deren Auswirkungen sowie Wirkmechanismen aufzuklären. Für die Untersuchungen werden bestehende fortgeschrittene Kreuzungen (Advanced Intercross Lines, AIL) zwischen der Berliner Fettmaus Inzuchtlinie BFMI860 und der Kontrollmaus C57BL/6NCrl genutzt. Mit dem Versuchsvorhaben sollen (1) die Feinkartierung eines zuvor identifizierten Haupt-QTLs für Fettleibigkeit auf Chromosom 3 fortgesetzt werden, um das Gen oder die Gene mit den darin vorkommenden Mutationen zu identifizieren und (2) weitere genetische und möglicherweise auch epigenetische Effekte mit Einfluss auf die Fettleibigkeit gefunden werden. Die Kenntnisse genetischer Ursachen für Fettleibigkeit sind eine Grundlage zur Erkennung von krankheitsbeeinflussenden Genen und deren Wirkungsmechanismen.
Die Tiere werden unter deprivierten Haltungsbedingungen gehalten, ab dem Absetzen wöchentlich gewogen, im Alter von 8 und 10 Wochen mittels Magnet-Resonanz vermessen, um die Körperzusammensetzung zu bestimmen. Im Alter von 3 Wochen wird eine Schwanzspitze zur Genotypisierung genommen, ab 10 Wochen werden die Tiere Genotyp-spezifisch verpaart. Die Belastung in allen Versuchsphasen wird als gering eingeschätzt. Dennoch könnten nicht sichtbare Schmerzen, Stress oder Leiden auftreten, die im Zusammenhang mit der Bestimmung der Körperzusammensetzung stehen. Im Zusammenhang mit der Schwanzspitzenbiopsie vermuten wir, dass kurzfristig Schmerzen entstehen und das Tier leidet. Die Leidenszeit wird durch fürsorglichen Umgang mit den Mäusen minimiert.
Da mit Populationen gearbeitet wird, in denen der Erbgang zwischen Eltern und Nachkommen verfolgt wird, und die Ausprägung von Fettleibigkeit im gesamten Organismus interessiert, sind Untersuchungen mit Zellen oder Organen ungeeignet, solange die Mutation(en) und die Gene nicht bekannt sind.
Gesucht werden Tiere mit Rekombinationen im Zielgebiet. Die Rekombinationsrate ist nicht bekannt, jedoch kleiner als erwartet. Ursache ist wahrscheinlich die hohe Gendichte in der Zielregion, die dazu führt, dass rekombinante Tiere nicht geboren werden.
Der fürsorgliche Umgang mit den Tieren wird gesichert. Für andere Tierartenexistieren solche Populationen nicht.
