Interventional MRI
Kardiovaskuläre Erkrankungen, allen voran die Atherosklerose, gehören aufgrund des ständig wachsenden Anteils älterer Menschen in unserer Gesellschaft, zu den wichtigsten gesundheitlichen Herausforderungen der Zukunft. Bereits heute sind kardiovaskuläre Erkrankungen die häufigste Todesursache in der westlichen Welt. Bisherige diagnostische Verfahren für die Diagnose einer Herzerkrankung, vor allem der Herzkatheter, stellen lediglich das intraluminale Koronarsystem mittels Kontrastmittel dar. Diagnostische Methoden, die Informationen über die Entzündungsaktivität eines Koronarplaques liefern könnten, würden dem Untersucher ermöglichen, die wahren Risikoplaques zu identifizieren und entsprechend zu behandeln.In dieser Studie soll die Magnetresonanztomographie (MRT)-basierte Navigation von Führungsdrähten und  Koronarintervention mit bioresorbierbaren Scaffolds untersucht werden. 
- Für die Untersuchung in der Versuchstiere im MRT, erhalten diese eine intravenöse Vollnarkose und künstliche Beatmung. Anästhesiebedingte Schädenumfassen eine Kreislaufsuppression (erniedrigter Blutdruck und ggfs reduzierte Herzleistung) im Rahmen der Anästhesieeinleitung. Diese Risiken sind bekannt und treten auch in der humanen Anwendung auf. - Zur Evaluation der MRT-Navigation von Führungsdrähten und intravaskulären Kathetern, wird eine arterielle Schleuse in die A.femoralis communis eingebracht. Aufgrund der Druckverhältnisse in arteriellen Gefäßen, kann es sehr selten zu einer periinterventionellen Blutung aus der Einstichstelle kommen. - Während der MRT-navigierten Katheterintevention sind Schäden an den untersuchten Gefäßen möglich. 
Die geplanten Versuche sind für den Patienten zukünftig von hohem Nutzen. Auf dem Weg zum klinischen Transfer sind Versuche im Modell Schwein aufgrund der ähnlichen Anatomie des kardiovaskulären Systems unerlässlich. In dem aktuellen Versuchsvorhaben soll die Genauigkeit und Sicherheit von Führungsdrähte und Kathetern in der MRT-Navigation untersucht werden. Dieses Material existiert für Standard-Koronarinterventionen bereits in der humanen Anwendung. Ein Transfer ins das MRT kann also anwendungsnah erfolgen. In einem anderen Modell wäre eine vergleichbare Untersuchung nicht möglich. 
Im Sinne des Reduction wurde die Anzahl der für die Versuche notwendigen Tiere kritisch evaluiert. Einen diesem Pilotversuch soll die Navigation und Sicherheit von MRT-basierten Koronarinterventionen zunächst an einer kleinen Kohorte evaluiert werden. Zur Verminderung von Leiden werden alle Versuche in einer Vollnarkose erfolgen. Ein Wiedererwachen der Versuchstiere is nicht geplant. 
Alle interventionellen Versuche erfolgen unter Vollnarkose. Die Versuchstiere werden im Rahmen der der Studie engmaschig überwacht. Regelmäßig erfolgen Kontrollen von Allgemeinzustand, Blutdruck, EKG und Atemgasen. Im Rahmen der Studienplanung wurden klare Abbruchkriterien definiert, um ein Leiden der Tiere zu verhindern.Das Tiermodell Schwein wird aufgrund der Ähnlichkeit von Koronaranatomie und Größe verwendet. Andere  niederere Tiere mit vermeintlich geringerem Potential zu leiden kommen versuchsbedingt nicht in Frage.
