Immunologie der EAU
Uveitis ist ein Sammelbegriff für verschiedene entzündliche Erkrankungen des inneren Auges, die infektiöse oder autoentzündliche/autoimmune Ursachen haben können. Wir beschäftigen uns mit den chronischen, z.Z. noch unheilbaren autoimmunen Formen, die sogar Kleinkinder betreffen. Bei Patienten führt die Uveitis zu fortschreitender Sehverschlechterung, manchmal bis zur Erblindung. Die momentanen Therapiemöglichkeiten sind Kortison (antientzündlich) sowie Immunsuppressiva (Pharmakologika, Biologika) mit all ihren Nebenwirkungen wie Infektionen und Tumore. Für die beiden Verlaufsformen bei Patienten, die chronisch fortschreitende und die schubförmige Uveitis, haben wir Modellerkrankungen in der Ratte entwickelt. Unser Ziel ist, die Immunreaktionen der verschiedenen Uveitisformen zu entschlüsseln und so bessere und spezifischere Therapien zu entwickeln, die nicht das Immunsystem generell unterdrücken, sondern nur spezifisch in die Autoimmunreaktion eingreifen. Dazu brauchen wir unsere Rattenmodelle, die uns die Mechanismen und Marker liefern, nach denen wir dann im Patienten suchen können. So könnten wir vorab definieren, welche Therapie für welchen Patienten optimal ist und können jahrelange unwirksame Therapieversuche verhindern. Letztlich wollen wir nicht nur die Krankheit unterdrücken, sondern die Patienten heilen, was uns bereits in einzelnen Fällen durch eine Immuntherapie mit oraler Toleranzinduktion, die wir im Rattenmodell entwickelt haben, gelungen ist.
Die Autoimmunerkrankung wird durch Immunisierung mit Adjuvans induziert, das wie bei Impfungen zu einer lokalen Entzündungsreaktion, ohne besondere Reaktion der Tiere (Putzen, Schonhaltung) führt, sehr selten zu Arthritis. Bei heftiger Arthritis werden die Tiere euthanasiert. Sehverschlechterung stellt bei Albinos mit minimalem Sehvermögen kein Problem dar. Die hintere Uveitis ist schmerzfrei, bei vorderer Uveitis kann bei Augenuntersuchungen ein kurzzeitiger Blendungsschmerz auftreten.  
Bei Autoimmunerkrankungen spielen viele, noch unbekannte Komponenten des Immunsystems eine wichtige Rolle, zusammen mit dem Zielorgan der Erkrankung. Die Zellen des Immunsystems kommunizieren ständig mit Zellen des Körpers, mit Blutgefäßen und Organen, zum Teil über lösliche Substanzen, zum Teil aber auch durch direkten Zell-Zell-Kontakt. Diese komplexen Interaktionen, die z.T. noch nicht bekannt sind, können wir nicht in Kultur imitieren. 
Wir planen alle Versuche derart, dass, wenn möglich, eine Kontrollgruppen oft für mehrere Experimente genutzt werden kann. Sind Versuchsergebnisse so eindeutig, dass geringere Tierzahlen bereits statistisch signifikante Ergebnisse zeigen, wird auf die Verwendung weitere Tiere verzichtet. Wir verwenden sowohl männliche als auch weibliche Tiere und nutzen Tiere nach der Tötung wenn möglich auch für die Entnahme von weiteren Organen oder Serum.
Die Tiere werden in sauberen Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und "Rattenhäusern" gehalten. Zur Augenuntersuchung werden die Tiere in einer Hand gehalten, ohne Körperteile (z.B. Kopf, Beine) zu fixieren und die Tiere dadurch zu beunruhigen. Ferner werden die Ratten nur in Gruppen von maximal 3 Geschwistertieren in einem Käfig gehalten. Im Fall einer außergewöhnlichen Erkrankung oder eines auffälligen Verhaltens werden die Tiere unverzüglich unter tiefer Narkose getötet.
