Tierschonendes Trockenstellen von Milchvieh
Milchkühen wird vor der Geburt eines Kalbes eine Melkpause zwecks Regenration eingeräumt. Dies nennt man Trockenstellen. Das Trockenstellen erfolgt durch ein apruptes einstellen des Melkvorgangs von einem Tag auf den anderen. Da die Gefahr von Infektionen in diesem Zeitraum besonders hoch ist, werden die Tiere in der konvetionellen Haltung vorbeugend mit Antibiotika behandelt.Um die Regeneration des Eutergewebes zu unterstützen möchten wir die vom Tier ermolkene Milchmenge in der letzten Phase vor der Kalbung stufenweise reduzieren und das Trockenstellen somit langsamer und tierschonender einleiten. Untersucht wird welche Auswirkungen dieses Vorgehen auf die Eutergesundheit der Kühe hat. Zielsetzung ist es so langfristig einen Beitrag zur Minimierung des Einsatzes von antibiotikahaltigen Präparaten in der Milchviehhaltung zu leisten, und der Gefahr der Entstehung und Übertragung resistenter Bakterien in und mit dem Lebensmittel Milch entgegen zu wirken.
Erhebliche Belastungen der Tiere durch den Versuchsablauf sind nicht zu erwarten, da sich die Bedingungen maximal gering von denen einer konventionellen Milchviehhaltung unterscheiden. Zwecks umfangreicher Überprüfung der Eutergesundheit verbleiben die Tiere länger im Melkstand. Es ist jedoch nicht zu erwarten, dass dies zu Schmerzen oder Leiden beim Tier führt. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein maximal geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Auswirkungen eines alternativen Trockenstellverfahrens können nur an der Milchkuh direkt untersucht werden. Es existiert kein vergleichbares in-vitro Modell zur Abschätzung der Effekte auf die Euterkondition. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Forschungsgebiet der Melkpraxis. Während der Versuchsdurchführung wird beachtet, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die benötigten Daten zu sammeln.  
Die Kühe werden während des Versuchs unter Bedingungen der aktuell üblichen und modernen Haltungspraxis untergebracht. Der Tagesablauf und das Handling der Tiere ist unter den Versuchsbedingungen keinen entscheidenen Abweichungen von den klassisch herrschenden Lebensumständen einer Milchkuh unterworfen.Während der Versuchszeit erfolgt eine engmaschige Kontrolle des Allgeminbefindes der Kuh und deren Eutergesundheit.  
