Genetik der 'guten' und 'schlechten' Mobilisierung
Bei der Stammzellspende für die Behandlung von z.B. Leukämiepatienten werden Blutstamm- und Vorläuferzellen durch 5-tägige Stimulation mit G-CSF und anschließende Blutwäsche aus dem Venenblut gewonnen. Die Vorhersagbarkeit der Stammzelldosis, die dabei gewonnen werden kann, ist wegen der extrem unterschiedlichen, offenbar genetisch festgelegten Mobilisierungseffizienz sehr schlecht. Die Mobilisierungseffizienz ist für die Gewinnung ausreichende Stammzellzahl von Bedeutung. Es ist vor allem bei einem ungünstigem Spender-zu-Empfänger Gewichtsverhältnis (eine zierliche Frau spendet für einen großen Mann) ein kritischer Faktor. Die Mobilisationseffizienz ist genetisch bedingt, da in den seltenen Fällen, in den ein Spender mehr als einmal mobilisiert wurde die Effizienz der Mobilisation nahezu gleich war. Von der Aufklärung der genetischen Faktoren, welche die Mobilisationseffizienz bestimmen versprechen wir uns Einsicht in die Mechanismen der Stammzellfunktion im Knochenmark, andererseits die Möglichkeit einer Vorhersage eines Mobilisationsversagens nach G-CSF- Verabreichung.Für unsere Versuche verwenden wir etablierte Mausstämme.
G-CSF verursacht bei Spendern von Knochenmarkstammzellen Erkältungs- oder Grippeähnliche Symptome. Der Maus sind diese Symptome nicht direkt anzusehen, leichte Beschwerden sind jedoch zu vermuten.Bestrahlung vor der Knochenmarktransplantation oder 5-Fluorouracil Gabe verursachen eine kurzfristige Abwehrschwäche was mit erhöhter Infektionsgefahr verbunden ist. Es ist als gering bis mittelschwer belastbar einzustufen. Den Infektionen kann man mit einfachen Tierhaltungsmaßnahmen und Antibiotikagabe vorbeugen. Eine leichte Blutarmut besteht nur vorübergehend, für maximal ca. 2 Wochen. Für Verlaufsuntersuchungen und Endanalysen sind zudem Blutentnahmen vorgesehen. Diese sind als gering belastend einzustufen.
Soweit möglich, werden funktionelle in-vitro Versuche angewandt. Diese Untersuchungen können unter Vermeidung eines Tierversuchs gemacht werden, erfordern aber dennoch die Entnahme von Blut oder Knochenmark aus Mäusen. Für das Untersuchgen des Einwanderns und Anwachsens von Stammzellen existiert keine Ersatzmethode. Dieses ist derzeit nach dem aktuellen Stand des Wissens über die Komplexität der Blutbildung auch nicht vorstellbar, die Blutstammzelle ist zudem ausschließlich funktionell mittels in vivo Assays definierbar. 
Durch schonende Untersuchungsmethoden (Blutanalyse mit einem Gerät, das mit minimalen Blutmengen auskommt; wiederholte Blutabnahme am selben Tier) und Poolen von Fragestellungen werden wir versuchen, die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren. Das Poolen folgender Fragestellungen ist möglich: Mit dem Blut einer Maus werden mehrere Experimente gleichzeitig durchgeführt (Mobilisationseffizienz, Stammzellassay, in vitro Analysen). Mit dem Knochenmark werden ebenfalls mehrerer Experimente (Homing, Engraftment, Stammzellassay, in vitro Analysen) durchgeführt. 
Blutbildung sinnesphysiologisch niedrigerer Tiere unterscheidet sich substanziell von der des Menschen, so dass funktionelle Analysen in diesen Tieren (z.B. Zebrafische) keinen Modellcharakter für die humane Blutbildung besitzen. Die Ähnlichkeit von Maus und Mensch ist bei der Blutbildung hingegen weitreichend. Durch moderne Labormethoden ist die erforderliche Blutmenge so gering, keine Beeinträchtigungen durch den Blutverlust auftreten und Tiere eingespart werden können.Zudem werden die Tiere zum Zeitpunkt der erhöhten Infektionsgefahr zu deren Schutz mit Antibiotika versorgt und regelmäßig von geschulten Mitarbeitern untersucht. In seltenen Fällen kann es vorkommen, dass ein Tier vorzeitig zur Vermeidung von größeren Leiden schmerzlos getötet wird.
