alpha4 Integrin und Diabetes
?4 Blockade beeinflusst den Verlauf einer Reihe autoinflammatorischer Krankheiten günstig, darunter Multiple Sklerose und entzündliche Darmerkrankungen beim Menschen, Asthma und Arthritis bei der Maus. Wenn NOD Mäuse von der fünften Lebenswoche an für 7 Wochen mit blockierenden ?4 Antikörpern behandelt wurden, so war der Schweregrad der Inselzellentzündung reduziert. Langzeitbeobachtungen sind in diesem Modell jedoch nicht möglich. Wir haben das von uns etablierte konditionelle ?4-Mausmodell auf den NOD Hintergrund gekreuzt und zwei Deleter-Stämme etabliert, tek-cre (Ablation in der Embryonalphase in allen Hämangioblasten) und tam-cre (induzierbare Ablation durch Gabe von Tamoxifen). Durch Kreuzen von ?4NOD und tek-creNOD entstehen Mäuse mit konnataler ?4-Deletion. In diesen Mäusen sehen wir einen lebenslangen 100%igen Schutz vor Autoimmundiabetes. Ob ?4 Blockade jedoch auch nach Eintreten der Autosensibilisierung oder nach Auftreten erhöhter Blutzuckerspiegel den Verlauf des Diabetes beeinflussen und womöglich eine Remission erzielen kann, wurde in Ermangelung geeigneter Reagenzien oder Modelle bisher nicht untersucht. Wir werden das von uns etablierte konditionelle ?4 Gen auf die tam-creNOD Maus kreuzen und das Gen unmittelbar nachgeburtlich, während der prä-diabetischen Phase (im Alter von ca. 5-8 Wochen, nach Autosensibilisierung, aber vor Auftreten erhöhter Blutzuckerspiegel) und unmittelbar nach Diagnose des Diabetes ablatieren.
Bestrahlung vor der Knochenmarktransplantation oder dem adoptiven T-Zell Transfer oder Cyclophosphamid Gabe verursachen eine kurzfristige Immunsuppression, was zu erhöhter Infektgefahr führen kann. Diese Belastung ist als gering bis mittelschwer belastbar einzustufen. Den Infektionen kann man mit einfachen Tierhaltungsmaßnahmen und Antibiotikagabe vorbeugen. Eine leichte Blutarmut besteht nur vorübergehend, für maximal ca. 2 Wochen. Eine Restitutio ad integrum wird nach maximal 4 Wochen erreicht. Für Verlaufsuntersuchungen und Endanalysen sind zudem Blutentnahmen vorgesehen. Diese sind als gering belastend einzustufen.
Die entsprechenden Vorarbeiten (Relevanz von alpha4 Integrin für die Adhäsion von Lymphozyten, etc.) sind erfolgt und führen zur Arbeitshypothese. Hier handelt es sich um einen früh-translationalen Forschungsansatz (Präklinik). Für das Untersuchgen des Diabetes Entstehung und Ablaufs existiert kein in vitro Modell. Dieses ist derzeit nach dem aktuellen Stand des Wissens über die Komplexität der Wechselwirkung von Immunsystem und Pankreas auch nicht vorstellbar. 
Durch schonende Untersuchungsmethoden (Blutanalyse mit einem Gerät, das mit minimalen Blutmengen auskommt; wiederholte Blutabnahme am selben Tier) und Poolen von Fragestellungen werden wir versuchen, die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren. Das Poolen folgender Fragestellungen ist möglich: Mit dem Blut einer Maus werden mehrere Experimente gleichzeitig durchgeführt (Blutzucker Analysen, Ablationtest mittels Durchflusszytometrie); von schmerzlos getöteten Mäusen werden alle relevanten Gewebe entnommen, Blut, Pankreas, Parotis und Milz. 
Der spontan diabetische Mäusestamm NOD ist ein alternativloses Modell für den autoimmunmediierten Diabetes des Menschen. Die Lebensdauer der Mäuse ist hinreichend, um auch Langzeitverlauf des Diabetes zu beobachten, die Mäuse sind groß genug, als dass serielle Blutzuckermessungen technisch möglich sind.  Durch moderne Labormethoden ist die erforderliche Blutmenge so gering, keine Beeinträchtigungen durch den Blutverlust auftreten und Tiere eingespart werden können.
