Regeneration von peripheren Nerven
Im Rahmen der in vitro Untersuchungen mit Ratten-Schwann-Zellen haben wir einen neuen und bisher  unbekannten Mechanismus entdeckt, über den ein Transkriptionsfaktor das Verhalten der Schwann-Zellen steuert. Unsere Hypothese besagt, dass dieser Faktor das Verhalten der Schwann Zellen durch Einbau von Fibronektin Fibrillen steuert, was für die korrekte Regeneration peripherer Nerven notwendig ist. Bestätigt sich diese Hypothese im folgenden Versuchsaufbau, können diese Erkenntnisse nicht nur einen grundlegenden Schritt zum Verständnis von  peripherer Nervenregeneration beitragen und dadurch maßgeblich die Therapie von peripheren Nervenregeneration nach Verletzungen verbessern, sondern auch den Grundlage des Therapieansatzes von peripheren Nerventumoren entscheidend beeinflussen.
Schmerzhafte Interventionen (Operationen und Tötung) erfolgen in diesem Versuchsvorhaben unter Narkose.Die präemptive Analgesie sowie die Narkose sehen eine chirurgische Durchtrennung und Gewinnung des Nervus Ischiadicus vor. Es ist nach dieser Operation grundsätzlich von einem geringen Wundschmerz auszugehen, die Belastung durch die sensible und motorische Beeinträchtigung wird als mäßig eingestuft. Aufgrund der anästhesiologischen Maßnahmen sollten die Tiere keine Schmerzen durch die Interventionen (Operationen) erfahren. Vor der zweiten Operation werden die Tiere in Narkose getötet und anschließend der Nerv entnommen. 
Studien die die Bedeutung von Genen, die essentiell für die Zellregeneration sind, untersuchen, müssen am lebendigen Tiermodell durchgeführt werden.  Dieses beruht auf der Tatsache, dass bei in vitro Untersuchungen wie etwa in Zellkulturen, Zellen isoliert vorliegen und somit nicht die vollständige und komplexe Physiologie des PNS repräsentiert werden kann. Im Rahmen der in vitro Untersuchungen mit Ratten-Schwann-Zellen haben wir einen neuen und bisher unbekannten Mechanismus entdeckt, über den ein Transkriptionsfaktor das Verhalten der Schwann-Zellen steuert. Einzig durch in vivo Untersuchungen wird es möglich sein, das endogene zelluläre Verhalten und Wechselwirkungen von Zellen mit dem Gewebe zu kontrollieren und die vorausgegangenen in vitro Studienergebnisse zu bestätigen. 
Der schrittweise Versuchaufbau führt zu der unerlässlichen Mindestzahl der Versuchtiere. Es wird zunächst der Zeitpunkt der höchsten Transkriptionsfaktor-Expression festgestellt um dann gezielt zu diesem Zeitpunkt den nächsten Versuchsabschnitt durchzuführen und so unnötige Untersuchungen an Versuchstieren zu vermeiden. Die kleinste Gruppe an Ratten wird hierbei angewendet um eine Signifikantz zu erhalten .  
Die Leiden und Schmerzen der Versuchtiere werden durch präemtive Analgesie vor den Operationen und postoperativer Analgesie unter Beobachtung der Belastungen der TIere so gering wie möglich gehalten, es gibt klare Abbruchkriterien. Es wird ein Score-Sheet geführt um leidende Tiere zu identifizieren und dementsprechend zu handeln. Die zweite Operation wird erst postmortem durchgeführt damit keine unnötigen Schmerzen verursacht werden. Die angegebene Tierart (Ratten) ist prädestiniert für dieses Versuchsvorhaben da der N. ischiadicus ausreichend groß ist um eine sichere Koaptation nach Durchtrennung durchzuführen und die Versuchtierart sich bewährt hat in vorangegangenen Nervenstudien am Zielnerv. 
