Funktion von SHIP1 für die Metastasierung
Das kolorektale Karzinom (CRC)  ist die dritthäufigste Krebsform mit ca. 1,2 Millionen Neuerkrankun-gen weltweit pro Jahr. Bei ca. 40-50% der CRC-Patienten liegen bei Diagnosestellung bereits Metastasen vor (mCRC). Die 5-Jahres-Überlebensrate dieser mCRC-Patienten beträgt dann nur noch 11%. Die Erforschung der molekularen Ereignisse, die zur Metastasierung führen, ist daher dringend erforderlich, um neue Therapiestrategien für mCRC-Patienten zu entwickeln.Die Inositol-Phosphatase SHIP1 wird normalerweise nur in Zellen des blutbildenden Systems exprimiert, wo sie als sog. Tumorsupressor wirkt, d.h. die Entartung dieser Zellen zu Tumorzellen zu verhindern  hilft. Durch Mutationen kann die Wirkung von SHIP1 als Tumorsuppressor in hämatopoetischen Zellen aufgehoben werden, was zur Entstehung von Leukämien beitragen kann. Wir konnten nun SHIP1 in mehreren Karzinom-Zelllinien nachweisen, während SHIP1 in normalem Darmgewebe nicht vorhanden ist. Auch konnten wir SHIP1 bei 54% der Patienten mit kolorektalen Karzinomen (CRC)nachweisen. Dies deutet auf eine Funktion von SHIP1 bei der Entstehung des CRC hin. Ziel des Versuchsvorhabens ist es zu untersuchen, ob SHIP1 im CRC eine funktionale Rolle bei der Entstehung von Metastasen spielt. Sollte dies der Fall sein, könnte eine medikamentöse Blockade von SHIP1 eine neue therapeutische Option für die Behandlung des metastatischen Kolonkarzinoms sein.
Alle Behandlungen und Eingriffe erfolgen unter Narkose. Um die Bildung von Primärtumoren zu starten, müssen Tumorzellen unter die Haut injiziert werden. Die Tumore sind nicht mit Nerven durchdrungen und verursachen keine Schmerzen. Bei einigen Tieren müssen möglicherweise die Primätumore operativ entfernt werden. Nach der Operation erhalten die Tiere ein Schmerzmittel bis die OP-Wunde ganz geschlossen ist. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet. 
Die Entstehung von Metastasen ist ein komplexer Prozess in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Im Tierversuch wird durch eine vorherige statistische Planung bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Alle Behandlungen werden unter Narkose erfolgen um die Belastung der Tiere zu minimieren. Es ist nicht damit zu rechen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren wird die Maus als Versuchstier verwendet. 
