Adhäsions-GPCR-Funktionen
Bisher ist die Funktion einer großen Gruppe von Transmembranrezeptoren, der sogenannten Adhäsions-GPCRs, weitgehend unbekannt. Da sie zu einer Gruppe von Rezeptoren gehören, die bekanntermaßen eine große Rolle bei physiologischen und pathophysiologischen Prozessen spielen und darüber hinaus eine sehr günstige Zielstruktur für Pharmaka darstellen, ist es von großer Bedeutung, die Funktionen dieser Rezeptorgruppe besser zu verstehen. Im Rahmen der hier beantragten Untersuchungen soll geklärt werden, welche Rolle diese Rezeptoren bei der Entwicklung des Herz-Kreislauf-Systems sowie des Fettgewebes spielen und inwiefern diese Rezeptoren in diesen Geweben, in denen sie hochexprimiert sind, im Rahmen von physiologischen Prozessen sowie von Krankheitsprozessen von Bedeutung sind. Hierbei wird insbesondere auf die Untersuchung von Stoffwechsel-Prozessen (Übergewicht, Diabetes) sowie von Gefäßveränderung (Hypertonie, Neointimaumbau) geschaut werden. Langfristiges Ziel ist neben der grundsätzlichen Erkenntnis bezügl. der Funktion dieser Rezeptoren die Identifizierung neuer Zielstrukturen für pharmakologische Präventions- und Therapieansätze. Derzeit gehören die Arbeiten in den Bereich der Grundlagenforschung, wobei eine therapeutische Anwendung beim Menschen möglich ist.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen bzw. anderer Analysen erforderlich.
Die Zellen der Gefäßwand, des Herzens sowie des Fettgewebes spielen eine zentrale Rolle bei der Regulation des Gefäßtonus, grundsätzlicher kardiovaskulärer Regulation sowie bei der Speicherung von Energie. Sie sind des Weiteren zentral in die wichtigsten metabolischen und kardiovaskulären Erkrankungen (Bluthochdruck, Adipositas, Diabetes, u.a.) involviert. Komplexe und über systemische Regelkreisläufe gesteuerte Funktionen, wie die Steuerung des Blutdruckes, Umbauprozesse an Blutgefäßen, die Entwicklung des kardiovaskulären Systems sowie die Steuerung des Kolehydrat- und Lipidstoffwechsels lassen sich ex vivo nicht imitieren. Die Untersuchung der (patho-)physiologischen Rolle dieser Rezeptoren ist daher nur im Tierexperiment möglich.
Da sich die zu untersuchenden Funktionen wie oben dargestellt unter in vitro-Bedingungen nicht nachstellen lassen, sind in vivo-Experimente grundsätzlich erforderlich. Durch optionale Experimente sowie durch Konzentration zunächst auf die wesentlichen Fragestellungen wird die Anzahl benötigter Tiere auf einem Minimum gehalten.
Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind. Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen auf einem niedrigen bis mittleren Niveau und werden dadurch minimiert, dass alle möglicherweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung.
