8335016: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu untersuchende Arzneimittel wird zur Behandlung von fibrotischen Augenerkrankungen entwickelt. Geprüft wird ein Antikörperfragment in einer Dosisfindungs- und 8-Wochen Toxizitätsstudie. Dazu wird die Prüfsubstanz einmal (Phase 1) oder dreimal (Phase 2) verabreicht. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach Beendigung der Behandlungsphase werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Organveränderungen zu erkennen. Die meisten Erkrankungen, die einen katastrophalen Verlust der Sehfähigkeit zur Folge haben, sind verbunden mit einer anormal Angiogenese und Wundheilung, oft als Ergebnis einer Gewebeischämie oder von Entzündungen. Die Störung der hochkomplexen Gewebearchitektur im Auge durch vaskuläre Leckagen, Einblutungen und begleitende Fibrosen können zur mechanischen Störung der Sehachse und/oder zu biologischer Fehlfunktion des Auges führen. Das verbesserte Verständnis von Entzündungsprozessen, Wundheilung und Angiogenese haben z.B. zur Entwicklung dieses neuartigen Arzneimittel geführt. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts machtdie Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit intravitreaIer Injektion, bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als " GERING" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.  
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Antikörperkonstrukte sind große Proteine, die humanisiert werden, um die Immunogenität in Patienten zu minimieren, was bedeutet, dass sie in genetisch entfernten Spezies immunogen sind. Hingegen machen die genetische Nähe, die Struktur des Auges und die hohe Sensitivität bei intravitrealer Gabe den Javaneraffen zur am besten geeigneten Spezies.
