Isolation von primären Kardiomyozyten/Fibroblasten
Die pathologische Myokardhypertrophie (Herzwandverdickung) ist eine wesentliche Ursache der chronischen Herzinsuffizienz (Herzschwäche), deren Sterblichkeit mit der von Krebserkrankungen vergleichbar ist. Sie stellt eine Anpassung des Organismus an einen krankheitserzeugenden Stimulus wie Verengungen der Herzklappen- oder Bluthochdruck dar, mit dem Ziel, das Herzzeitvolumen aufrecht zu erhalten. Die pathologische Myokardhypertrophie ist normalerweise von einer Herzfehlfunktion und ansteigender Krankheitshäufigkeit und Sterblichkeit begleitet.Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung primärer (direkt aus Lebewesen gewonnenen) Herzmuskel- und Bindegewebszellen zur Untersuchung von Enstehungsmechanismen von pathologischer kardialer Hypertrophie und Herzinsuffizienz in der Zellkultur. Ferner wollen wir mit diesem Vorhaben neue Faktoren in primären  gewonnenen Herzmuskel- und Bindegewebszellen untersuchen und neue medikamentös-therapeutische Ansätze testen. Die genauen molekularen Mechanismen, die zu Entstehung von pathologische Myokardhypertrophie beitragen, sind noch weitestgehend ungeklärt und derzeitig Gegenstand intensiver experimenteller Forschung. Durch die Identifikation medikamentöser Zielmoleküle, wie in unseren Studien anvisiert, könnten mögliche Ansatzpunkte für die Entwicklung neuer Arzneimittel zur Behandlung der kardialen Hypertrophie und Herzinsuffizienz sein.
Die Tiere werden unter Narkose getötet. Den Mäusen wird vorher durch eine Feinnadelinjektion Heparin appliziert. Nach 10 Minuten werden die Tiere mittels Isoflurannarkose betäubt und anschließend in Narkose direkt getötet. Dieses Vorgehen reduziert das Leiden der Tiere auf ein Minimum. 
Wir  beantragen hiermit ein Isolationsverfahren zur Kultivierung kardialer Fibroblasten (Bindegewebszellen) und Kardiomyozyten (Herzmuskelzellen). Die geplanten Experimente ermöglichen die Zellkultur-Analysen von potentiellen anti-hypertrophen oder anti-fibrotischen Faktoren. Zum derzeitigen Stand gibt es (abgesehen von in vivo-Versuchen) keine ausreichende Alternative zu in-vitro Experimenten an primären murinen Zellen. Die zurzeit verfügbaren kardiomyozytären Zelllinien werden hinsichtlich Tumorzellen- oder Skelettmuskel-Zellen -Charakteristika sehr kritisch betrachtet und sind nicht direkt mit primären Zellen vergleichbar.
Die Isolationseffizienz variiert zwischen den Mausstämmen und den in-vitro Kultur-Konditionen. Erfahrungsgemäß werden pro Herz bis zu 1-8x10^7 Zellen gewonnen. Die Versuchsplanung mit begleitender Biostatistik zielt darauf ab, bei vorhandener statistischer Belastbarkeit der Ergebnisse die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten.
Es handelt sich um ein Vorhaben ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Die Tiere werden mit Isofluran narkotisiert und unter Narkose getötet. Durch kontinuierliche Verbesserung der Methode zielen wir auf eine Verbesserung der Isolationseffizienz mit höherer Zellzahl pro Tier, so dass die Tierzahl reduziert werden kann.
