Malaria Gene in Parasitenzyklus (MALGEN)
Malaria ist die weltweit bedeutendste Vektor-übertragene Infektionskrankheit, und in tropischen und subtropischen Regionen eine der Haupt-Todesursachen, insbesondere bei Kindern unter 5 Jahren. Neue Evidenz-basierte Interventions-Strategien werden dringend benötigt um nachhaltige Erfolge gegen die Malaria zu erzielen. Das Ziel der Studie ist es, systematisch Kandidaten für eine Unterbrechung des Plasmodium Lebenszyklus im Säugetier- und im Mosquito-Wirt zu finden. Die Funktionen eines grossen Teil des Plasmodium Genoms für das Überleben der Parasiten in den beiden Wirten und ihre Eignung als Zielmoleküle für Medikamente oder immunbasierte-Strategien ist noch völlig unklar. Deswegen möchten wir eine systematische Funktionsanalyse von einem kleinen Repertoire (2%) der Plasmodium Gene durchführen. Diese Studie ist die erste, die eine zuverlässige Prognose für ein Genom-weites knockout Projekt ermöglicht. Diese Arbeiten sind erstmals möglich, da  der Einsatz von Mäusen durch eine moderne Fluoreszenz-basierte Methode zur Anreicherung der Parasiten um 75% reduziert werden kann.
Die Belastungen durch die Parasiten-Infektion sind als gering einzustufen. Aktivität, Fressverhalten, soziales Verhalten, Fell etc. sind nicht unterscheidbar von nicht-infizierten Tieren. Das Fehlen der Symptomatik entspricht durchaus dem frühen Infektionsverlauf beim Menschen, da die Plasmodium-Infektion häufig zunächst unbemerkt stattfindet. Krankheitssymptome werden durch die tägliche Überwachung und parasitologische Kontrolle der Parasitämie ausgeschlossen. Die Belastungen durch Schwanzpunktion, intravenöse Injektionen und tiefe Narkose sind sehr kurzfristig und können als gering eingestuft werden.
Plasmodium Infektionen im Menschen können nur in klinischen Versuchen getestet werden. Die Blutkultur von P. falciparum spiegelt nur wenige Aspekte des komplexen Lebenszyklus wieder und erfolgt ohne körpereigene Zellen, so dass häufig unzutreffende Schlüsse, insbesondere bei der Funktionsanalyse gemacht werden. Als Ersatz für Versuche an Primaten hat sich das Maus-Malaria-Modell bewährt.
In dieser exploratorischen Studie soll die minimal mögliche Tierzahl für die Phänotypisierung etabliert werden. Bislang werden häufig Gruppen von 6 Tieren in drei unabhängigen biologischen Experimenten eingesetzt. Hier soll getestet werden ob zuverlässige Einordnungen in phänotypische Kategorien durch Duplikate mit je einem Tier aussagekräftig sind.
Die tägliche klinische und parasitologische Überwachung verhindert einen ungeplanten Anstieg der Parasitämie, so dass  Schäden und starke Schmerzen nicht zu erwarten sind.
