Biocellulose zum Gefäßersatz im Großtierexperiment
Unsere, durch bisherige interdisziplinäre  Forschungsarbeit schrittweise geschaffenen Prototypen der BNC-Gefäßimplantate besitzen alle Voraussetzungen, um sie mit Hilfe und im Ergebnis weiterführender Tierstudien in einem finalen Bearbeitungsschub so weit zu entwickeln und zu qualifizieren, dass sie als neuartige natürliche Implantate auf dem Weg über die erforderlichen klinischen Studien in der Humanmedizin angewendet werden können. Gegenstand der geplanten Studie soll sein, tierexperimentell Nanocellulose als Graftmaterial weiter zu evaluieren und durch histomorphologische Untersuchungen zu validieren.
Nach 10 Tagen Eingewöhnung erfolgt der operative Eingriff an der A. carotis. Alle Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt. Die Überwachung d. Narkose erfolgt durch Tierärzte der exp. Medizin. Die Dosierung der Narkose erfolgt nach Wirkung und auf die jeweilige Situation angepasst. Überprüfung des Zwischenklauenreflexes zu Sicherung der chir. Toleranz. Beenden der Narkose, beobachten d. Tiere unter Schmerzmedikation postop. für 2 Stunden in einer Einzelbox. Danach erfolgt die Verbringung in den Versuchstierstall mit freiem Zugang zu Futter und Wasser. Nach 12 Wochen werden die Tiere tierschutzgerecht unter Überdosierung mit Pentobarbital nach üblicher Narkoseeinleitung getötet. Der erwartete Schweregrad der Gesamtbelastung lautet "mittel".
Dieses Projekt ist dem Arbeitsgebiet "Guided Tissue Regeneration" zuzuordnen. Insbesondere der Ausbildung einer geschlossen Endothelschicht und einem dreischichtigen Wandaufbau kommt dabei eine entscheidende Bedeutung zu. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt existiert kein künstliches Material für die Durchführung des schmalkalibrigen Gefäßersatz, welches den Ansprüchen an Biokompatibilität und Offenheitsrate gerecht wird. Die dargestellten Vorversuche zeigen eindeutig das Potential der Nanocellulosegrafts, allerdings liegen weder Langzeitdaten zu Offenheitsraten, noch zur Endothelialisierung und Gefäßwandumbildung vor.Eine Evaluierung der o.g. Eigenschaften, die für Gefäßprothesen elementar sind, kann nicht in einem in vitro Szenario getestet bzw. simuliert werden.
Im Tierexperiment soll nun die Langzeitevaluation hinsichtlich einer vollständigen Endothelialisierung, der inflammatorischen Komponente und der Thrombogenität der neuen BNC-Grafts (2. Generation) über einen Zeitraum von 12 Wochen erfolgen. Dabei kommt den 4 möglichen Herstellungsarten (Gruppe I:  BNC-Gefäße gewachsen an einem Buchemandrill, Gruppe II:  BNC-Gefäße gewachsen an einem Silikonmandrill, Gruppe III:  BNC-Gefäße gewachsen an einem Glasmandrill, Gruppe IV:  BNC-Gefäße invertiert) eine elementare Bedeutung zu. Zur Evaluation der Offenheitsraten ist eine Gruppengröße von 12 Tieren gerade ausreichend und als Miniumum zwingend notwendig, um valide Anhaltspunkte zur Entscheidung für ein Verfahren zu gewinnen.
Lieferung d. Tiere 10 Tage v. Versuchsbeginn. Es werden alle Tiere der einzelnen Gruppen gemeinsam in einer mit Stroh eingestreuten Box (Offenstallhaltung mit Auslauf) gehalten. Durch Kontakt zu Tierärzten und Tierpflegern findet eine kontinuierliche Gewöhnung der Tiere an Menschen statt. Die Tiere bekommen Heu und Wasser ad libitum zur Verfügung gestellt und 1x täglich eine auf das Körpergewicht berechnete Ration von handelsüblichem Schaffutter. Die Tiere können sich frei zwischen Innen- und Außengehege bewegen. Es stehen Minerallecksteine zur Verfügung. Eingriffe finden unter Betäubung statt. Nach Narkose unter Analgesie Beobachten der Tiere f. 2 Std. in Einzelbox, sofortiger Zugang zu Heu und Wasser ad libitum. Engmaschige postoperative Untersuchung der Tiere und tägl. Wundreinigung.
