Regulation der Muskelkontraktion
Funktionsstörungen der glatten Muskulatur und der Skelettmuskulatur können vor der Geburt die Entwicklung und Organreifung erheblich beeinträchtigen und nach der Geburt zu schwerwiegenden und oft lebensbedrohlichen Erkrankungen führen. So können Störungen der Kontraktilität der glatten Muskulatur, die die Wände der inneren Organe (Ausnahme Herz) auskleidet, u.a. zu Bluthochdruck, Darmlähmung, Bronchialasthma führen und werden als Risikofaktor für eine Demenz angesehen. Reifungsstörungen können zum Nabelschnurbruch führen, der beim Menschen nach der Geburt schwere und risikoreiche Operationen zur Folge hat. Störungen der elektromechanischen Kopplung der Skelettmuskulatur sind an vielen schwerwiegenden neuro-muskulären Erkrankungen, wie z.B. amyotrophen Lateralsklerose (ALS) und Muskeldystrophien beteiligt. Ein genaues Verständnis der grundlegenden Prozesse, die für die Regulation der kontraktilen Mechanismen verantwortlich sind, ist für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze unabdingbar. Mit Hilfe unserer Mauslinien wollen wir prüfen, ob die von uns untersuchten Proteine, die die Erregungs-Kontraktionskopplung steuern, sich als Zielstrukturen für die Therapie dieser Erkrankungen eignen.
Heterozygote Mäuse sind nicht belastet. Homozygote Nachkommen sterben unmittelbar nach der Geburt aufgrund der Lähmung der Atmungsmuskulatur (dysgenic/dyspedic Mäuse)bzw. wegen des Nabelschnurbruchs (Caldesmon KO-Mäuse). Die Föten sind nicht bzw. nur gering belastet, da die Atmungsfunktion für den Föten nicht notwendig ist, da die Plazenta diese Funktion übernimmt, und ein Nabelschnurbruch bis zum Tag E16 physiologisch ist und der nach außen verlagerte Darm bis zur Geburt durch die Eihäute geschützt ist. Um die homozygoten Tiere zu schützen, wird die Schwangerschaft am Tag 18.5 beendet. 
Muskelzellen, die in Kultur gehalten werden, entdifferenzieren entweder sehr rasch in unreife glatte Muskelzellen die nicht mehr kontraktil sind, bzw. erreichen nicht den für zweckmäßige Untersuchungen notwendigen Differenzierungsgrad (z.B. Skelettmuskelzellen). Des weiteren sind sie selbst mit viralen Vektoren schlecht transfizierbar. Gravierender als diese technischen Probleme ist, dass kultivierte Zellen nicht dazu geeignet sind, die Organreifung und die Funktion der Skelett- und glatten Muskulatur im Gesamtorganismus zu untersuchen und z.B. so komplexe Störungen wie die des Nabelschnurbruches zu verstehen. Daher sind wir für die effektive Bearbeitung dieser wichtigen Fragestellungen auf die Verwendung von Versuchstieren angewiesen. 
Da nur maximal 25% der Nachkommen homozygot bzw. Wildtyp-Tiere sind, werden eine ausreichend hohe Anzahl von Verpaarungen benötigt um für die Untersuchungen genügend Wildtyp und homozygote Embryonen zu erhalten. Durch präzise biometrische Planung erreichen wir, dass nur die minimal notwendige Tierzahl, die wir für eine wissenschaftlich und statisch valide Aussage benötigen, zum Einsatz kommt. 
Die nicht-belasteten heterozygoten Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Bei Heterozygoten-Verpaarung werden die Muttertiere Tag 18 post coitum schmerzfrei unter Narkose getötet und die Föten für unsere Untersuchungen entnommen, damit das Leiden, das durch die nicht verschlossene Bauchwand während der Geburt bzw. durch die Atemlähmung entstehen würde, vermieden wird. Durch die Narkose werden die Feten ebenfalls betäubt, so dass sie schmerzfrei entnommen werden können. Mäuse werden verwendet, da sie die für genetische Manipulationen am besten geeignet sind, bzw. durch Spontanmutation entstanden sind. 
