Bioimaging ROSA-GLuc Mäuse
Der Versuch dient der Charakterisierung eines neuen Mausmodells für die Krebsforschung. Diese Mäuse exprimieren ein Reportergen, anhand dessen der Verlauf verschiedener Tumorerkrankungen im lebenden Organismus verfolgt werden kann. Da das Reportergen auch sezerniert wird, kann dessen Konzentration im Blut gemessen werden.Das Modell soll es zukünftig möglich machen, ein breites Spektrum an Krebserkrankungen spefizisch und dabei tiersparend und tierschonend zu untersuchen. So können unterschiedlichste Fragestellungen zu verschiedenen Krankheitsaspekten untersucht und mögliche Zielgene für eine medikamentöse Therapie gefunden werden, die die Prognose der betroffenen Patienten verbessert. 
Die Tiere erhalten zur Durchführung des Bioimaging eine Narkose. Diese erfolgt durch die Inhalation eines Narkosegases, was eine geringe Belastung darstellt. Durch die wiederholte Durchführung der Narkose steigt die Belastung ggf. auf mittelgradig an. Das Bioimaging selbst führt nicht zu Belastungen in den Versuchstieren. Desweiteren erfolgt eine regelmäßige Blutabnahme, was ebenfalls als geringe Belastung einzustufen ist.  Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet. 
Die verwendete Mauslinie wurde speziell für die Krebsforschung generiert und muss nun phänotypisch charakterisiert werden. Anderweitige Verfahren wie Zellkulturen oder isolierte Organe sowie niedere Organismen sind in diesem Fall daher nicht einsetzbar. 
Es handelt sich um eine Pilotstudie um die generelle Eignung des dieser Mauslinie zu überprüfen. Aus diesem Grund wurde die kleinstmögliche Gruppengröße gewählt, die noch eine statistische Auswertung ermöglichst.
Diese neu etablierte Mauslinie dient der Verbesserung der in vivo Krebsforschung im Hinblick auf die Anzahl der Versuchstiere sowie deren Belastungsgrad. Durch das kontinuierlich exprimierte Reportergen kann der Krankheitsverlauf tierschonend durch bildgebende Verfahren und durch die Abnahme geringer Blutmengen zuverlässig im lebenden Organismus verfolgt werden, ohne die Tiere den Belastungen schwerer Krankheitsstadien auszusetzen. Die Erforschung solch komplexer Vorgänge wie Tumorentstehung und Metastasierung erfordert für aussagekräftige Ergebnisse die Verwendung eines kompletten Säugerorganismus. Derart komplexe Situationen sind bisher weder in der Zellkultur oder an isolierten Organen noch in niederen Modellorganismen darstellbar. 
