Inhibition von Meprin in assoziierten Krankheiten
Es wurde kürzlich gezeigt, dass Meprine unter den Proteasen eine wichtige Rolle im Organismus spielen. Sie sind unter anderem maßgeblich an der Bildung fibrillärer Kollagene beteiligt und konnten so bereits mit fibrotischen Erkrankungen in Verbindung gebracht werden. Des Weiteren spielen sie eine Rolle bei der Entstehung von chronischen Darmentzündungen oder der Alzheimer?schen Erkrankung. Mit Hilfe dieser Studie soll die Möglichkeit zur Regulation der Meprine unter pathophysiologischen Bedingungen untersucht werden. Dabei soll ein Inhibitor gegen die Meprine, welcher bereits in vitro und in Zellkultur positive Ergebnisse liefert, in vivo getestet werden. Sollte eine Inhibierung der Meprine erfolgreich sein, könnte so das Krankheitsbild der hier verwendeten Meprin-Überproduzierenden Mäuse verbessert werden. Ein solch positives Ergebnis würde wertvolle Daten für die Entwicklung von Medikamenten gegen Meprin-assozierte Erkrankungen wie Fibrosen liefern.
Die Implantierung einer Inhibitor-abgebenden Minipumpe unter Haut der Nackenfalte erfolgt unter Narkose. Daher wird nur eine geringe Belastung für die Tiere erwartet. Die Minipumpen sollten im Folgenden nach weitreichenden Erfahrungen aus der Tierversuchskunde keine Beeinträchtung für das Tier darstellen.In dieser Studie soll für das zu erwartende Krankheitsbild der hier verwendeten gentechnisch veränderten Mäuse eine Verbesserung des Zustandes durch Applikation von Hemmstoffen untersucht werden. Zudem sollen die Tiere bereits vor Eintreten von mittleren bis schweren Belastungen zur Analyse unter Narkose getötet werden.
Das komplexe Zusammenspiel von Proteasen bei der Entstehung von Krankheiten kann nur im Organismus untersucht werden. Die Menge und Auswirkung an produziertem und aktiven Meprin soll hier unter (patho)physiologischen Bedingungen untersucht werden, um erste Rückschlüsse auf den menschlichen Organismus ziehen zu können. Entsprechende Vorversuche in vitro und mit Zellen sind bereits positiv durchgeführt worden. 
Um die Anzahl der zu verwendenden Mäuse zu reduzieren führen wir die Studie in zwei Stufen durch, wobei ein Vorversuch die eingesetzte Dosis und die Behandlungsdauer für den darauffolgenden Hauptversuch, bei positiven Ergebnissen, einschränken soll.Um im Hauptversuch statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, muss laut biometrischer Planung eine Gruppengröße von 12 Tieren beantragt werden.
Die Mäuse werden täglich während des Versuchs kontrolliert und bleiben in der Umgebung und in den Gruppen an die sie vor dem Versuch gewöhnt wurden. Bei Errreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere umgehend aus dem Versuch genommen. Die hier verwendeten gentechnisch veränderten Mäuse stellen, zu unserem Kenntnisstand, das einzige Tiermodell dar mit welchem sich unsere Fragestellung untersuchen lässt.
