Piglet Euthanasia
Bis heute gibt es nur wenige wissenschaftlich geprüfte Verfahren, die eine tierschutzgerechte Tötung von nicht überlebensfähigen Saugferkeln ermöglichen. Per Erlass der zuständigen Behörden wurde als anerkanntes Verfahren zur Betäubung von nicht überlebensfähigen Saugferkeln der stumpfe Schlag auf den Kopf und zur Tötung der Blutentzug per Kehlschnitt als Methode der Wahl festgelegt. Durch die individuell bedingten Unterschiede in der Ausführung birgt dieses Verfahren jedoch Risiken bezüglich der richtigen Stärke des Schlages und somit der ausreichenden Betäubung. Auch die darauf folgende Tötung mittels Blutentzug ist sowohl aufgrund von Unterschieden in der Vorgehensweise als auch im Hinblick auf die Übertragung von Tierseuchen und der allgemeinen Bestandshygiene kritisch zu betrachten. Nicht zuletzt wird das Vorgehen von den Landwirten als psychisch belastend angesehen.Um ein Tier tierschutzgerecht zu töten, bedarf es standardisierter und durch wissenschaftliche Untersuchungen als sicher beurteilter Methoden. Ziel ist es, zunächst Erkenntnisse über den Stromfluss bei Saugferkeln anhand eines mittels CT- und MRT-Aufnahmen entwickelten Computer-Modells zu gewinnen. Auf dieser Grundlage soll im Anschluss die Möglichkeit einer Etablierung der elektrischen Hirn-Herzdurchströmung ohne Blutentzug als ein tierschutzgerechtes und standardisiertes Verfahren zur Betäubung und Tötung von nicht überlebensfähigen Saugferkeln geprüft werden.
Durch die Entfernung der Saugferkel (Versuchstiere) von den Sauen zur Haltung zwecks Versuchsdurchführung entsteht eine geringgradige Belastung der Ferkel. Die Injektionsnarkosen, das Implantieren von Venenkathetern, die bildgebenden Verfahren (CT, MRT) stellen eine geringgradige Belastung dar. Die Untersuchung der Elektrotötung findet am narkotisierten Tier statt. Diese Belastung ist als geringgradig einzustufen. Die Untersuchung der Elektrobetäubung findet an wachen Tieren statt. Die so entstehenden Belastungen sind als mittelgradig einzustufen. Gelingt es nicht, die Tiere elektrisch zu betäuben, erfolgt im Anschluss eine klinische Untersuchung. Tiere mit gestörtem Allgemeinbefinden werden euthanasiert. Klinisch unauffällige Tiere verbleiben im Bestand.
Ziel der Studie ist ein tierschutzgerechtes, sicheres und standardisiertes Verfahren zur Tötung von Saugferkeln zu etablieren, daher müssen die Untersuchung an der Zieltierart durchgeführt werden. Mit Hilfer einer Simulation der Elektrobetäubung und -tötung am Computer-Modell werden relevante Stromparameter für die Elektrobetäubung und -tötung von Saugferkeln vorab berechnet und eingegrenzt, wodurch die Anzahl benötigter Tierversuchstiere reduziert wird. Die am Modell gewonnen Erkenntnisse müssen jedoch am Tier überprüft werden, um die Praxistauglichkeit des Verfahrens zu belegen, da eine alleinige Simulation des Stromflusses am Modell nicht alle physiologischen Zustände des Organismus wiederspiegelt und somit nicht ausreichend aussagekräftig ist.
Durch das Modell sollen bereits die günstigsten Stromparameter bekannt sein, so dass am Tier im besten Fall nur noch die Bestätigung der berechneten Ergebnisse erfolgt. Die Tierzahl von je 60 Ferkeln zur Überprüfung der Ergebnisse des Modells sowohl für die elektrische Tötung als auch für die Betäubung stellt ein absolutes Maximum dar. Stromeinstellungen, die nicht zu einer sicheren Tötung und/oder Betäubung führen, werden nicht wiederholt, sondern die Stromparameter entsprechend verändert. Gelingt es nicht, aus der Gruppe von 60 Tieren, 5 Ferkel hintereinander mit der gleichen Stromeinstellung zu betäuben/töten, wird der Versuch abgebrochen. Sobald das Verfahren zu reproduzierbaren Resultaten führt, werden weitere 25 Tiere für die statistische Absicherung benötigt. 
Für die Entwicklung des Computer-Modells werden CT- und MRT-Aufnahmen an max. 5 narkotisierten Ferkeln angefertigt. Genügt die Darstellung den Ansprüchen des Modells (deckungsgleiche Aufnahmen) wird kein weiteres Tier hierfür verwendet.Die Überprüfung der elektrischen Tötung erfolgt zur Schmerzlinderung unter Narkose. Sollte die elektrische Durchströmung nicht zum Tod führen, werden die Tiere sofort per Injektion mit Pentobarbital euthanasiert. Fehlbetäubte Tiere werden nach klinischer Untersuchung bei ungestörtem Allgemeinbefinden in den eigenen Bestand aufgenommen. Tiere mit gestörtem Allgemeinbefinden werden mit Pentobarbital euthanasiert. Zur Vermeidung von Einflüssen durch physiologisch-anatomische Unterschiede muss die Untersuchung bei der Zieltierart durchgeführt werden.
