Schmerzen und Kognition bei Neurodegeneration
Neurodegenerative Erkrankungen wie Parkinson, Amyotrophe Lateralsklerose und bestimmte Formen der Demenzen sind häufig verbunden mit chronischen Schmerzen. Die Mechanismen sind noch unklar und bisher wurden Schmerzen in Mausmodellen neurodegenerativer Erkrankungen kaum untersucht. Umgekehrt ist es möglich, dass chronische Schmerzen, besonders neuropathische Schmerzen, die Wahrnehmung und das Erinnerungsvermöglen negativ beeinflussen.Wir möchten in diesem Projekt die gegenseitige Beeinflussung von Neurodegeneartion und chronischen Schmerzen untersuchen und herausfinden, in wieweit dies durch Ernährung beeinflusst werden kann, denn Überernährung stellt ein Demenz-Risiko dar und beeinträchtigt möglicherweise die körpereigene Schmerzhemmung. Es sollen Modelle für Parkinson Erkrankung, Frontotemporale und Vaskuläre Demenz untersucht werden. Um diese Fragen zu beantworten, sollen Lernen und Gedächtnis, Nozizeption, Motorik, Riechvermögen und Soziale Kognition der Mäuse untersucht werden. Hierbei werden mit Hilfe eines Touch Screen Lernaufgaben gestellt, bei denen die Maus das jeweils richtige Objekt mit der Nase berühren muss. Ähnlicher Lernaufgaben werden auch zur Frühdiagnose der Demenz bei Menschen eingesetzt, so dass die Ergebnissen hohen translationalen Wert haben.
Die Verhaltensuntersuchungen verursachen keinerlei Schäden. Zur Untersuchung der Folgen chronischer Schmerzen müssen bei den Versuchtiere Modelle angewendet werden für neuropathische und entzündliche Schmerzen, die denen des Menschen ähnlich sind. Mäuse, die Modelle darstellen für neurodegenerative Erkrankungen des Menschen, tragen bestimmte Mutationen oder Gendefekte, entsprechend der genetisch bedingten Ursachen beim Menschen, sind zum Zeitpunkt der Untersuchungen jedoch noch nicht erkrankt. Wie beim Menschen entwickeln sich die Krankheitssymptome erst in höherem Lebensalter. 
Der Verlauf einer Erkrankung ist nur im tierischen Organismus zu verfolgen und kann daher nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Neue Erkenntnisse zur Pathophysiologie chronischer Schmerzen bei neurodegenerativen Erkrankung erfordern Untersuchungen in geeigneten Tiermodellen. 
Die Anzahl der Tiere wird so gering wie möglich gehalten. 
Die Operationen zur Induktion neuropathischer Schmerzen erfolgen mikrochichurgisch und atraumatisch in Narkose, die kombiniert wird mit einer Lokalanästhesie der Haut und der Wunde und postoperativer Schmerzbehandlung. Bei der Untersuchung von Lernen und Gedächtnis erhalten die Mäuse bei der richtigen Antwort eine Belohnung. Die Beobachtungen sind nicht belastend.  
