IVIS Monitoring von Tumormetastasen
Krebs ist nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrieländern und die Krebsmortalität steigt weiterhin an. Aufgrund der Entwicklung von Resistenzen der Tumorzellen, der Toxizität einiger Chemotherapeutika und der komplexen, tumorspezifischen Tumorbiologie besteht ein hoher Bedarf an neuen therapeutischen Möglichkeiten. Neben dem lokalen Tumorwachstum ist das Überleben bei einer Tumorerkrankung abhängig vom Metastasierungspotenzial des Tumors. Die Zellen brauchen dafür die Fähigkeit zur Migration, Penetration, Immunzellabwehr, Adhäsion, Invasion und Koloniebildung. Der vielschichtige Prozess der Metastasierung ist komplex und kann durch einen in vitro Assay nicht hinreichend abgebildet werden. Das Verhalten in vivo lässt sich daher nur experimentell im Tiermodell herausfinden. Es ist daher notwendig, Tumormetastasierung in vivo zu untersuchen. Dies ist mit klassischen Methoden für die Tiere belastend. In diesem Projekt soll daher in vivo Bioluminezenz und Nah-Infrarot Imaging angewendet und weiterentwickelt werden, mit dem kleinste Metastasen frühzeitig erfasst werden können. Dadurch ist eine frühzeitigere Beendigung des Versuches möglich, und die Belastung der Tiere gering. Sie entspricht dem Stadium beim Menschen, bei dem die Metastasen noch nicht bekannt sind. Dieses Verfahren soll eingesetzt werden, um drei potentielle Angriffspunkte für neue Arzneistoffe zu untersuchen. 
Bioluminezenz und Infrarot in vivo Imaging verursachen bei den Mäusen keinerlei Schäden. Durch die intravenöse Injektion von Tumorzellen entstehen Absiedlungen in verschiedenen Organen. Diese können ab einer bestimmten Größe zu Funktionsstörungen führen. Durch die geplanten Imaging-Methoden ist es jedoch möglich, den Versuch vor Auftreten von Beeinträchtigungen zu beenden. 
Der Verlauf einer Erkrankung ist nur im tierischen Organismus zu verfolgen und kann daher nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Neue Erkenntnisse zur Pathophysiologie der Tumormetastasierung und Entwicklung neuer Arzneistoffe erfordern Untersuchungen in geeigneten Tiermodellen. 
Die Anzahl der Tiere wird so gering wie möglich gehalten. 
Die Injektion der Tumorzellen in die Schwanzvene erfolgt in Narkose. Durch in vivo Imaging ist es möglich, die Metastasierung in einem sehr frühen Stadium zu verfolgen, bevor Belastungen auftreten. Wir möchten diese Methode im Sinne des Tierschutzes weiter verbessern. 
