Glomeruläre Homöostase
Mit dem Versuchsvorhaben sollen mögliche geschlechtsspezifische Unterschiede in der zellulären Homöostase des Nephrons (Glomerulus) auf zelltypspezifischer Ebene untersucht werden. Durch die Analyse und dem Vergleich von physiologischen und pathologischen Zuständen könnte hierdurch die Notwendigkeit einer geschlechtsspezifischen Therapie von Patienten mit glomerulären Nierenerkrankungen erkannt werden. Idealerweise können unsere Versuche Regulatoren der physiologischen/pathologischen Adaptation identifizieren, die in Zukunft potentielle Ziele einer pharmakologischen Modulation oder Therapie darstellen können.
Die angedachten Behandlungen der Versuchstiere führen im Hauptteil der Tiere zu keiner physiologischen Beeinträchtigung. Nur eine kleine Gruppe im Vorhaben wird mit Adriamyzin behandelt. Diese Tiere entwickeln einen akuten Nierenschaden, der sich in einer Proteinurie verfestigt. Jedoch tritt kein Nierenversagen auf. Weitere oder gar systemische Schäden werden aufgrund der kurzen Versuchszeit nicht auftreten. Die geplanten Behandlungen und induzierte Schädigung stellen für die Tiere während des Versuches eine geringe bis maximal mittlere Belastung dar, an dessen Ende sie schmerzfrei getötet werden.
Die komplexen zellulären Prozesse im Neprhon und Glomerulus, noch dazu während einer systemischen pharmakologischen oder unter einen akuten Nierenschädigung sind nicht durch Simulationen oder Laborversuche mit gewebsspezifischen Zellen untersuchbar. Das Zusammenwirken vieler, der in der Niere vorhandenen, unterschiedlichen Zellarten kann nur in Versuchstieren untersucht werden.
Die Ausbildung von Krankheitsmerkmalen einer glomerulären Nierenerkrankung sind in Patienten, als auch in Versuchstieren sehr variabel. Dies wird auch für die zu untersuchenden biologischen Parameter im Versuch erwartet bzw. deren heterogene Ausbildung ist bekannt. Die Versuchstierzahl wurde so gewählt, dass Unterschiede der zu untersuchenden Merkmale anhand der gewählten hochspezifischen Untersuchungsmethoden untersucht werden und das signifikante Aussagen über Geschlechterunterschiede getroffen werden können.
Die Versuche sind im Hinblick auf das zu erreichende Versuchsziel mit der geringstmöglichen Belastung für die Versuchstiere geplant worden. Durch analgetische Maßnahmen werden Schmerzen konsequent minimiert. Die induzierte akute Nierenschädigung führt nicht zu einem akuten Organverasagen oder zur Beeinträchtigung anderer Organe oder gar des gesamten Organismusses. Durch den kurzen Versuchszeitraum sollten zudem auch keine systemischen Einschränkungen auftreten.
