Impfung gegen den weißen Hautkrebs
ad. 1. Fragestellung: kann durch eine Impfung der sog. weiße Hautkrebs verhindert werden?ad. 2. Wissenschaftlicher Fortschritt: Entwicklung eine Impfung gegen den häufigsten Krebs hellhäutiger Menschenad. 3. Benefit für den Menschen: Die Entwicklung eines Impfstoffs gegen kutane HPV-Typen kann das Hautkrebsrisiko vor allem bei organtransplantierten Patienten beträchtlich reduzieren
Es kann zur Entstehung von UV-Licht induzierten Hauttumoren kommen die durch die Impfung verhindert werden sollen.
Die effiziente Translation von einer durch die Grundlagenforschung entwickelten Vakzine in die Klinik und die damit verbundene Kenntnis über die Serologie ist NUR durch wohlgeplante Tierexperimente möglich. Die neue Vakzine soll später beim Menschen angewendet werden.
Aufgrund der vorgegebenen Biostatistik wird schon von der geringsten Anzahl der Tiere ausgegangen.Mit anderen Worten: um eine gesicherte Aussage über einen protektiven Effekt einer Vakzine muss eine bestimmte Anzahl von Tieren geimpft werden und diese mit einer Kontrollgruppe verglichen werden.
ad.1 Tiere werden sofort aus Versuch genommen sobald ein Tumor entstanden ist oder wenn die Tiere ein gestörtes Allgemeinbefinden zeigen.ad. 2 die verwendeten Nager entwickeln spontan Hauttumoren. Um Bezug zum Menschen herzustellen braucht man ein Säugetier mit entsprechender Immunantwort. Deshalb sind Nager die besten Modelle, da man hier auch auf verangegangene Erfahrungswerte in der Literatur zurückgreifen kann
