NEDD9 & NEDD9-assoziierte Signalmoleküle in NSCLC
Lungenkrebs ist mit jährlich 1,2 Millionen Neuerkrankungen und mehr als 1,1 Millionen Toten eine der häufigsten Krebsarten weltweit. In 75% der Fälle wird dabei ein nichtkleinzelliges Karzinom (non small cell lung carcinoma, NSCLC) diagnostiziert.  Trotz zahlreicher Bemühungen ist die Suche nach geeigneten Therapien, die eine bessere Überlebenschance garantieren, bisher unbefriedigend. Seit 20 Jahren ist bekannt, dass die Tumorprogression nicht alleine von der Tumorzelle selbst bestimmt wird, sondern entscheidend durch das Tumormikromilieu (TMM) beeinflusst wird. Das TMM setzt sich sowohl aus Nicht-Tumorzellen (z.B. Tumor-assoziierte Makrophagen (TAM)) als auch aus Bestandteilen der extrazellulären Matrix (EZM) und löslichen Molekülen (z.B. Zytokine) zusammen, die zu der Kommunikation zwischen Tumorzelle und Nicht-Tumorzelle beitragen. Das Onkogen NEDD9 liegt in NSCLC hochreguliert vor und trägt zu einem aggressiverem Verhalten der Tumorzellen bei. Bisher ist jedoch nur wenig darüber bekannt, welche Faktoren die NEDD9 Überexpression in Tumoren induzieren.  Die Rolle von NEDD9 im NSCLC soll im Mausmodell untersucht werden. Das Ziel ist es, die Mechanismen der NEDD9 Aktivierung und Funktion im TMM zu verstehen und gezielt den Einfluss von EZM und TAM auf NEDD9 zu untersuchen. Das Ergebnis dieser Untersuchung kann sowohl zu einem besseren Verständnis der Entstehung des Lungenkarzinoms beitragen, als auch in Folge dessen, als Grundlage zur Entwicklung neuer Therapien dienen.
Schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien durch zervikale Dislokation- Entnahme einer Schwanzbiopsie (1-2 mm) zur DNA-Isolation und Kennzeichnung der Mäuse durch Ohrclip, um die Mausmutanten identifizieren zu können.- intraperitoneale, intranasale und intratracheale Injektionen- geringe bis mittlere Belastung durch Tumorinduktion - geringe Belastung durch Tumorvermessung mittels nicht-invasiver Bildgebung - maximal mittlere Belastung bei Erstellung von Überle-benskurven
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative in einem autochthonen Mausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen kein Lungenkarzinom oder Vorstufen eines solchen entwickeln. Die Progression des Lungenkarzinoms ist entscheidend von der Kommunikation von Tumorzellen mit dem Tumormikromilieu abhängig, was jedoch nicht in anderen Organismen/Zellkulturen repräsentativ abgebildet werden kann. 
- Optimierte Versuchsplanung durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Biostatistikers wurde durchgeführt.- Kontrollgruppen werden nur einmal und mit geringer n-Zahl durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt.- nicht-invasive Bildgebung zur Messung der Tumorprogression um Tierzahl zu minimieren 
- Haltung von männlichen Tieren in  Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen.- Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstu?cken wird durchgeführt.- Versuche werden zum frühestmöglichen Zeitpunkt abgebrochen.- Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind, erfolgt die schmerzlose Tötung.- Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt.
