Immunregulation der MS durch UV-Licht und VitaminD
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische Erkrankung des Zentralen Nervensystems (ZNS; bestehend aus Gehirn und Rückenmark), die überwiegend junge Erwachsene betrifft und zu bleibender Behinderung führen kann. Die Erkrankung wird durch die Einwanderung von autoreaktiven Zellen (Zellen, die körpereigene Strukturen als fremd erkennen), ins ZNS ausgelöst. Die exakte Ursache, Entstehung und Entwicklung der Erkrankung konnte bislang nicht eindeutig geklärt werden, man geht jedoch davon aus, dass sowohl genetische Faktoren als auch Umwelteinflüsse zur Auslösung der MS führen können. Ein potentieller Umweltfaktor, der Einfluss auf die Pathogenese der MS zu haben scheint, ist Sonnenlicht: die MS tritt bei Menschen in Äquatornähe sehr viel seltener auf als bei Bewohnern sonnenärmerer Regionen. Regulatorische T-Zellen, die die Aktivierung des Immunsystems hemmen und verhindern, dass Abwehrzellen körpereigene Strukturen angreifen, werden in der Haut durch UVB Strahlung induziert und wandern ins ZNS um dort die Immunantwort zu supprimieren. Es soll nun untersucht werden, über welchen Mechanismus die regulatorischen T-Zellen induziert werden und welche Rolle Vitamin D, das durch Sonnenlicht in der Haut generiert wird, für diesen Mechanismus spielt. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen im Hinblick auf neue therapeutische Möglichkeiten genutzt werden.
Nach Auslösung der EAE-Erkrankung wird die Belastung der Tiere als gering (Gewichtsverlust <5%), mäßig (Gewichtsverlust 5-20%, Schwanzlähmung und Hinterbeinschwäche) oder erheblich (Gewichtsverlust >20%; Lähmung der Hinterbeine und evtl. der Vorderbeine) bewertet. Beim Auftreten einer erheblichen Belastung werden die Tiere sofort aus dem Experiment genommen. Nach der Erkrankungsphase kommt im EAE-Modell eine Rückbildungsphase, während der wir die Belastung der Tiere als mäßig (Rückbildung aller Lähmungserscheinigungen, Gewichtszunahme) oder gering (Tiere zeigen keinerlei klinische Symptome) bewerten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Unsere Fragestellung setzt systemphysiologische Prozesse, d.h. Untersuchungen am ganzen Tier, voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Nerven- und Immunsystems und die vielfältigen ineinander verknüpften zellulären Reaktionen nicht ausreichend abbilden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Multiplen Sklerose Forschung und kann im Laufe der Studie noch nach unten korrigiert werden. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Induktion des Krankheitsmodell der MS (Experimentelle Autoimmune Enzephalomyelits; EAE) belasten die Tiere. Deshalb werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Desweiteren werden die Tiere einer täglichen Beobachtung unterzogen und Tiere, die ernsthaft erkrankt sind (Beurteilung anhand eines Score-Systems) werden vorzeitig schmerzfrei getötet. Zur optimalen Versorgung der Tiere können während der Erkrankungsphase Futter und Wasser nicht nur über das vorgesehene Hängegitter, sondern auch im Käfig angeboten werden.
