Tiam1 in der kardialen Pathophysiologie
Kardiovaskuläre Erkrankungen gehören zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Die derzeitige medikamentöse Therapie der Herzinsuffizienz hat die Lebenserwartung der Patienten zwar deutlich verbessert, dennoch bleibt die Prognose schlecht. Etwa 40% der Herzinsuffizienzpatienten verstirbt dabei am plötzlichen Herztod, verursacht durch tödliche Arrhythmien. Bereits in frühen Stadien einer Herzerkrankung kommt es zur Aktivierung neurohumoraler Systeme, die durch Modulation der Herz-Kreislauf-Funktion dafür sorgen, dass der Körper weiterhin mit ausreichend Blut versorgt wird. Die chronische Aktivierung dieser Systeme verursacht allerdings Umbauprozesse die eine zunehmenden Verschlechterung der Kontraktionskraft und eine verstärkte Neigung zu Arrhythmien nach sich ziehen.Vorangegangen Forschungsarbeiten an isolierten Herzzellen legen nahe, dass das Signalprotein Tiam1 an diesen Umbauprozessen beteiligt ist. Eine Mauslinie, bei der Tiam1 ausgeschalten wurde, soll nun Aufschluss darüber geben, ob diese Tiere besser vor der Entwicklung von Herzinsuffizienz und Arrhythmien geschützt sind. Dazu wird die Auswirkung etablierter Stressmodelle auf die kardiale Funktion dieser Tiere untersucht. Mittels Echokardiographie (EKG) werden Kontraktionskraft, Morphologie und Arrhythmie-Neigung analysiert. Die hier beantragten Versuche haben zum Ziel, die Therapieoptionen bei Herzerkrankungen zu verbessern.
Die chronische Applikation neurohumoralen Substanzen erfolgt über osmotische Minipumpen, die einmalig implantiert werden und die Tiere nicht in ihrer Aktivität stören. EKGs zur Herzfunktion und Morphologie werden unter Narkose durchgeführt, während Arrhythmie-Neigung mittels implantierter Sender über 24 h im wachen, sich frei bewegenden Tier evaluiert wird. Am Ende der jeweiligen Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Die in diesen Stressmodellen erzeugte Belastung ist je nach Versuchsaufbau als gering bis mittel einzustufen.
Arrhythmie-Neigung, sowie die Entwicklung und Therapie der Herzinsuffizienz kann nur im Tierversuch beurteilt werden. Explantierte Organe oder isolierte Zellen sind nicht geeignet um die komplexen autonomen und neurohumoralen kardiovaskulären Regelkreise eines intakten Organismus hinreichend widerzuspiegeln. 
Die geschätzte Anzahl basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Herz-Kreislauf-Forschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchung beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwenden wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und entsprechend der gesetzlichen Bestimmungen versorgt. Die hier ausgewählten Stressmodelle bieten die geringste mögliche Belastung zur Beantwortung der gestellten Frage. Im Falle einer ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus wurde als Versuchstier gewählt, da sich die kardiovaskulären Systeme anderen Wirbeltieren (Fische/Amphibien) oder Invertrebraten grundlegend von dem des Menschen unterscheiden und daher nicht zum Vergleich herangezogen werden können.
