Bildgebung von Immuntherapien
Ein großes Problem bei der Behandlung von Patienten mit Immuntherapien ist die frühzeitige Erkennung eines therapeutischen Ansprechens wie auch die Biodistribution der Therapeutika.In diesem Projekt geht es um die Evaluierung neuer Bildgebungsmethoden zur Visualisierung von Immuntherapien in einem Mausmodel. Es soll gezeigt werden, daß eine frühzeitige Darstellung einer therapeutischen Antwort oder eben das Ausbleiben einer solchen mit Hilfe geeigneter Kontrastmittel und Bildgebungsmodalitäten erfolgen kann. Dadurch können bei Ausbleiben einer therapeutischen Antwort schneller Alternativtherapien eingeleitet werden, was die Überlebensrate deutlich erhöht. Minimal invasive Bildgebungsmodalitäten mit kurzen Scanzeiten werden in diesem Projekt untersucht und miteinander verglichen. Die dadurch gewonnenen Erkenntnisse können kurzfristig in die Klinik umgesetzt werden.
Für die Durchführung dieses Projekts kommen Wildtyp Tiere zum Einsatz. Bildgebung und Kontrastmittelgabe finden in Narkose unter ständiger Kontrolle der Vitalparameter statt. Durch das zunehmende Tumorwachstum kommt es aber zu einer Zunahme der Belastung des Tieres. Eine mehr als mäßige Belastung des Tieres ist nicht erwünscht und der Zustand der Tiere wird bei Tumorwachstum regelmäßig kontrolliert. Bei Versuchsende oder mehr als mäßiger Belastung werden die Tiere unter Narkose getötet.
In vitro Zellkulturen können zwar erste Hinweise über die Erkennung von Tumorzellen durch Immuntherapeutika geben, für die Bildgebung ist aber ein Tumormodell in vivo unerlässlich, da hierzu die komplexen Interaktionen eines Tumors in einem Organismus untersucht werden. Um einen Nutzen aus unserer Forschung für den Patienten zu ziehen ist es deshalb notwendig ein lebendes Organ in einem Organismus (Maus) zur Verfügung zu haben. Dies ermöglicht die Darstellung und Verfolgung von Immuntherapeutika an einem Organ bzw. Tumor, der versorgenden Gefäße aber auch die Darstellung des Therapieeinflusses auf den Tumor und dessen Gefäßversorgung. Der Verzicht auf ein Tiermodel ist in diesem Fall noch nicht möglich.
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung mit diesem Model.Diese Daten wurden von einem Statistiker geprüft, um sicherzustellen, daß tatsächlich eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Ergebnisse dieses Projekts zu erzielen.
Die Tiere werden in sich bekannten Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten.Sobald es zu einem Tumorwachstum kommt, werden die Tiere nach vorgefertigten Protokollen regelmäßig auf Anzeichen von Leiden und Schmerzen überprüft. Die Verabreichung von Therapeutika erfolgt ausschlißelich durch erfahrenes Fachpersonal und unter regelmäßiger Kontrolle des Allgemeinzustands der Tiere. Im Falle einer Infektion oder einer mehr als mäßigen Belastung durch den Tumor werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet.
