PCSK9 und Myokardinfarkt
Die koronare Herzerkrankung (KHK) stellt eine der Haupttodesursachen in den Industrieländern und zunehmend auch in den Schwellenlöndern dar. Einer ihrer Hauptrisikofaktoren ist die Dyslipidämie, d.h. die pathologische Verschiebung des Gleichgewichts der Blutfette in Richtung des schädlichen LDL-Cholesterins. Die Dyslipidämie wird gegenwärtig v.a. mit Statinen behandelt, die hauptsächich das LDL im Blut senken sollen, Studien mit CETP-Inhibitoren, die das gute HDL-Cholesterin erhöhen, brachten bislang nicht den erhofften Erfolg. Eine neue Therapieoption sind PCSK9-Inhibitoren, die zur Zeit in ersten klinischen Studien untersucht werden. Wir möchten im vorliegenden Versuchsvorhaben die Effekte der PCSK9-Inhibition auf die Regeneration des Herzens nach Myokardinfarkt untersuchen. Wir vermuten, dass die Inhibition der PCSK9 nicht nur die LDL-Plasmakonzentration senkt, sondern pleiotrope anti-inflammatorische Effekte ausübt und so die myokardiale Regeneration fördert. Sollte dies zutreffen und im Menschen bestätigt werden, bestünde eine neue Indikation für die Therapie PCSK9 Inhibitoren im Rahmen des Herzinfarktes. 
Wiederholte s.c. Injektion des PCSK9 AntikörpersImplantation von Alzet-Minipumpen mit i.v. Kanülierung in NarkoseInduktion eines Herzinfarktes durch Ligatur der LAD in NarkoseLinksherzkatheteruntersuchung in Narkose (Finalversuch)Echokardiographie in NarkoseIn situ Fixierung in Narkose (Finalversuch)
Die Hypothese wurde bereits umfangreich in Zellkulturexperimenten mit humanen Zellen untersucht und der vermutete Effekt teilweise nachgewiesen. In der Zellkultur kann jedoch das komplexe Zusammenspiel zirkulierender Zellen und Botenstoffe, wie es beim Herzinfarkt und der nachfolgenden Regeneration stattfindet, nur sehr eingeschränkt abgebildet werden. Zudem sind die Bedingungen, die in Zellkulturexperimenten simuliert werden können, statisch und eindimensional. Die komplexen Interaktionen mehrer Zelltypen, die Sekration von Zytokinen und Chemokinen sowie die Effekte zirkulierender Transportproteine (Lipoproteine, Exosomen, Mikropartikel) kann nicht berücksichtigt werden. 
Die in diesem VErsuchsvorhaben verwendeten Methoden sind in userer Arbeitsgruppe etabliert und gut reproduzierbar, weswegen lediglich mit max. 20% prozeduraler Mortälität zu rechnen ist. 
In unserem Versuchsvorhaben findet kein schmerzhafter Eingriff ohne Betäubung bzw. Sedierung statt. Die Tiere werden während des gesamten Experiments 1x/d beobachtet, um zeitnah auf eventuelle Reduzierungen des Allgemeinzustandes und Schmerzen reagieren zu können. Dies schließt auch die schmerzlose Euthanasie ein, falls das Leiden der Tiere nicht gemindert werden kann, auch dann, wenn das Versuchsziel nicht erreicht wurde. Die Tiere werden lediglich kurz für Eingriffe von der Gruppe getrennt und kehren stets in ihren Heimatkäfig zurück. Zudem wird für Environmental Enrichment gesorgt und das natürliche Verhalten der Tiere zu fördern.
