CED: Differentielle Betrachtung des TCR-Repertoire
Die Darmschleimhaut ist die größte Kontaktfläche des menschlichen Körpers mit der Außenwelt und steht in ständigem Kontakt zu Fremdstoffen der mikrobiellen Darmbesiedlung und der Ernährung. Zugleich stellt das darm-assoziierte lymphatische System (GALT) das größte menschliche Immunorgan dar. Die wesentliche Funktion des GALT ist die Kontrolle immunologischer Reaktionen gegenüber den Fremdstoffen mit Unterdrückung einer entzündlichen Immunantwort. Dieses Phänomen wird "orale Toleranz" genannt und durch spezielle Immunzellen (T-Zellen) und ihre Rezeptoren (TCR) vermittelt. Bei Patienten mit chronisch entzündlicher Darmerkrankung (CED) hingegen liegt eine unkontrollierte Entzündungsreaktion gegenüber den Fremdstoffen vor. CED sind bislang unheilbare Erkrankungen mit weltweit zunehmender Häufigkeit und hoher physischer und psychischer Belastung für die Patienten. Bei Entstehung und Chronifizierung der CED sind T-Zellen maßgeblich beteiligt. Bislang ließen sich aber keine Zusammenhänge zwischen dem Repertoire der TCR und der Fremdstoffe bei CED erkennen. Dies liegt darin begründet, dass jedes Individuum ein einzigartiges Immunsystem mit nicht vergleichbarem TCR-Repertoire besitzt. Das Tierexperiment dieses Versuchsvorhabens nutzt Versuchstiere, die sich durch ein identisches TCR-Repertoire und identische Darmmikrobiota oder Ernährung auszeichnen. Hiermit können erstmalig Zusammenhänge zwischen dem Repertoire der T-Zellen und der mikrobiellen Darmbesiedlung oder der Ernährung erkan
Die Belastung für die Versuchstiere ist mittel. Sie ergibt sich aus den intravenösen Punktionen der Schwanzvene zur Applikation von T-Zellen (Transfer)oder Blutentnahme. Durch den Transfer der T-Zellen wird die Entstehung eine Kolitis induziert, die sich durch Durchfall, Gewichts- und Aktivitätsverlust äußern kann. Für die Auswertung der Versuche ist die Ausbildung einer solchen Kolitis nicht notwendig, so dass die Versuche bei den frühesten Zeichen einer Kolitis beendet werden. Hierfür existiert ein klinisches Scoring-System, das die frühe Form einer Kolitis anzeigt. Zum Versuchsende werden die Versuchstiere durch Kohlenstoffdioxid-Inhalation und zervikale Dislokation schonend getötet.
Die zu untersuchende Wechselwirkungen zwischen T-Zellen und den mikrobiellen oder die Ernährung betreffenden Fremdstoffen können nur im intakten Gesamtorganismus (Gastrointestinaltrakt, lymphatisches System) analysiert werden. Die Fragestellung, inwiefern das TCR-Repertoire und die Darmmikrobiota sich gegenseitig beeinflussen, kann nur in einem Experiment differenziert beantwortet werden bei dem Probanden/Versuchstiere sich nicht in ihrem TCR-Repertoire und ihrer Darmmikrobiota unterscheiden. Da es bei jedem Probanden individuelle Unterschiede im TCR-Repertoire und der Darmbesiedlung gibt, können also weder in-vitro Experimente noch klinische Studien zur Beantwortung der Fragestellung genutzt werden. Dies ist nur in diesem speziellen Tiermodell möglich, bei dem die Versuchstiere sich durch
Die für das Versuchsvorhaben benötigte Tierzahl leitet sich aus der statistischen Überlegung ab, bei welcher Mindestzahl von Versuchstieren identische oder verschiedene TCR-Repertoire im entzündeten Darm noch erkennbar sind. Daher wurden 3 Versuchstiere und 3 Kontrollen für jede Versuchsbedingung festgelegt. Die Zahl von 3 Versuchstieren ist unerlässlich, denn mit weniger als 3 Tieren ließen sich keine TCR-Repertoire-Analysen durchführen, welche die Frage beantworten sollen, inwiefern es Übereinstimmungen oder Unterschiede im TCR-Repertoire der Kolitis-induzierende T-Zellen gibt. Bei der Auswahl der Pro-, Antibiotika und Diäten, welche die Darmmikrobiota variieren sollen, wurde eine Beschränkung auf vielversprechende Kandidaten unternommen, die in der aktuellen Forschung als Einflussgrößen
Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu wählen, welche aber aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. Nahezu alle beim Menschen bekannten Komponenten des Immunsystems, insbesondere T-Zellen, sind auch bei der Tierart Maus vorhanden. Ebenso weist die Anatomie des Gastrointestinaltrakts und des lymphatischen Systems der Maus eine hohe Übereinstimmung mit der humanen Anatomie auf. Das Tiermodell einer durch den Transfer von T-Zellen induzierten Kolitis wird in der Grundlagenforschung häufig verwendet und lässt sich gut, insbesondere therapeutisch, auf die humane CED übertragen. Daher bieten die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens sowohl zu anderen experimentellen Daten als auch
