Hedgehog & CC
Das cholangiozelluläre Karzinom (CC) ist ein maligner Tumor, der aus Epithelzellen der Gallengänge entsteht. Nach dem hepatozellulären Karzinom ist er der zweithäufigste primäre Lebertumor weltweit und für 10-20% aller hepatobiliärer Neoplasien verantwortlich. Inzidenz und Mortalität vom CC steigen weltweit an. Insgesamt sind die therapeutischen Optionen für Patienten mit CC äußerst limitiert und die derzeitigen Standard-Chemotherapien mit Gemcitabine + Cisplatin erreicht ein medianes Überleben von nur 11.7 Monaten. Eine gesteigerte Aktivität des Hedgehog Signalwegs wurde bereits in verschiedenen humanen gastrointestinalen Neoplasien (Kolorektalkarzinom, Magenkarzinom, Pankreaskarzinom; Ösophaguskarzinom) und auch beim CC beobachtet. Daher möchten wir unter Berücksichtigung der Vordaten in einem genetischen Mausmodell des CC und seiner Vorstufen den Stellenwert vom Hedgehog Signalweg an der CC Karzinogenese untersuchen und eine Therapie mit dem Hedgehog-Inhibitor (Cyclopamine) durchführen. 
Es handelt sich zum einen um ein genetisches Mausmodell mit CC Entwicklung, welches die Karzinogenese des humanem CC imitiert, aber zu keiner Tumorkachexie oder anderen progredient zum Tode führenden Erkrankungen bewirkt bzw. abgebrochen wird bevor beim Tier klinisch manifeste funktionelle Störungen auftreten. Es besteht daher eine maximale mittlere Belastung. Gemäß Belastungsgrad nach Schweizer Katalog Tumor-Modell: Mittlere Belastung.  
Zellkultur Versuche sind für das vorliegende Projekt nur bedingt aussagefähig und lassen keine komplette Übertragung auf den Menschen / Patienten zu. Der Versuch sollte daher an Mäusen durchgeführt werden, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Hierdurch ist auch eine Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf das humane CC möglich. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich neue Erkenntnisse zur Karzinogenese und Therapie beim CC zu erhalten. 
Die Tieranzahl basiert auf einem bioinformatischen Gutachten.
Während des Versuchszeitraums werden die Tiere täglich beobachtet und 2x/ Woche gewogen. Die hierbei erhobenen Befunde werden mit einem Score Sheet bewertet und bei festgestellter Belastung der Tiere werden die Untersuchungsintervalle verkürzt, um den mäßigen Belastungsgrad bei dem die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen werden, im Sinne eines definierten Endpunkts sicher zu bestimmen. Ein Tier wird aus dem Versuch genommen, wenn eine mäßige Belastung als definierter Endpunkt erreicht wurde. 
