Programmierte Zelltodprogramme bei Nierenversagen
Das akute Nierenversagen ist weiterhin eine ernstzunehmende Komplikation bei hospitalisierten Patienten. Eine spezifische Therapie des akuten Nierenversagens ist, auch aufgrund der unterschiedlichen Ursachen, momentan noch nicht vorhanden. Hauptursache für ein akutes Nierenversagen ist eine zwischenzeitliche Unterversorgung der Niere mit Blut mit, bei erneuter Durchblutung, anschließender Entzündung. Bei Nierentransplantation kann  bei Wiederanschließen der Niere an den Empfänger diese Entzündung zu einem verzögerten Funktionseintritt des Nierentransplantats führen bis hin zu einer schlechteren und kürzeren Haltbarkeit des Transplantats. Dies gilt es auch aufgrund des Organmangels in Deutschland unbedingt zu vermeiden. Daher sind neue Ansätze zur Vermeidung oder Reduzierung der (postischämischen) Entzündung beim akuten Nierenversagen erforderlich. Ein vielversprechender Regulator, verschiedener Zelltodsignalwege, konnte vor kurzem näher charakterisiert werden. Ziel unserer Untersuchungen ist es nun festzustellen, ob Mäuse, bei denen dieser Faktor oder über ihn regulierte Signalmoleküle ausgeschaltet sind, bei Minderdurchblutung der Niere, mit geringer Entzündung reagieren. Dies soll helfen, dass spezifische Medikamente entwickelt werden um ein akutes Nierenversagen zu behandeln. 
Bei beiden Nieren wird die Blutversorgun für 30 bzw. 43 Minuten unterbrochen. Während dieser Zeit befindet sich das Tier in Narkose. Am Ende des Beobachtungszeitraums nach maximal 48 Stunden werden die Tiere  schmerzfrei getötet und die beiden Nieren für weitere Untersuchungen entnommen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchs erwartet. Bei den Tieren, bei welchen die Blutversorgung für 43 Minuten unterbrochen wurde, wird beobachtet bei welchen die Abbruchkriterien zuerst erreicht werden. 
Zwar können wir im Zellmodell eine Sauerstoffunterversorgung simulieren und diesen Faktor auch in Zellen ausschalten, leider lässt dies jedoch keine Aussage über die Nierenfunktion im allgemeinen zu. Außerdem ist es notwendig die unterschiedlichen Schädigungsgrade unter dem Mikroskop zu untersuchen, wozu wir ebenfalls die Simulation der Nierenschädigung im Tiermodell benötigen. 
Durch biostatische Beratung konnte die Anzahl der Tiere auf die notwendige Zahl begrenzt werden, mit welcher statistisch eine relevante und verwertbare Aussage getroffen werden kann. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Operation der Mäuse führt zu einer Belastung der Tiere, welche durch Schmerztherapie und Narkose reduziert wird. Erleiden die Tiere dennoch Schmerzen oder Zeichen von Qualen werden, die Tiere vorzeitig und schmerzfrei getötet.
