Bestrahlung und zelluläre Fettzusammensetzung
In der Strahlentherapie können bei zunehmender Präzision der Geräte zu einem Zeitpunkt höhere Einzeldosen als früher appliziert werden, da Normalgewebe besser geschont werden kann. Gängige strahlenbiologische Erklärungsmodelle der Auswirkung von Bestrahlung auf das Tumorwachstum betrachten v.a. Schäden am Erbgut der Zellen, die bei der Zellteilung in Erscheinung treten, sodass sich Effekte erst nach Tagen oder Wochen zeigen könnten. Bei Bestrahlung mit hohen Dosen sieht man viel frühere Antworten der Tumor- und Gewebszellen. Ein Erklärungsmodell kann Apoptose (programmierter Zelltod) sein, dessen Auslösung auf der Funktion von zellulären Fetten (hier v.a. Ceramid) als Signalstoffen beruht. Wir verfolgen zwei Ziele: einerseits können wir die Apoptose Hypothese mit der Lipid-Massenspektrometrie als neuer Methode überprüfen, andererseits ermöglicht diese die Identifizierung einzelner Fette, die für den Mechanismus der strahleninduzierten Apoptose relevant sein könnten. So könnten sich grundlegende Erkenntnisse über die Wirksamkeit von hohen Strahlendosen ergeben. Bei zunehmender Bedeutung der Strahlenhochdosis-Therapieform für die Behandlung von Tumoren bei Menschen ist es unerlässlich, ein grundlegendes Verständnis für die therapeutischen Effekte zu entwickeln. Auch könnten sich Ansätze auf molekularem Niveau ergeben, die zu einer gezielten Intervention mit Medikamenten führen, die die Strahlenwirksamkeit verbessern oder Nebenwirkungen in gesundem Gewebe reduzieren helfen.
Den Mäusen werden einseitig am Hinterbein Tumorzellen unter die Haut injiziert, was eine geringe und kurze Belastung für die Tiere darstellt. Daraufhin wachsen die Tumore einige Tage an, was einer andauernden geringen bis mittleren Belastung entspricht. Die Gabe der Medikamente durch Injektion ist eine geringe Belastung. Durch die Bestrahlung wird aufgrund der kurzen Dauer wiederum nur eine geringe bis mittlere Belastung erwartet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Wenn Verhaltensäußerungen von Schmerzen gezeigt werden oder die Tumorgröße den vorgeschriebenen Maximalwert erreicht, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet (nach Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU).
Die Untersuchungsmethode mittels der Massenspektrometrie wurde in der Arbeitsgruppe in in-vitro-Zellkultursystemen etabliert. Ein Fokus des Versuchs liegt auf der Untersuchung der Auswirkung des programmierten Zelltods von Zellen, die die Gefäßwände auskleiden (Endothelzellen), auf das Tumorwachstum. Diese Zellen wandern von der Maus während des Tumorwachstums in den Tumor ein. Die komplexen Zusammenhänge mit parakrinen (Wechselwirkung über Botenstoffe mit Nachbarzellen) und wechselseitigen Beeinflussungen verschiedener beteiligter Zelltypen (Tumorzellen, Gefäßzellen, immunologische Zellen, etc.) und die Auswirkungen eines solchen dreidimensionalen Gewebeverbandes und dessen Verhalten nach Bestrahlung lassen sich nach aktuellem Stand der Wissenschaft nicht durch andere Methoden ersetzen.
Der Versuch gliedert sich in vier Teilversuche, die aufeinander aufbauen und sich gegenseitig ergänzen, sodass die Tierzahl so gering wie möglich gehalten werden kann. Zusätzlich werden wir bei der Planung des Versuchs von einem Biostatistiker beraten, um gewährleisten zu können, dass das gewünschte Ergebnis mit einer so geringen Tierzahl wie möglich erreicht werden kann.
Die Tiere werden in einem großen Tierlabor von erfahrenem Personal unter artgerechten Bedingungen gehalten. Das Anwachsen der Tumore und die Behandlungen belasten die Tiere, wobei streng darauf geachtet wird, dass Belastung für die Tiere und Nutzen für die Wissenschaft in einem ethisch vertretbaren Verhältnis zueinanderstehen. Es werden im Vorfeld Abbruchkriterien definiert, wobei die Tiere schmerzfrei getötet werden, falls diese Kriterien erreicht werden.
