Antikörper-Wirkstoff-Konjugate
Tumorerkrankungen stellen laut Statistik der WHO nach Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems die zweithäufigste Todesursache in Deutschland dar. Die Behandlung solider Tumoren ist trotz großer Fortschritte immer noch mangelhaft und oft nicht kurativ. Antikörper-Wirkstoff-Konjugate sind mittlerweile etablierte Therapeutika. Sie nutzen die Tumorerkennung über den Antikörper für die Anreicherung und Aufnahme zytotoxischer Wirkstoffe in die Tumorzellen. Im Rahmen des geplanten Vorhabens sollen neuartige Antikörper-Wirkstoff-Konjugate auf ihre pharmakokinetischen Eigenschaften untersucht werden, um darauf aufbauend ein optimiertes Behandlungsschema zu etablieren, mit dem Ziel neue effiziente Optionen für die Behandlung solider Tumoren zu schaffen.
Die intravenöse Verabreichung der Antikörper-Wirkstoff-Konjugate stellt eine geringe Belastung dar. Das Antikörper-Wirkstoff-Konjugat selbst ist gut verträglich, sodass hier von keiner bzw. nur einer geringen Belastung auszugehen ist. Die mehrfache Blutentnahme stellt eine mittlere Belastung dar. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Untersuchungen zur Pharmakokinetik lassen sich nur im intakten Organismus durchführen, da Prozesse wie die Verteilung, Gewebeaufnahme, Metabolisierung und Ausscheidung vom gesamten Organismus abhängen und in vitro nicht nachgebildet werden können.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Die grundsätzlichen physiologischen Mechanismen, welche die Verweildauer von Proteinen im Blut bestimmen sind beim Menschen und der Maus sehr ähnlich bzw. identisch. Somit kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse zur Pharmakokinetik (Plasmahalbwertszeit) prinzipiell auf den Menschen übertragbar sind. Die Dauer des Versuchs und die Anzahl der Blutentnahmen ist auf wenige Tage beschränkt.
