Transposon-basiertes Pankreaskrebs Mausmodel
Das erwartete Ergebnis dient dem Verständnis sowie der Optimierung therapeutischer Möglichkeiten für das klinische Management von Pankreaskrebs. Pankreaskrebs stellt eine häufige, sehr schwere und bislang kaum zu therapierende Erkrankung dar. So leben 5 Jahre nach ihrer Diagnose nur weniger als 5% aller Pankreaskrebs Patienten. Auch eine Vermeidung der Krankheit durch Ursachenbekämpfung ist bei dieser Krebsart nur sehr schwer möglich. Dieses Versuchsvorhaben soll helfen die Entstehung von Pankreaskrebs besser zu verstehen und vor allem die Therapiemöglichkeiten bei Pankreaskrebs Patienten deutlich zu verbessern. Die zu erwartenden Erkenntnisse lassen eine Nutzbarmachung im zuvor genannten Sinne innerhalb von 5 Jahren realistisch erscheinen.
Der postoperative Schmerz dürfte als mittelschwer einzuordnen sein, wobei dieser mit der Gabe von Schmerzmitteln abgemildert werden soll. Eventueller Schmerz während der Tumorwachstumsphase und den Therapien dürfte als leicht einzuordnen sein. Der postoperative Schmerz sollte in dieser Stärke kurz- bis mittelfristig (weniger als 1 Tag) andauern, während der tumorvermittelte Schmerz mittelfristig (bis zu einer Woche) einzuordnen ist.
Pankreaskrebs entsteht aus einzelnen entarteten Zellen im Zusammenspiel mit dem umgebenen Gewebe. Daher ist das geplante Versuchsvorhaben für eine in vitro Untersuchung wie in Zellkultur oder an isolierten Organen nicht zugängig, da diese jeweils nur die Untersuchung von Teilbereichen der Onkogenese zu lassen, leider aber kein Immunsystem, Blutkreislauf oder dreidimensionale Gewebe in einem abbilden können. Diese Faktoren spielen aber z.B. für eine Therapieantwort eine sehr entscheidende Rolle.
Basierend auf publizierte Studien, bereits genehmigten Tierversuchsanträgen, statistische Gutachten sowie eigener langjähriger Erfahrungen mit in vivo Experimenten wurde die kleinstmögliche, statistisch signifikante Gruppengröße für die Experimente gewählt.
Die Maus ist das bevorzugte Forschungsmodell, weil sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Körperbau, Stoffwechsel, Immunsystem und Genetik des Menschen aufweist. Die im Tierversuchsantrag angegeben genauen Kontrollen der Mäuse sowie die frühen Abbruchkriterien schließen eine starke Beeinträchtigung der Tiere aus. Belastungen für die Mäuse wurden so weit wie möglich reduziert.
