Neue Therapiestrategien bei Leukämie
Leukämien sind Erkrankungen der Blutzellen und des Knochenmarks und es sind die häufigsten Krebserkrankungen im Kindes- und Jugendalter. Etwa ein Drittel der Krebserkrankungen im Kindes- und Jugendalter sind Leukämien und die Inzidenz beträgt 3 bis 4 Erkrankungen pro 100000 Personen pro Jahr. In den vergangenen Jahrzehnten kam es zu einer Verbesserung der Prognose pädiatrischer Leukämiepatienten. Dennoch erleiden 10 bis 20% der Patienten einen Rückfall der Erkrankung, was mit einer schlechteren Prognose einhergeht. Darüber hinaus kommt es durch Chemotherapie häufig zu therapievermittelter Toxizität und Nebenwirkungen. Um die Therapiechancen von Leukämiepatienten zu vergrößern, werden neue Therapieoptionen erprobt. Der Vorteil gegenüber chemotherapeutischer Substanzen liegt in einer Verbesserung der Spezifität gegen Krebszellen unter Aussparung nicht-maligner Zellen.
Die Tiere entwickeln die Anzeichen einer Leukämieerkrankung, die mit neuen Wirkstoffen oder in Kombinationstherapien behandelt werden. Durch die Ausbildung der Erkrankung ist der Schweregrad der Belastung als mäßig mit Grad 2 einzustufen.
Der verfolgte Zweck kann durch alternative Methoden nicht erreicht werden, weil ALL Zellen außerhalb des Organismus sehr empfindlich sind und innerhalb von Stunden bis Tagen mittels Apoptose untergehen, was Therapiestudien unmöglich macht. Auch ist inzwischen bekannt, dass Therapien deutliche Unterschiede in der Wirksamkeit in vivo und in vitro zeigen, da im Organismus offensichtlich weitere Faktoren eine Rolle spielen.
Die Erstellung eines biometrischen Gutachtens und die Versuchsplanung durch einen Biostatistiker verhilft der Berechnung der Tierzahlen, die für ein statistisch sinnvolles Ergebnis unter der Verwendung von minimalen Tierzahlen verantwortlich sind. Technisch sehr gut geübte Mitarbeiter übernehmen die Behandlung und das Monitoring der Tiere. Somit entstehen keine Ausfalltiere durch Behandlungsfehler.
Mit der Einführung eines Score Sheets werden Schmerzen und Leiden genau definiert und durch regelmäßige Kontrollen jede Veränderung am Tier wahrgenommen.  Die Tiere werden getötet, bevor sie ernsthaft erkranken.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
