Syngene, chemisch-induzierte Tumormodelle
Die Zahl der bisher vorhandenen syngenen soliden Tumormodelle stark begrenzt. Bisher werden für die Prüfung der Wirksamkeit oder Unbedenklichkeit von neuen immunmodulierenden Therapiekonzepten und Arzneimitteln die wenigen Langzeit-etablierten syngenen Tumormodelle oder genetisch modifizierte Modelle in immunkompetenten Mausmodellen verwendet. Ein Weg neue Tumore für derartige Untersuchungen zu generieren und gezielt aus bestimmten Mausgeweben zu etablieren ist die chemische Induktion mit bekannten, auch im Menschen relevanten chemischen Kanzerogenen. Mit der Etablierung solcher neuen Tumormodelle gleicher Entitäten in immunkompetenten Tieren verschiedener Mausstämme sollen quantitativ und qualitativ neue Modelle geschaffen werden, mit denen die antitumorale Wirksamkeit immuntherapeutischer Ansätze und Substanzen an verschiedenen Tumoren gleicher Entität unter verschiedenen immunologischen Voraussetzungen (d.h. in verschiedenen MHC-Haplotypen) umfassender als bisher überprüft und verglichen werden können, so dass präklinisch relevantere Aussagen erzielt werden können.
Die Induktion primärer, chemisch induzierter Tumore erfolgt durch ein- oder mehrmalige Applikation des chemischen Kanzerogens bzw. des Kostimulators ohne weitere zusätzliche Behandlung. Die Belastung ist hier als mittel einzustufen. Während der Langzeitbeobachtung besteht keine weitere Belastung der Mäuse. Die Belastung durch Entstehung und Wachstum der primären syngenen, chemisch induzierten Tumoren nimmt jedoch mit fortschreitender Zeitdauer zu. Die Abbruchkriterien sind daher so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird. Die nachfolgende Transplantation der Tumorstücke aus den primären, chemisch induzierten Tumoren in neue syngene oder immundefiziente Mäuse erfolgt unter Narkose. Die Belastung der Tiere ist hier ebenfalls als mittel einzustufen. 
Die beschriebenen Aufgabenstellungen lassen sich nur mit Hilfe eines Tierversuches bearbeiten, da neue Primärtumore (und damit mögliche Tumormodelle) nur in vivo entstehen können werden können.
Für die spontane Tumorgenese ist eine biometrische Planung nicht notwendig. Die Zahl der Tiere hierfür ist minimal für das gewünschte Ziel kalkuliert. Die biometrische Planung für die Austestung der Positivkontrollen für jedes einzelne Modell, wird auf Grundlage bisheriger Erfahrungen erstellt und mit minimalem Tierverbrauch durchgeführt.
Die Spezies Maus ist das derzeitig repräsentative Modell für die Testung von Substanzen im Hinblick auf  Tumorreduktion. Es wird erwartet, dass mit den neuen syngenen Tumormodellen bessere, und präklinisch relevantere Aussagen zu erreichen sind.
