Der zentrosomale Apparates in der Tumorentwicklung
Durch die vorgesehene Studie wird ein erheblicher Erkenntnisgewinn zur potentiellen Behandlungsmöglichkeit verschiedener Krebsarten erwartet.Die Entwicklung von Krebs ist durch die Veränderungen des Zentrosomenapparates gekennzeichnet. Die Zentrosomen sind aufgrund ihrer Verbindung mit dem Spindelapparat der Zelle maßgeblich an der Zellteilung und somit auch an dem Tumorwachstum beteiligt. In unseren bisherigen biochemischen Untersuchungen konnte ein Wirkstoff gefunden werden, der selektiv die Interaktion eines zentrosomalen Proteins mit dem Spindelapparat bei der Zellteilung hemmt. Um Einblick in die Eindämmung des Tumorwachstums verschiedener Krebsarten zu bekommen, werden Xenografttumor-Mausmodelle humaner Krebszellen von Brust-, Speiseröhren-, Leber- und vielseitigen Lungenkarzinomen herangezogen. Das Wachstum der Xenograft-Tumoren wird nach Behandlung der Mäusen gegenüber den unbehandelten Mäusen makroskopisch sowie histologisch und molekulargenetisch detailliert untersucht. Bislang wurden in Nicht-Krebszellen keine toxischen Wirkungen des Wirkstoffes beobachtet. In den vorgesehenen Tierexperimenten soll daher auch der Frage nachgegangen werden, ob der Wirkstoff Nebeneffekte in den Xenograftmäusen hat. Deshalb werden Blut-  und Organproben (Leber, Niere, Milz) auf toxische Effekte untersucht.Insgesamt können durch die geplanten Untersuchungen neue, umfangreiche Kenntnisse über die therapeutischen Möglichkeiten bei Krebserkrankungen gewonnen werden.
Die Mäuse, die in dem Vorhaben eingesetzt werden, entwickeln Xenografttumore, die im letzten Drittel der Tumorentwicklung zu geringen  bis mittelgradigen Belastungen führen können. Falls der Allgemeinzustand der Tiere während der Tumorentwicklung sich verschlechtert, wird der Versuch sofort beendet. Die Versuchsabbruchkriterien hinsichtlich Tumorgröße und verändertem Allgemeinzustand wurden definiert und stellen sicher, dass die Belastungen der Tiere begrenzt sind. Das Xenograftumorwachstum soll durch tägliche orale Gabe eines Inhibitors gehemmt werden. Die tägliche Schlundung des Inhibitors stellt eine geringe Belastung der Tiere dar. 
Wir haben den Hemmstoff in humanen Zellkultursystemen untersucht. Diese Untersuchungen umfassten die zellbiologische, die biochemische und molekulare Analyse. Allerdings verschafften diese Versuche uns nur Einblick in die Signalwirkung des Inhibitors in der Zelle, nicht aber in einem Organismus.  Daher sind nun in vivo Versuche notwendig, um die Hemmwirkung auf das Tumorwachstun in Abhängigkeit von der Tumorumgebung und der Wechselwirkung von Nicht-Tumorzellen zu studieren. Ebenfalls soll die Wirkung auf andere Organe untersucht und ein eventueller Einfluss detektiert werden. 
Durch eine biometrische Analyse  haben wir die Mindestzahl an Tieren erarbeitet. Es werden nur so wenig Tiere wie zur statistischen Auswertung der Versuche notwendig sind, eingesetzt.
Die Überprüfung des Zentrosomen-Inhibitors soll an Xenograft-Mausmodellen durchgeführt werden. Dafür werden Mäuse, die durch einen spontanen Gendefekt nur eine eingeschränkte Immunantwort besitzen, eingesetzt, um verschiedene Zellen von menschlichen Krebszelltypen zu injizieren. Die immunsupprimierten Mäuse werden aufgrund eines eingeschränkten Immunsystem die Injektion von Zellen eines andern Organismus sehr gut tolerieren.Der Einsatz an immunsupprimierten Mäusen ist für die Entwicklung humaner Xenografttumore sehr gut etabliert und die Verträglichkeit und Wirkung von Inhibitoren ist hier auch überprüfbar.
