Kongnitive Untersuchungen von Legehennen
Untersuchungen haben zu der Hypothese geführt, dass die intensive Selektion auf hohe Legeleistung von Hennen ihre Anpassungsfähigkeit an ihre abiotische und biotische Umwelt reduziert haben könnte. Konkrete Zusammenhänge sind allerdings noch nicht hinreichend verstanden und sollen in diesem Versuch erfasst werden. Dafür wird in einem nicht invasiven Verhaltensversuch die Lernleistung verschiedener Hühnerlinien, jew.2 auf Legeleistung selektiert bzw. nicht selektiert, verglichen. Die Lernleistung wird mittels einer speziellen Form des Lernens, der operanten Konditionierung in der Skinner Box, erfasst. Diese Methode führte vielfach zu aussagekräftigen Ergebnissen, wurde jedoch noch nie in Bezug auf diese Fragestellung angewendet.  Die Ergebnisse des hier untersuchten biologischen Hintergrundes können weiterführend dazu genutzt werden, unerwünschte Nebeneffekte der Selektion, wie die vermutete verminderte Anpassungsfähigkeit, zu verstehen und diesen präventiv in verschiedenen Haltungsbedingungen entgegenzuwirken. Des Weiteren könnten die Ergebnisse eine Vielzahl von anderen Nutztieren betreffen, da die Auswirkungen der starken künstlichen Selektion auf ihr Verhalten noch wenig untersucht wurden.  Zusätzlich ist die Lernfähigkeit anderer Vogelfam., wie den Rabenvögeln und Papageien, vielfältig untersucht worden und wird als sehr komplex eingeschätzt. Um die Komplexität der Lernfähigkeit von Hühnern bestimmen zu können, ist es notwendig, vergleichende Untersuchungen durchzuführen.
Der Umgang mit den Tieren, wie das regemäßige Wiegen und die Versuchsdurchführung erfolgt durch fachkundiges Personal, um so die geringstmögliche Belastung für die Tiere zu verursachen. Für die einzelnen Lernphasen wird jedes Huhn kurzfristig (maximal für 20 Minuten pro Tag) visuell von den anderen Hennen getrennt und in die Skinner-Box gesetzt. Dieses kann beim Versuchstier Stress verursachen. Die zeitliche Trennung wird allerdings zur Gewöhnung im Training erst langsam gesteigert, damit die Tiere die Situation nicht als bedrohlich wahrnehmen und ruhig am Versuch teilnehmen.  Laut den Richtlinien der EU (2010/63/EU) handelt es sich bei diesem Versuch um eine geringe Belastung der Tiere.
Um Faktoren zu erfassen, die das Verhalten von Tieren, wie hier die Anpassungsfähigkeit der Legehennen, beeinflussen, muss die direkte Reaktion des gesamten lebenden Organismus betrachtet werden. Grund dafür ist eine Genotyp-Umwelt-Interaktion, die kein in-vitro-Modell nachbilden könnte.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere ist nach unserer Erfahrung in der Verhaltensforschung und nach statistischen Berechnungen notwendig, um Ergebnisse aussagekräftig absichern zu können.
Vor den Versuchen werden die Tiere über einen längeren Zeitraum an die versuchdurchführenden Personen und den regelmäßigen Umgang mit ihnen, zum Beispiel durch das wiederholte wiegen, gewöhnt. Dies vermindert Aufregung und Stress bei den Legehennen, wenn sie für die eigentlichen Versuche in die Skinner-Box gesetzt werden. In dem Versuch, wird die Zeit der sozialen Trennung von den Artgenossen langsam gesteigert, um zu gewährleisten, dass sich die Tiere in einer ruhigen Verfassung befinden um erfolgreich am Lernversuch teilzunehmen.
