PLX-Zellen bei akutem Nierenversagen
Die akute Niereninsuffizienz (AKI) ist auch heute noch, trotz der beträchtlichen Entwicklungen auf dem Gebiet der Nierenersatztherapie mit einer hohen Morbidität und Mortalität verbunden. Derzeit existiert keine wirksame Behandlung des Krankheitsverlaufes.  Eine Hauptursachen der AKI ist der Ischämie/Reperfusionsschaden (I/R).?Stammzellbasierte Ansätze? zeigen ein enormes Potenzial für die Entwicklung von zukünftigen Therapien.In den letzten Jahren werden immer mehr PLX-Zellen bei einer Vielzahl von degenerativen, ischämischen und Autoimmunkrankheiten eingesetzt. Das Ziel dieser Studie ist es, das therapeutische Potenzial von PLX-Zellen beim induzierten akuten Nierenversagens in einem Modell der Ischämie/Reperfusion bei der Maus zu untersuchen.
Nach der Ischämie/Reperfusion bei der Maus erwarten wir einen kurzzeitig postoperativen Wundschmerz. Die Gabe von Zellen und Schmerzmittel wird als gering eingestuft. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.  
Die Mechanismen eine I/R kann nicht im in-vitro Zellkultursystem induziert werden. Im Hinblick auf Organfunktion und Transplanstation ist eine Untersuchung am lebenden Organismus unumgänglich. Bislang ist nach unserem besten Wissen, kein in vitro Modell etabliert, dass eine Untersuchung von akuten Nierengewebeveränderungen (Akute Nierenversagens) ohne Einsatz von Tiermodellen ermöglicht. Für die weitere Bewertung eines potenziellen Einsatzes PXL-Zellen in der Nierenfunktion ist daher der in vivo Einsatz in tierexperimentellen Ischemie/Reperfusion Modellen unerlässlich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitig Erfahrungen auf dem Gebiet der Transplantation. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren  verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die induzierte akute Ischämie der Nieren stellt eine Läsion dar, die analog zum Menschen zu Belastungen für die Tiere führen kann. Bei der Operation und danach werden zahlreiche Maßnahmen zum minimieren der Belastung vorgenommen. Dennoch ist bei der Abwägung des Leidens der Versuchstiere gegenüber dem möglichen Erkentnnisgewinn für die Medizin anzumerken, dass die Verbesserung der I/R zu einer unmittelbaren positiven Auswirkung auf die Patienten führt, die anderenfalls sterben könnten.
