Neurodegenerattion nach Schädelhirntrauma
Schädelhirntrauma (SHT) und dessen Folgen sind eine Hauptursache für körperliche Behinderung und Arbeitsunfähigkeit und das nicht nur in der älteren Population, sondern auch bei Kindern und Jugendlichen. Dank verbesserter Notfall-Maßnahmen hat sich die Überlebungsrate nach SHT deutlich erhöht, trotzdem entwickeln die Betroffenen oft zeitverzögert weitere Hirnschäden, durch die sie lebenslang keine berufliche Tätigkeit mehr ausüben können. Die Ursachen für das Auftreten dieser chronischen Schäden sind bisher völlig unklar. Ziel dieser Studie ist es daher, die Ursachen dieser Spätschäden zu analysieren und zu verstehen. Diese Studie soll dazu beitragen, neue therapeutische Ansätze zu entwickeln, die das Gehirn vor den bisher unvermeidlichen chronischen Folgeschäden nach SHT schützen. Dies würde zu einer erheblich verbesserten Lebensqualität der betroffenen Patienten führen, und sowie zur Entlassung des sozioökonomischen Systems beitragen. 
Bei den Mäusen wird experimentell in Narkose ein Schädelhirntrauma ausgelöst. Die Tiere erhalten sowohl vor als auch nach Operation Schmerzmittel. Nach dem Schädelhirntrauma verlieren die Mäuse an Gewicht, sie erhollen sich aber vollständig von dem Trauma. Nach den Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird anfänglich direkt nach der OP ein mittlerer, im weiteren Verlauf ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Vorgänge, die als Spätfolge einer Schädigung des Gehirns ablaufen, können wegen der Komplexität des zentralen Nervensystems mit Zellkulturen oder anderen Alternativ- und Erstazmethoden nur unzureichend untersucht werden. 
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf Schätzungen aufgrund unserer bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen Schädelhirntraumaforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operierten Mäuse werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nisthöhlen versorgt. Die Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. Im Falle, dass es einzelnen Tieren sehr schlecht geht und sie Symptome von Schmerzen oder starken Gewichtsverlust zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei euthanasiert.
