Stabilität von humanem Immunglobulin E_Etablierung
Erhöhte Spiegel von Serum Immunglobulin E (IgE) treten bei Patienten des Hyper-IgE-Syndroms (HIES), einer primären Immundefizienzerkrankung, als auch bei Allergischer Rhinitis, Atopischer Dermatitis (AD), sowie auch bei einem Großteil der Patienten mit chronischer spontanen Urticaria (csU) auf. Unter normalen Bedingungen kommt freies IgE nur in geringen Mengen im Blut vor, überwiegend ist es auf der Zelloberfläche von spezialisierten Zellen des Immunsystems gebunden. Zudem hat IgE eine geringe Halbwertszeit von 2-3 Tagen. Mit dieser Modelletablierung möchten wir die Grundlagen für weitere Untersuchungen legen. In diesen weiteren geplanten Projektes möchten wir, nach der Modelletablierung, untersuchen, ob bei HIES-, AD- oder csU-Patienten eine verlängerte biologische Halbwertszeit zu dem Anstieg an IgE im Serum führt. Bei diesen weiterführenden Versuchen erhoffen wir uns Aufschlüsse wie u.a. eine unterschiedliche oder fehlerhafte Glykosilierung eine veränderte Stabilität des IgE-Moleküls im Serum bedingt. Daraus ableitend erhoffen wir uns ebenfalls einen Ansatzpunkt für die Entwicklung neuer Konzepte für eine ursächliche Behandlung von Patienten mit erhöhtem IgE-Spiegel.
Die Versuche sind über einen maximalen Zeitraum von 98 Stunden geplant. In dieser kurzen Zeitspanne erwarten wir keinerlei Beeinträchtigung der Tiere. Die geplanten Eingriffe, wie intravenöse Blutentnahmen, intravenöse oder intraperitoneale Substanzapplikationen, stellen für die Tiere eine geringe, kurzzeitige Belastung, überwiegend bedingt durch die kurze Fixation dar. Am finalen Zeitpunkt werden die Tiere unter Ketamin/Xylazin-Narkose entblutet.  
Die biologische Halbwertszeit von Serumproteinen, zu denen auch die Immunglobuline zählen, lässt sich nicht im Zellkultursystem oder ex vivo untersuchen. Für die Bestimmung der Halbwertszeit ist die Zirkulation im lebenden System von Bedeutung. Zudem ist für den Abbau eine Interaktion mit anderen Zellen wichtig, so werden Immunglobuline in den Zellen des mononukleären phagozytischen Systems abgebaut. Wie in der Literatur bereits beschrieben, kann für eine Bestimmung der Halbwertszeit von humanen Immunglobulinen humanes Serum in immundefiziente Mäuse transferiert werden.
Der hier beschriebene Versuch dient zur Modelletablierung. Die nachfolgenden Experimente sind in ihrer Durchführung auf die Ergebnisse dieser Modelletablierung angepasst und somit kann die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränkt werden.
Die verwendeten immundefizienten Mäuse werden unter besonderen Kriterien gehalten. Dadurch wird ein minimales Infektionsrisiko gewährleistet. Ebenso werden die Mäuse in Gruppen gehalten, mit Einstreu und auch Nistmaterial versorgt.
