Neuronale Ceroid-Lipofuszinose und Immunmodulation
Im vorliegenden Projekt sollen Mausmodelle von 2 unbehandelbaren, invariabel tödlichen Erkrankungen des Zentralnervensystems  im Kindesalter (Neuronale Ceroid-Lipofuszinosen; CLN1 und CLN3) mit modernen, klinischzugelassenen Immunmodulatoren behandelt werden. Hauptsymptome sind bei den Patieten Erblindung, Demenz, Epilepsien und früher Tod. Bereits jetzt wissen wir aus früheren Studien, dass bei den Erkrankungen im Mausmodell Entzündungsreaktionen eine wichtige, verstärkende Rolle spielen. Wir erwarten eine deutliche Verbesserung der Erkrankung in der Maus und eine schnelle Translation in die Klinik, da die Immunmodulatoren (für andere Erkrankungen) bereits zugelassen sind. Bei erfolgreicher Anwendung der Immunmodulatoren erwarten wir zumindest eine deutliche Verbesserung der Lebensqualität der Kinder durch Verhinderung/Verzögerung der Erblindung.
Zusammenfassend kann gesagt werden, dass die Belastungsgrade, diebeim Altern der Modelltiere entstehen, alsleicht bis mittel einzustufen sind, zumal die Mäuse engmaschig untersucht und kontrolliert werden. Werden die Belastungen stärker, werden einem  vorgeschriebenen, sehr effizienten Scoring-Systems folgend die Versuche abgebrochen. Die Behandlung selbst erfolgt durch Gabe der Medikamente im Trinkwasser und ist völlig belastungsfrei
Es sollen mit klinisch zugelassenen ImmunmodulatorenTherapiemöglichkeiten im Tiermodell ausgelotet werden, um 2 tödliche Erkrankungen bei Kindern behandelbar zu machen. Hierbei muss beachtetwerden, dass den pathogenetischen Vorgängen im ZNS der CLN Modelle und auch der Patienten umfangreiche degenerative Prozessezugrunde liegen, die bislang nur wenig verstanden sind. Weiterhin ist der Wegzur Aktivierung des Immunsystems beim Tiermodell wie auch beim Menschen völlig im Dunkeln. Es istdeshalb sehr unwahrscheinlich, dass ex vivo Systeme, wie Zell- undSlice-Kulturen, hier weiterhelfen. Weiterhin zielt unser Projekt auf ganzkonkrete Therapieansätze, die nur im Gesamtorganismus verlässlich untersuchtwerden können und evtl. auftretende Nebenwirkungen miteinschließen.
Wir etablierten die Methode der optischen Cohärenz-Tomographie (OCT) zurnicht-invasiven Analyse der Erkrankung im zentralen Nervensystem. GroßerVorteil ist der nicht-invasive Charakter des Verfahrens, sodass hierlongitudinale Studien an ein und demselben Tier durchzufu?hren sind, wodurchdie Tierzahlen erheblich reduziert werden (je nach Untersuchungsintervall, z. B.um Faktor 4!). Das gleiche gilt für die Bestimmung der Sehschärfe durch Optomotorik wie die von uns vorgenommenen elektronisch-gestützten Ganganalysen.
Auch hier kann die OCT angefu?hrt werden (s.o.). Weiterhin etablierten wir einauf elektronische Bildgebung basiertes Ganganalysesystem, das nicht-invasivist und eine quantifizierbare, objektive Ermittlung von Gangabnormitätenermöglicht, ein typisches die Lebensqualität-verminderndes Symptom derentsprechenden Patienten. Wir haben ferner darauf geachtet durch Etablierungnicht-invasiver Analysemethoden nicht nur einen translationalen Charakter desProjektes zu ermöglichen, sondern auch niedrigere Belastungen und Tierzahlenzu erreichen (z. B. durch die OCT). Dies gilt vor Allem auch für die optomotorischen Studien, mit der - völlig belastungsfrei - die Sehschärfe der Tiere gemessen wird. Verlust des Augenlichtes ist eines der Leitsymptome der neuronalen Ceroid-Lipofuszinosen.
