HCC-Stoffwechselanalysen mittels stabiler Isotope
Der reprogrammierte Stoffwechsel ist für die maligne Progression des HCC von zentraler Bedeutung. Im Rahmen der hier beantragten Tierversuche soll die genaue Verstoffwechselung bestimmter Nährstoffe als bekannte zentrale Energielieferanten für Tumoren untersucht werden. Damit erhoffen wir uns zu verstehen, wie sich die im Lebertumor veränderte Expression der metabolischen Enzyme auf die dynamische Stoffwechsellage im Gewebe auswirkt. Das gewonnene Wissen soll als Grundlage zur Entwicklung neuartiger Therapieformen verwendet werden.
Die Belastung der Tiere auf Grund der einmaligen i.p. Injektionen ist als gering einzustufen. Die Tumorentwicklung ist völlig schmerzlos, kann im fortgeschrittenen Stadium (ca. ab der 16. Lebenswoche) aber die Leistungsfähigkeit mancher männlicher Tiere einschränken, was sich in verringerter körperlicher Aktivität äußert. Daher wird die Belastung der Tiere ab diesem Zeitpunkt als mittelgradig eingestuft. Eine zusätzliche Belastung durch Metastasenbildung wurde in diesem Tiermodel nicht beobachtet. Die Tiere werden nach Ablauf der jeweiligen Inkubationszeit (maximal 15 Minuten nach Injektion der markierten Nährstoffe) zur Organentnahme getötet, so dass keine stärkere Belastung für die Tiere als eine mittelgradige zu erwarten ist. Das Auftreten von Nebenwirkungen ist sehr unwahrscheinlich.
Untersuchungen wie die hier von uns beantragten wurden bislang noch nicht durchgeführt. Durch Versuche mit Zellinien ist kein weiterer Erkenntnisgewinn möglich, da speziell die Stoffwechselvorgänge in der Leber entscheidend von den Vorgängen im gesamten Organismus beeinflusst werden und insbesondere von hormonellen und Einflüssen durch Wachstumsfaktoren sowie vom Nährstoffangebot abhängig sind, die mit Hilfe von in vitro Modellen nicht oder nur sehr artifiziell simuliert werden können. Daher existiert zum Tierexperiment kein geeignetes alternatives Untersuchungsmodell.
Da nur kleine Tiergruppen zu jeweils 4 Tieren verwendet werden, was durch die Anwendung von standardisierten Methoden möglich wird (führt zur Begrenzung der Standardabweichung), ist die beantragte Gesamttierzahl auf ein absolutes Mindestmaß begrenzt.
Durch sehr kurze Inkubationszeiten von 5, 10 oder 15 Minuten ist der Versuchsablauf sehr kurz gehalten. Tiere mit niedrigerem Entwicklungsstand können für diese Versuch nicht verwendet werden, da nach Versuchsablauf Lebertumoren zur Analyse präpariert werden sollen. Außerdem sind für den Leberstoffwechsel die Einflüsse von Hormonen und Wachstumsfaktoren von enormer Wichtigkeit. 
