VSD/MEA zur Kartierung des sensorischen Kortex
In unserer Studie sollen Organisation und der Ablauf von Verarbeitungsprozesse von in Ihrer Funktion zusammenhängender Netzwerke von Nervenzellen im Bereich des Gehirns, insbesondere im Bereich des Gehirns für die Verarbeitung des Hörens und Fühlens untersucht werden. Dies soll  mit Hilfe einer Kombination von verschiedenen Messmethoden und deren Vergleich  erreicht werden. Wir werden zwei experimentelle Messtechniken, die funktionellen Bildgebung mittels Fluoreszenzfarbstoffe, die auf die Spannungsänderungen der elektrischen Aktivität der Nervenzellen reagieren und die Verwendung von Elektrodennetzen miteinander vergleichen und diese mit den in der Patientenversorgung schon genutzten Messmethoden der Elektroenzephalographie und der Erfassung evozierter Potentialen kopplen. Dadurch soll ein besseres Verständnis für die Struktur dieser Hirnbereiche erreicht werden. Wir erwarten hiermit einem Gewinn von Grundlagenwissen im Bereich der Hör- und Empfindungsbahnen  und diesbezüglicher Erkrankungen. Darüberhinaus werden damit erste Schritte für die Weiterentwicklung von Diagnostiktechniken zur Erkennung dieser Erkrankungen  getan.
Der Versuch wird in Narkose durchgeführt. Es handelt sich um ein Finalversuch. Das bedeutet das Tier erwacht nicht mehr aus der Narkose. Dadurch werden Schmerzen und Leiden auf ein Minimum reduziert. Dem stehen unseren Erwartungen nach ein großer Nutzen für die Patienten gegenüber.
Die Untersuchung der lokalen Aktivität kortikaler Neuronengruppen auf einen sensorischen Stimulus durch Messung von Membranpotentialänderungen durch die  VSD- und MEA-Methodik und durch Messung der  summierten elektrischen Potentialen durch EEG- und EP-Aufnahmen und deren Vergleich setzen ein in vivo Versuchsmodell bei intakter Gehirnfunktion voraus. Aufgrund der bestehenden Notwendigkeit der operativen Freilegung des Kortex zur Applikation von Fluoreszenzfarbstoffe und Elektroden bei der VSD Bildgebung bzw. Multielektroden Array die Elektroden direkt auf de Kortexoberfläche sind invasive Verfahren notwendig, die den in vivo Versuch am Tier erfordern. Die Analyse der Generatorpotenziale anhand nichtinvasiver Methoden ist durch deren eingeschränkte zeitlich-räumliche Auflösung nicht möglich
Durch sorgfältige Entwicklung der Versuchsmethodik zur Vermeidung von Messartefakten, wie z.B. Störungen durch Bewegung sollen möglichst wenig gestreuute Ergebnisse in den Messungen erzielt werden. Dadurch können die Versuchsreihen auf ein mindestmaß an Versuchstierenzahl reduziert werden.
Durch eine Vollnarkose wird die Schmerzempfindung vollkommen ausgeschaltet. Das Tier wird in Narkose vor dem Erwachen getötet. Die Ratte stellt das niedrigste etablierte Modell für die funktionelle Untersuchung der Hirnbereichs für Empfindung dar und werden speziell für Laborversuche gezüchtet.    
