Zucht/Haltung von Sglt1-/--defizienten Mauslinien
Ziel des Versuchsvorhabens ist es  Mauslinien zu züchten und zu halten, in denen der Zuckertransporter SGLT1 nicht exprimiert ist. Um die Rolle dieses intestinalen Nährstofftransporters im Zusammenspiel mit ausgewählten Transport- bzw. Sensorproteinen wie dem Peptidtransporter PEPT1 und den Zuckertransportern GLUT2 bzw. GLUT5 im Zusammenhang mit der Ausschüttung von gastrointestinalen Hormonen untersuchen und mechanistisch aufzuklären zu können, werden Mäuse verwendet, denen die entsprechenden Transportproteine fehlen. Dabei wird die Sglt1-/- Mauslinie alleine oder als Doppelknockoutlinie mit Pept1, Glut2 bzw. Glut5 analysiert. Diese Knockout-Mäuse sollen in Zukunft hinsichtlich Ihres enteroendokrinen Systems untersucht werden, welches durch die Abwesenheit eines Sensors per se beeinträchtigt sein kann. Desweiteren sind phänotypische Analysen wieGlukose-Homöostase und die Darmepithel-Morphologie geplant. Ein Schwerpunkt ist auch das Zusammenspiel der Hexose-Transporter in der Resorption der Fruktose zu untersuchen und somit zur Aufklärung der molekularen Grundlagen der Fructosemalabsorption beizutragen, die in westlichen Ländern ca. 5% der Menschen betrifft. Desweiteren ist die Aktivierung von SGLT1 durch den intestinalen Sweet-taste receptor T1R2/R3, der durch Zucker aktiviert wird, im Gespräch. Es soll außerdem evaluiert werden, ob SGLT1 für die erhöhte Glukose-Absorption, die bei T1R2/R3-Aktivierung gemessen wird, verantwortlich ist.
sglt1-/--Mäuse sind aufgrund der Mutation im  Sglt1-Gen nicht in der Lage Glucose bzw. Fructose im Darm aufzunehmen. Die Zucker verbleiben im Darmlumen und werden von der Darm-Microbiota verstoffwechselt, was zu Gasbildung, Flatulenz, Darmkrämpfen und Diarrhö führt. Sglt1-/--Mäuse auf zuckerhaltiger Diät  zeigen innerhalb weniger Tage aufgrund des Durchfalls einen starken Gewichtsverlust und Körperschwäche und versterben spätestens nach 7 bis 12 Tagen. Die sglt1-/--Mäuse erhalten deshalb ihre gesamte Lebenszeit eine zuckerfreie Diät mit 33.8% Protein, 30.7% Ballaststoffe und 20.5% Fett. Unter diesen Haltungsbedingungen weisen die sglt1-/--Mäuse keine anatomischen und phänotypischen Auffälligkeiten auf und gelten als unbelastet (Belastungsgrad 0).
Akut nach Nahrungsaufnahme im Säugetier stattfindende systemische Stoffwechselantworten sind weder in Zellkultur und intestinalen Organoiden noch an isolierten Organen in ihrem physiologischen Kontext zu studieren. Zwar sind Einzelaspekte von Transportprozessen in immortalisierten Zelllinien aus Mensch und Maus zu betrachten, die vielfältigen und komplexen Regulationsebenen physiologischer Adaptationen, die mehrere Organe involvieren, sind jedoch nur in vivo im Gesamtorganismus der Maus oder in entsprechenden Humanstudien zu erschließen.
Es werden in unserer Arbeitsgruppe sowohl primäre Darmzellkulturen als auch dreidimensionale Gewebekulturen (Darm-Organoide) in Kenntnis ihrer Möglichkeiten bzw. Limitationen verwendet. Dafür werden Wildtyp- und die o.g. Transporter-defizienten Mäuse benötigt, da die Kulturen nur aus frisch isoliertem Darmgewebe hergestellt werden können. Der Einsatz von Darm-Organoiden reduziert die Tierzahlen drastisch gegenüber gewöhnlichen Primärkulturen, da Organoide über mehrere Monate kultiviert werden können. In vitro werden u.a. in den Organoiden putative Liganden/Substrate, die eine Peptid-Hormonsekretion auslösen identifiziert, sowie Untersuchungen intrazellulärer Signalkaskaden untersucht,  die dem intestinalen Nährstoff-Sensing zugrunde liegen.
Eine Haltung der sglt1-/--Mäuse auf zuckerhaltigem Futter ist nicht möglich, da die Tiere nicht in der Lage sind Fruktose und Glukose aus der Nahrung aufzunehmen. Der Zucker verbleibt im Darmlumen und führt zu Flatulenz, Darmkrämpfen und Diarrhö. Die sglt1-/--Mäuse erhalten deshalb ihre gesamte Lebenszeit eine zuckerfreie Diät und weisen dann keinerlei phänotypische Veränderung gegenüber Wildtypmäusen auf. Alle Genomveränderungen sollen an Mäusen durchgeführt werden, da bisher nur in dieser Spezies die Gendeletionen für Glucose- und Peptidtransporter vorliegen. Eine Übertragung der Ergebnisse und Befunde auf den Menschen sollte ? mit Einschränkungen ? möglich sein, da die Expressionsmuster und die Funktionen der Proteine in Maus und Mensch nahezu identisch sind. 
