Dynamik des Energiestoffwechsels des Gehirns
Das Nervensystem dient der Aufnahme, Verarbeitung, Speicherung und Wiedergabe von Informationen. Um diese lebenswichtigen Funktionen zuverlässig ausführen zu können, ist eine kontinuierliche Versorgung des Gehirns mit Energie absolut essentiell. Fällt diese Versorgung mit Energie aus (wie zum Beispiel beim Schlaganfall) kommt es innerhalb kürzester Zeit zu Funktionsausfällen, die schließlich bis zu einer irreversiblen Schädigung des Gehirns führen können. Sowohl für die Informationsverarbeitung als auch die die Energieversorgung des Gehirns ist eine enge Kooperation verschiedener Typen von Gehirnzellen notwendig. Dieses Projekt untersucht die Kooperation verschiedener Gehirnzellen im Energiestoffwechsel und seiner Regulation. Die erhaltenen Erkenntnisse werden ein vertieftes Verständnis der Homöostase des Gehirns sowohl unter physiologischen Bedingungen als auch in der Pathogenese neurologischer Erkrankungen erlauben.
Im Projekt wird ein chirurgischer Eingriff unter Narkose vorgenommen, anschließend erfolgt eine adäquate Schmerzmedikation. Nach einer Überlebenszeit von 4 Wochen werden die Tiere zur Entnahme des Gehirns tierschutzgerecht getötet. Das Projekt setzt die Tiere insgesamt einer geringen Belastung aus.
Ein Ersatz der geplanten Experimente durch z.B. Zellkulturen ist nicht möglich, da für ein Verständnis der Energiehomöostase des Gehirns ein Verständnis des komplexen Zusammenspiels der Zellen in ihrer komplexen 3-dimensionalen Struktur notwendig ist, da sich diese Gehirnzellen im Gewebe sowohl strukturell als auch funktionell stark vom in Zellkultur beobachteten Zustand unterscheiden.
Die Tierzahl mit auf ein Minimum beschränkt, in dem ?wo möglich- mehrere Analysen an einem Tier durchgeführt werden. 
Chirurgische Eingriffe werden in Narkose durchgeführt, anschließend erfolgt eine Schmerzmedikation. Die Untersuchungen werden an der Tierart Maus durchgeführt, da 1) die Daten dann mit anderen an der Maus erhobenen Daten verglichen werden können (bei einer anderen Tierart müssten diese Daten getrennt erhoben werden); und 2) eine transgene Mauslinie verwendet werden soll.
