Elektrische Stimulation bei Gliedmaßenregeneration
Gliedmaßenverlust infolge von Krankheiten, Verletzungen und angeborenen Fehlbildungen, ist eine schwerwiegende Behinderung. Aktuelle Behandlungen können zwar zu einem gewissen Teil Funktionalität und Ästhetik wiederherstellen, aber die Ergebnisse sind jedoch unbefriedigend und mit einer Reihe postoperativen Komplikationen verbunden. Die beste Lösung wäre, die körpereigene bestehende Regenerationsfähigkeit zu nutzen. In den späten 60er Jahren wurde gezeigt, dass schwache Gleichströme teilweise Gliedmassregeneration initiieren können. Mit Wiederholung diesen Experimenten haben wir starke positive Wirkung der elektrischen Stimulation (ES) an Knochen-, Knorpel- und Gefäßbildung, sowie auch einer Verhinderung der Neuromabildung, gezeigt. Aufgrund unserer eigenen Ergebnisse und den vielversprechenden in vitro Analysen, möchten wir nun der Mechanismus, durch welchen ES die Geweberregeneration unterstützt, an früheren und späteren Zeitpunkten untersuchen. Durch diese besseren Kenntnisse der grundlegenden Mechanismen wird nicht nur die Grundlagenforschung der regenerativen Physiologie profitieren, sondern auch die Entwicklung verschiedener klinischen Therapieoptionen.
Für das Amputeemodell bzw. die Implantation der Stromquelle werden die Tieren in Narkose gelegt. Die Schmerzfreiheit nach der Operation wird durch permanente Verfügbarkeit von Schmerzmitteln für 3 Tage gewährleistet. Danach brauchen sie in der Regel keine Schmerzmittel mehr. Erfahrungsgemäß sind die Tiere direkt nach dem Aufwachen aus der Narkose sehr lebhaft, laufen umher und zeigen normales Sozialverhalten. Wir gehen von einer mittleren Belastung für die Tiere aus. Am Versuchsende werden die Tiere zur Untersuchung der Stumpfheilung getötet.
Der Zweck unseres Versuchsvorhabens kann in seiner Komplexität nur an einem lebenden Organismus untersucht werden. Weder in vitro, noch Organmodelle oder künstliche Gewebemodelle können die komplexen und überwiegend unbekannten Regulierungen und Einflüsse eines lebenden und regenerierenden Säugetiere-Amputationstumpfes nachbilden.
Unsere Arbeitsgruppe besitzt weitreichende Erfahrungen mit dem Amputationmodelle an der Ratte, so dass sowohl die Durchführung der operativen Behandlungen und die Nachuntersuchung, als auch die nachgeschalteten Analysen komplikationsarm durchgeführt werden können. Darüber hinaus sind Erfahrungen zur Generierung, Applikation und Analyse von ES im Rattenmodell vorhanden.
Durch postoperative Schmerztherapie mit dem Zusatz eines Opiates in das Trinkwasser , welche zu den stärkeren Schmerzmitteln gehören, ist zudem gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden. Zudem wird das Befinden der Ratte und die Wundheilung von sachkundigem Personal vor allem nach der Operation engmaschig überwacht. Die Ratte wird als Versuchstier gewählt, da bei diese Spezies die Knochenabbaurate und somit die Knochenbildung mit der des Menschen am ehesten vergleichbar ist.
