8325470: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung der pigmentierten villonoduläre Synovitis, von Knochenmetastasen infolge von Brustkrebs, sowie der Riesenzellenartheriitis vorgesehen.Diess sind schmerzhafte Erkrankungen, die häufig bereits ab einem jungen Lebensalter auftreten, mit erheblicher Einschränkung der Lebensqualität einhergehen und in vielen Fällen zu bleibenden Schäden oder zum Tod führen. Deshalb wird an neuen Therapieansätzen gearbeitet, die die derzeitigen Behandlungsformen ergänzen oder ersetzen können. Der Arzneistoff ist ein vielversprechendes Molekül, welches Potenzial hat, bei Patienten, denen bisher nicht geholfen werden kann, Leiden zu mildern. Diese Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung des Arzneistoffs. Für diese Entwicklung ist die Untersuchung auf toxische Nebenwirkungen am Tier unerlässlich. Auch wenn toxikologische Untersuchungen wie das beantragte Versuchsvorhaben keine 100%ige Sicherheit gewährleisten, so stellen sie die bis heute beste Methode dar, das Risiko für Patienten, die an einer klinischen Studie teilnehmen, so klein wie möglich zu halten.  Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nichtmenschlichen Primaten bei der Sicherheitsabschätzung  des Arzneistoffs.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit 26-maliger intravenöser (einmal pro Woche)Injektion. Bei allen durchzuführenden standardisierte Toxizitätsuntersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens der Tiere ablaufen werden.Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als maximal "GERING" einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist. Zur Prüfsubstanz existieren keine Informationen über eine bereits durchgeführte toxikologische Tierstudie mit mehrmaliger Dosierung über mehr als 13 Wochen Dauer. Eine Langzeitbehandlung ist für diesen Arzneistoff für die Zulassung erforderlich [ICH M3 R2 Abschnitt 5.1].
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenöse Injektion) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen. Der Javaneraffe wurde gewählt, da der Arzneistoff nicht kreuzreaktiv in Nagerspezies ist. In Serumtests hat der Arzneistoff die Zellproliferation im Menschen und im Javaneraffen stark blockiert, aber nur gering in Ziege und Hund, und nicht in Maus, Ratte und Kaninchen.
