8325927: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu untersuchende Arzneimittel wird zur Behandlung von Autoimmunerkrankungen entwickelt.Zu den Autoimmunerkrankungen gehören eine Vielzahl von Erkrankungen bei denen sich das Immunsystem gegen körpereigene Strukturen (z.B. bestimmte Zellen oder Gewebe) richtet. Psoriasis, Morbus Crohn Lupus erythomattodes, rheumatoide Arthritis oder Multiple Sklerose sind prominente Beispiele. Autoimmunerkrankungen sind lang andauernde (chronische) Krankheiten. Die Symptome und Schäden, welche die Erkrankung verursacht, werden unbehandelt im Allgemeinen über die Jahre schlimmer.Eine unbehandelte Autoimmunerkrankung kann durch schwere Entzündungsreaktionen zur Zerstörung des betroffenen Organs und in bestimmten Fällen mit schwerem Verlauf (mit Systembeteiligung) zum Tod führen. Autoimmunkrankheiten verursachen damit nicht nur hohe volkswirtschaftliche Schäden, sondern führen auch zu beträchtlichem Leiden bei den betroffenen Patienten.Die Therapie von Autoimmunerkrankungen erfolgt heute überwiegend rein symptomatisch, da die Ursachen nicht bekannt sind. Man versucht, dem Angriff des Immunsystems auf körpereigene Gewebe entgegenzutreten. Zu diesem Ansatz trägt auch das zu untersuchende Arzneimittel bei.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts machtdie Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit subkutaner Substanzgabe. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Aufgrund der Erfahrung mit ähnlich wirkenden mAb werden lediglich minimale Nebenwirkungen des Arzneistoffs (geringe Erniedrigung des Albuminspiegels, Bildung von Antikörpern gegen die Testsubstanz)erwartet. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter  Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppe verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und wird von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Javaneraffe und der Mensch sind die beiden einzigen bisher getesteten Säugerspezies, an deren FcRn (sowohl an rekombinantes als auch FcRn aus nativen Zelloberflächen) der zu prüfende Arzneistoff bindet. Die Bindung zeigt zudem bei beiden Species eine ähnliche Affinität. An FcRn der Ratten, Mäuse oder Kaninchen bindet der Arzneistoff hingegen nicht.
