Neuartiger Inhibitor bei akuter Pankreatitis
Die Pankreatitis ist beim Menschen eine häufige Erkrankung und geht bei einem Teil der betroffenen Patienten mit erheblichen Komplikationen und teilweise auch mit dem Tod einher. Bisher sind keine Medikamente zur Behandlung der Pankreatitis beim Menschen bekannt. Neue Erkenntnisse in der Grundlagenforschung lassen jedoch hoffen, dass Medikamente welche das Entzündungsgeschehen beeinflussen können einen Durchbruch bei der Behandlung von diesen Patienten erzielen können. Eine solche Gruppe von Medikamenten sind neuartige Entzündungsinhibitoren welche schon bei anderen entzündlichen Erkrankungen beim Menschen in der Klinik zum Einsatz kommen. Da aus ethischen Überlegungen neue Pharmaka zur Behandlung einer Pankreatitis nicht direkt beim Menschen eingesetzt werden können, bietet sich das Schwein als experimentelles Modell an. 
Zur erfolgreichen Durchführung dieser Studie muss eine akute Pankreatitis bei 12 Schweinen ausgelöst werden. Dabei werden 6 von den Tieren zu Kontrollzwecken nicht behandelt, die anderen 6 Tiere mit dem neuartigen Entzündungsinhibitor behandelt. Alle 12 Tiere werden am Ende des Versuchs (7 Tage) oder bei Erfüllung von Abbruchkriterien schmerzfrei euthanasiert. 
Ein neuer Therapieansatz, wie die Gabe eines Entzündungsinhibitors, kann nur bei Menschen oder Tieren mit der Erkrankung getestet warden. Da die Wirksamkeit von dem neuartigen Entzündungsinhibitor bei einer Pankreatitis bislang unbekannt ist verbietet sich ein direkter Einsatz bei Humanpatienten. Versuchsnager sind für die geplante Studie zu klein, da eine mehrmalige Blutentnahme notwendig ist. 
Die Gruppengröße wurde so gewählt, dass die minimal nötige Anzahl an Tieren verwendet wird, die noch eine statistische Aussage der Ergebnisse zu lässt.
Die verwendeten Tiere stehen während der gesamten Versuchsdauer unter Schmerzmitteln und unter  engmaschiger, tierärztlicher Kontrolle. Sollte ein Tier trotzt der starken Schmerzmittel deutliche Schmerzanzeichen zeigen, wird der Versuch abgebrochen. Aufgrund der sehr ähnlichen Physiologie von Schwein und Mensch, kann dieser Versuch nur erfolgreich an Schweinen durchgeführt werden. Ergebnisse von Tierarten, die weniger stark unter den Versuchsbedingungen leiden würden, können nicht auf den Menschen übertragen werden.
