Anti-GD2 Immuntherapie gegen Krebsstammzellen
Trotz aggressiver Chemo- und Radiotherapie sowie moderner zielgerichteter Therapieansätze, sind disseminierte Krebserkrankungen in den meisten Fällen nicht heilbar. Metastasierte Krebserkrankungen sind der Grund für mehr als 90% aller krebs-assoziierten Todesfälle. So genannte migrierenden Krebsstammzellen stellen höchst wahrscheinlich den Grund für Rezidive sowie Therapieversagen dar. Folglich ist eine zielgerichtete Therapie gegen diese von allerhöchstem Interesse. Um dieses Ziel zu erreichen, möchten wir im vorliegenden Projekt immuntherapeutische Ansätze, gerichtet gegen das Antigen GD2, evaluieren. Es ist gezeigt, dass GD2 auf Brustkrebsstammzellen und disseminierte Krebszellen expimiert wird und deshalb eine sehr attraktive Zielstruktur darstellt. Die präklinische Evaluation anti-GD2 basierter Immuntherapeutika zur Behandlung disseminierter Krebszellen und Krebsstammzellen bei Brustkrebs sowie anderer epithelialer Malignome ist von größter klinischer Relevanz. Die zu testenden Immuntherapeutika sind zur Behandlung des Neuroblastoms, einem GD2-exprimierenden Tumors, bereits in der klinischen Anwendung. Deshalb könnten die erlangte Erkenntnisse zeitnah in der Klinik umgesetzt werden und ein sehr großes Patientenkollektiv von den Erkenntnissen profitieren. 
Belastung durch orthotope Injektion von Tumorzellen: diese wird nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als leicht bis mittel eingestuft, da postoperativen Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands  oder des normalen Verhaltens (Müdigkeit, verminderter Appetit, Gewichtsverlust bis Lethargie) durch den kleinen operativen Eingriff oder den wachsenden Tumor/Metastasen nicht ausgeschossen werden können. Belastung durch Transplantation humaner Immunzellen: leicht bis mittel, da
Trotz moderner in vitro Methoden ist es zum heutigen Zeitpunkt nicht möglich komplexe Vorgänge wie Tumormetastasierung, bei der unter anderem Interaktionen im Zellverband sowie mit dem Tumorstroma, Blutgefäße etc. eine essentielle Rolle spielen, in vitro zu modellieren. Besonders für unsere Fragestellung ist es von höchster Bedeutung, dass der gesamte Prozess der Metastasierung abgebildet wird, da GD2 Expression nur unter bestimmten Bedingungen, nämlich nach Induktion von EMT, zu erwarten ist. D
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Krebsforschung.Diese wurde mittels biostatistischer Methoden bestimmt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Darüber Hinaus werden sämtliche vorausgehenden Versuche in der Zellkultur durchgeführt. 
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose und Schmerztherapie durchgeführt. Im Falle, die Tier
