Vermeidung von Muskelschäden durch rotes Licht
Muskelschäden können sowohl aufgrund  einer besonders intensiven einmaligen physischen Anstrengung als auch aufgrund anhaltenden konstanten Trainings auftreten. Eine solche Muskelschädigung durch physische Aktivität manifestiert sich in entzündlichen  Reaktionen mit Mikroschäden in den Muskelzellen und mit verzögert auftretendem Schmerz, wobei eine Überproduktion von Kreatinkinase,  Laktatdehydrogenase und Marker des oxidativen Stresses zu verzeichnen ist.Eine Möglichkeit, diese anstrengungsinduzierten Muskelschädigungen zu mildern, besteht in der oft beim Menschen im Anschluss an Trainingseinheiten angewandten Kältetherapie. Kürzlich wurde im Rattenmodell eine innovative, auf Laser und LED basierende Rotlicht-Therapie zur Steigerung der Muskelerholung, zum Schutz vor Muskelschäden, zur Verminderung von Muskelermüdung und zur Erhöhung physischer Leistung erfolgreich getestet. Die Rotlichttherapie hat wahrscheinlich Einfluss auf die Proliferation und Migration von Myozyten während des Differenzierungsprozesses. Bisher nicht bekannt sind jedoch die durch die Bestrahlung mit rotem Licht exprimierten Gene und dadurch regulierten Signaltransduktionskaskaden. Außerdem gibt es noch keine Untersuchungen darüber, ob diese Bestrahlungen Nebenwirkungen/schädliche Wirkungen haben. Ziel des Versuchsvorhabens ist es also, den Effekt sowie Therapiesicherheit von rotem Licht im Vergleich mit Kältetherapie auf anstrengungsinduzierte Muskelschädigungen  in vivo aufzuklären.
Die Tiere werden bei einem Laufbandtraining eingesetzt, diese  Belastung ist mittelgradig einzuschätzen, da   die Tiere psychischem Stress ausgesetzt sind, darüberhinaus sind jedoch anhaltende Belastungen in der Regel nicht zu erwarten, da lediglich eine physiologische Belastung  erzeugt werden soll, denn damit  können schon Veränderungen auf RNA- und Proteinebene im Muskel erwartet werden.Weitere geringgradige Belastungen sind Blutproben unter Narkose, Bestrahlung/Kältetherapie unter Sedierung, sowie die Tötung durch zervikale Dislokation zur Gewinnung von histologischen Proben. Insgesamt besteht  also für die Tiere eine mittelgradige Belastung im Versuch.
Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, den funktionellen Einfluss von rotem Licht und Kältetherapie auf anstrengungsinduzierte Muskelschädigungen nach Trainingseinheiten in Bezug auf die Erholung nach dem Training in vivo zu untersuchen. Diese Untersuchungen können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden, da nur hier die komplexe Situation einer physiologischen Belastung auf die Funktion der Muskeln untersucht werden kann. Wichtig ist bei dieser Untersuchung auch der längere Untersuchungszeitraum über 2 Wochen mit wiederholten Trainingseinheiten. Ein solches Training wäre aus technischen Gründen weder  an isolierten Myozyten noch an isolierten Muskeln machbar.   
In 3 Gruppen a 6 Tieren wird die richtige, wirkungsvolle Dosis der LED-Bestrahlung eruiert, dann wird in 3 weiteren Gruppen die LED-Therapie mit der Kältetherapie und einer additiven Therapie (LED + Kälte) verglichen.Mit einer Gruppengröße von 6 Tieren pro Gruppe, wird die Anzahl der Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
1. Die Tiere werden für die LED-Bestrahlung und Kältetherapie sediert, so dass sie keine Angst empfinden und nicht fixiert werden müssen, so kann die Therapie genau auf den betroffenen Muskeln erfolgen und die stressreiche Fixierung der Tiere unterbleibt. Während des Lauftrainings laufen die Tiere nur so lange, dass sie nicht erschöpft sind, da lediglich eine physiologische Belastung  erzeugt werden soll, denn damit  können schon Veränderungen auf RNA- und Proteinebene im Muskel erwartet werden.2. Der Versuch muß mit warmblütigen Tieren stattfinden, da nur bei diesen der Muskelstoffwechsel vergleichbar mit dem des Menschen ist.
