HDX-Markierung von Fischen in der Diemel
Durch die Markierung von Fischen mit HDX-Transpondern und dem Ausbringen von HDX-Antennen, die die Signale der Transponder orts- und zeitgenau empfangen, wird es auch unter natürlichen Gegebenheiten im Freiland möglich, die individuellen Wanderkorridore und Verweildauer gekennzeichneter Tiere in überwachten Gewässerabschnitten nachzuvollziehen. Auf diese Weise lässt sich u. a. im Rahmen der geplanten Freilanduntersuchung an der Diemel feststellen, welchen Weg aufwanderwillige Fische in einem sich verzweigenden Gewässer nehmen. Dieses Wissen ist relevant, damit Fischaufstiegsanlagen den Bedürfnissen der Tiere entsprechend korrekt platziert werden und/oder Sackgassen durch wirksame Sperr- und Leitbauwerke verschlossen werden können. Im Gegensatz zur Kennzeichnung von Haus- und Zootieren mit PIT-Tags stellt die Markierung von Fischen mit HDX-Transpondern nach derzeitiger Aufassung einen nach dem Tierschutzgesetz genehmigungsrechtlich relevanten Eingriff dar. Für die fischökologische Freilanduntersuchung an der Diemel wird deshalb die intraabdominale Markierung von 1.000 Wild-Fischen mit einem 23 oder 32 cm langen, 3,9 mm dicken und jeweils unter 1 Gramm schweren bioglasummantelten HDX-Transponder beantragt.  
Erfahrungen aus bereits durchgeführten HDX-Projekten zeigen, dass bei sachgerechter Durchführung der Markierungsmethode keine Schädigung der Fische zu erwarten ist. Im Vergleich zu anderen Markierungs- und Fangmethoden, die für fischökologische Freilanduntersuchungen üblicher Weise eingesetzt werden, werden die Tiere kaum beeinträchtigt, da sie mit dem implantierten sehr kleinen Transponder normal leben und sich damit auch fortpflanzen können. Der Schweregrad des Verfahrens gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist daher als "gering" einzustufen. Die transpondierten Fische verbleiben während und nach Beendigung des Vorhabens in ihrem natürlichen Lebensraum. 
Die methodischen Möglichkeiten, die Wanderungen der unter der Wasser- oberfläche verborgen lebender Tiere im Freiland über längere Zeit und große Distanzen hinweg verfolgen zu können, sind auch heute noch sehr begrenzt. Entsprechend ist über das Verhalten der sehr mobilen Fische insbesondere in Fließgewässern und ihre Bedürfnisse kaum etwas bekannt. So werden viele teuer errichtete Fischaufstiegsanlagen ihrer Funktion nicht gerecht und Wiederansiedlungsmaßnahmen, z. B. mit Lachsen scheitern, weil die Elterntiere ihre Reproduktionsgebiete nicht oder zu spät erreichen. Der Einsatz der HDX-Technlogie zur Beantwortung der vorliegenden Frage der präferierten Wanderkorridore ist zur Zeit alternativlos.
Die beantragte Anzahl von mit HDX-Transpondern zu kennzeichnenden Fischen bemisst sich einerseits daran, aussagekräftige Redetektionsraten in einem Fluss von der Größe der Diemel zu erhalten. Andererseits kann mit artspezifischen Redetektionsraten zwischen 5 und 60 % innerhalb eines Jahres gerechnet werden. Allerdings kann die Zahl von 1.000 Tieren deutlich unterschritten werden, wenn weniger für die Markierung geeignete Wild-Fische verfügbar sind.
Da Fischaufstiegsanlagen, sowie Sperr- und Leitmaßnahmen speziell zum Schutz und der Entwicklung der einheimische Fischfauna errichtet werden, ist eine Ersatz von Wild-Fischen durch andere Organismen nicht zielführend.Die HDX-Transponder haben gegenüber anderen telemetrischen Systemen, mit denen eine Verortung von Fischen in einem gewässer möglich wäre, den Vorteil, dass die Implantate mit 23 oder 32 x 3,9 mm sehr klein und leicht sind. Transponder funktionieren batterielos das gesamte Leben ihres Trägers lang. Hierdurch ist der nur wenige Sekunden dauernde operative Eingriff zu intraabdominalen Markierung minimal und die transpondierten Fische können unbeeinträchtigt weiter leben. Für die Zielsetzung der Freilandstudie aber ist ein normales Verhalten der markierten Fische unbedingte Vora
