8327372: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das hier beantragte Versuchsvorhaben dient der Risikoabschätzung eines neuen Arzneistoffs zur Behandlung von Krebs im Rahmen internationaler arzneimittelrechtlicher Zulassungsverfahren.In der Todesursachen-Statistik stehen Krebserkrankungen bisher nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen an zweiter Stelle. Jeder vierte Todesfall in Deutschland wird durch Krebs verursacht. Zurzeit gibt es etwa vier bis fünf Millionen Krebskranke, jährlich erkranken zwischen 330.000 und 380.000 Menschen neu(www.gesundheitsforschung-bmbf.de)Trotz neuer Erkenntnisse, neuer Medikamente und der Einführung von Früherkennungsprogrammen stellen die Krebserkrankungen nach wie vor eine große Herausforderung für die Forschung dar (www.gesundheitsforschung-bmbf.de).Ermittelt werden soll die Pharmakokinetik und Pharmakodynamik desArzneimittelkandidaten im Javaneraffen zur Vorbereitung weiterer regulatorischgeforderter präklinischer und klinischer Prüfungen. Die Aussicht einesgesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieser Arzneimittelund die Verwendung von Primaten.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit intravenöser Substanzgabe, bei  dem das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere ablaufen werden.  Zur histopathologischen Befundung werden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als "Gering" einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist. Zur Prüfsubstanz existieren keine Informationen über eine bereits durchgeführte pharmakokinetische/pharmakodynamische Tierstudie mit mehrmaliger intravenöser Dosierung am Affen.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenöse Injektion) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen. Die Aminosäuresequenz der Antikörperbindungsstelle PD-L1 im Javaneraffen ist zu 95% identisch zu der im Menschen, während und Maus (73%), Ratte (74%) Kaninchen (83% und Hund (81%) eine deutlich geringere Sequenzhomologie zum Menschen zeigen. Desweiteren ist ein für die Bindung an humanes PD-L1 kritischer Aminosäurerest beim Javaneraffen gegenüber dem Menschen konserviert
