Opp-125019: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Prüfungen zur Risikobewertung von Arzneistoffen im Rahmen regulatorischer Zulassungsverfahren an nicht-humanen Primaten (NHP) sind nicht der Regelfall. Sie werden nur notwendig, wenn keine andere Nicht-Nagerspezies verwendet werden kann, weil der Wirkmechanismus der zu prüfenden Substanz nur am Primaten die notwendige pharmakologische Wirkung erzielen kann (z.B. weil ein Antikörper oder ein anderes rekombinantes Protein nur im nicht-humanen Primaten die gleiche Bindungsstelle findet wie im Menschen oder weil bei der Therapie mit Nukleinsäuren nur der nicht-humanen Primat die notwendige Sequenzhomologie mit dem Menschen zeigt) oder weil anatomische und physiologische Gegebenheiten nur beim Affen in gleicher oder ähnlicher Weise vorliegen wie beim Menschen. In diesen Fällen fordern die internationalen Richtlinien und die Zulassungsbehörden die Prüfung am Primaten ausdrücklich. Eine Studie im NHP wird also nur durchgeführt, wenn die toxikologische Untersuchung des Arzneistoffs zur Risikoabschätzung für klinische Studien am Menschen nicht anders sinnvoll erfolgen kann.Im vorliegenden Fall wird ein Antisense-Oligonukleotid als Arzneimittel gegen Hepatitis B entwickelt. Eine spezifische Therapie gegen das Hepatitis B-Virus ist zur Zeit noch nicht verfügbar.
Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.Die Tiere befinden sich dauernd unter tierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher als maximal MITTEL ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann, um die Belastung zu reduzieren.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung neu zu entwickelnder Arzneimittel ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art der Dosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen (subkutane Injektion).Für die Untersuchung von ASO ist der nichthumane Primat das Tiermodell, das dem Menschen am ähnlichsten hinsichtlich Verteilung in den verschiedenen Geweben, zellulärer Aufnahme sowie Metabolismus und Sensitivität.
