8327090: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von Krebserkrankungen, speziell des Prostatakarzinoms, vorgesehen.Es handelt sich um einen monoklonalen Antikörper, der an PSA (syn: Prostata-spezifisches Antigen, auch bekannt als Gamma-Seminoprotein oder Kallikrein-3 (KLK3)) bindet und mit einem pyrrolobenzodiazepine-Dimer gekoppelt ist (?PBD warhead?), das die Krebszelle, die diese Rezeptoren überexprimiert, abtöten soll. Fortschritte in der Krebstherapie sind nach wie vor dringend erforderlich und die selektive bindung von monoklonalen Antikörpern an Tumorzellen ermöglicht den gezielten Einsatz von Arzneimitteln direkt an der Tumorzellen, so dass die Exposition des Gesamtorganismus reduziert werden kann. Dies ermöglicht es, den Patienten geringere Dosen an Chemotherapeutika zu geben und stellt einen bedeutenden Therapiefortschritt dar. Der hier zu prüfende ADC hat das Potential, direkt in die Zellteilung von Tumorzellen einzugreifen, diese gezielt abzutöten und dadurch das Wachstum der Tumoren zu stoppen. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels. Für diese Entwicklung ist die Untersuchung auf toxische Nebenwirkungen am Tier unerlässlich. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit zweimaliger intravenöser Substanzgabe, bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Bei Versuchen mit ähnlichen Substanzen  wurden geringe Nebenwirkungen der Haut (Rötung, Verfärbung) festgestellt.Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.Um möglichst wenig Tiere für weitere im Zulassungsverfahren geforderte Studien zu verwenden, werden in der vorliegenden Studie bereits Untersuchungen mit eingebaut, die üblicherweise in separaten Studien getestet werden (z. B. modifizierter Irwin Test, Untersuchungen zur Atemfrequenz).
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenös) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen.
