Opp-114842: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu testende Arzneimittel ist ein ist ein Gehirn-Shuttle mit Wirkstoffladung zur Bindung an das CD20-Antigen und wird für den humantherapeutischen Einsatz gegen die Multiple Sklerose geprüft. Die multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch-entzündliche Erkrankung, bei der die Markscheiden (= Myelinscheiden = elektrisch isolierende äußere Schicht der Nervenfasern) im zentralen Nervensystems (ZNS) angegriffen sind. Sie ist neben der Epilepsie eine der häufigsten neurologischen Krankheiten bei jungen Erwachsenen und von erheblicher sozialmedizinischer Bedeutung. Die Krankheit ist bislang nicht heilbar.Die Gehirn-Shuttle-Komponente des Moleküls beruht auf einem Antikörperfragment, das zur Bindung an den Transferrin-Rezeptor (TfR) befähigt ist. Das Antikörperfragment, das hier untersucht wird, ist ein wahrscheinlicher Kandidat für Klinische Studien. Es tritt ausschließlich mit TfR in Menschen und Javaneraffen in Kreuzreaktion. Dadurch sind Nagerspezies und andere Nichtnagerspezies für die Prüfung ausgeschlossen. Ermittelt werden soll die Pharmakokinetik des Arzneimittels im Javaneraffen zur Vorbereitung weiterer regulatorisch geforderter präklinischer und klinischer Prüfungen.Die Aussicht eines gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und dieVerwendung von Primaten. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit einmaligerintravenöser Substanzgabe. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zuerwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leidenoder Ängste verursachen werden. Die Tiere befinden sich durchgehend untertierärztlicher Beobachtung, so dass bei einem Belastungsgrad höher alsmaximal mittel ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartendenNebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieserPrüfung insgesamt maximal als MITTEL einzustufen.
Bis heute gibt es keine verlässlichen in vitro oder in silico-Tests für dieAufnahme und die Exposition eines Moleküls, das speziell für die Aufnahme indas Gehirn über Rezeptor-vermittelte Transzytose entwickelt wurde. In-vitroVersuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen.Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durch Alternativmethoden zuerhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch inder Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kann und von denZulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess.  Die Tiere werden während des Versuchs in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art der Dosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen (intravenöse Bolus-Injektion). Die Gehirn-Shuttle-Komponente des Moleküls beruht auf einem Antikörperfragment, das zur Bindung an den Transferrin-Rezeptor (TfR) befähigt ist. Es tritt ausschließlich mit TfR in Menschen und Javaneraffen in Kreuzreaktion. 
