Opp-118759: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu testende Arzneimittel ist ein selektiver Neurokinin-3 (NK3) Rezeptor-Antagonist und wird für den humantherapeutischen Einsatz bei der Endometriose, dem Polizystischen Ovar-Syndrom (PCO) und dem Gebärmutterfibrom geprüft.Vorhandene Gonadotropin-Releasing Hormon (GnRH) Arzneimittel blockieren die GnRH Signalkette komplett. Der NK3 Antagonismus des Arzneimittels  hingegen verringert die GnRH Pulsfrequenz und dadurch auch nachfolgend die Luteinisierendes Hormon  (LH) Pulsfrequenz, allerdings ohne dabei auch das Follikelstimulierende Hormon (FSH) zu beeinflussen. Die pharmakologische Wirkung , selektiv die LH Pulsfrequenz zu verringern, macht das Arzneimittel einzigartig für die Behandlung von POCs. Die nachgewiesene selektive Modulation der Gonadotropine reduziert das Risiko der Induktion von Menopausen-ähnlichen, adversen Effekten wie dem Verlust der Knochendichte. Die Fähigkeit, dabei FSH nicht zu beeinflussen, reduziert die Plasmaspiegel der Hormone Östrogen und Progesteron so wie es für eine effektive und sichere Behandlung der Endometriose und der Gebärmutterfibrome notwendig ist.Die Aussicht dieses gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und die Verwendung von Primaten. Mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit werden die gewählten Untersuchungsmethoden die zulassungsbehördlich geforderte Absicherung der Arzneimittelsicherheit leisten. Diese Erkenntnisse ließen sich ohne den Tierversuch nicht erzielen.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit täglicher oraler Substanzgabe über 39 Wochen. Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nichtausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durchAlternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode,die den Tierversuch in der Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kannund von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu 
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Vversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art der Dosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen (orale Applikation). Der Javaneraffe ist aufgrund seiner Ähnlichkeiten des Reproduktionssystems zum Menschen (Organe, Hormone) ausgewählt. Die Menstruation mit der klaren Abgrenzung der Follikelphase und der Lutealphase, getrennt durch die Ovulation, ist einzigartig für Primaten.
