Zuchtrahmenantrag für Mausmodelle der Linien 1-14
Zum einen soll durch dieses Vorgehen eine Aufrechterhaltung der Zuchtgewährleistet werden und zum anderen werden Tiere dieser Linie in weiterenVersuchsvorhaben verwendet und dafür innerhalb der Zucht bereitgestellt.Diese Versuchsvorhaben sind in separaten Tierversuchsanträgen erfasst. ZurCharakterisierung evtl. genetischer Veränderungen innerhalb der Linie werdenauch Tiere zu wissenschaftlichen Zwecken nach §4 abgetötet.
Die Schwanzspitzenbiopsie stellt eine geringe Belastung dar. Auf eineBetäubung wird verzichtet, da diese ebenfalls eine geringe Belastung darstellenwürde. Kommt es zum Abtöten zu wissenschaftlichen Zwecken nach §4 erfolgtdies durch Dekapitation (bis P10) bzw. zervikale Dislokation (abP10)/CO2-Begasung (adulte Mäuse). Die Bewertung der voraussichtlichenBelastung dieser Linie sind der Anzeige 1 bzw. dem Abschlussbericht der Linieentsprechend als "mittel" einzustufen.
Es gibt keine Alternative zur Zucht. Die Verwendung von Tieren, die für denEinsatz in weiteren Versuchsvorhaben gezüchtet werden erfolgt in einerseparaten Prüfung im Rahmen der Antragsstellung für den jeweiligenTierversuch.
Bei der Planung der Verpaarungen wird entsprechendem demVerpaarungsschema und der Hintergrundinformation, die für diese Linie aufdem entsprechenden genetischen Hintergrund bekannt ist, die Anzahl derKäfige pro Zeiteinheit so gewählt, dass die Tierzahl ausreichend ist sowohl für die Erhaltungszucht, als auch für den Einsatz in weiteren Versuchsvorhaben.Eine gründliche Planung gewährleistet das Vermeiden von einem Überschuss angezüchteten Tieren.
Mittels eines erstellten Score Sheets, in dem klare Abbruchkriterien definiertworden sind, werden die Belastungen für die Tiere dieser Linie möglichst geringgehalten. In Zusammenarbeit mit dem Pflegepersonal werden die Tiereregelmäßig beobachtet und von diesen oder von geschulten Wissenschaftlernnach den oben aufgeführten Methoden abgetötet, wenn diese definiertenAbbruchkriterien zutreffen.
