Die alternde Subventrikuläre Zone
Erkrankungen des ZNS, wie zum Beispiel Neurodegenerative Erkrankungen, zu denen Parkinson und Demenzen wie Alzheimer zählen, aber auch akute Verletzungen, wie ein Schlaganfall, sind typischerweise Erkrankungen von Menschen, die älter als 65 Jahre sind. Hauptmerkmal dieser Erkrankungen ist der fortschreitende Verlust von Nervenzellen. Der Hauptrisikofaktor für altersassoziierte Krankheiten ist, wie die Bezeichnung schon nahelegt, der Alterungsprozess.  Unsere Versuche könnten dazu beitragen regulatorische Prozesse in neuronalen Stammzellen und deren Mikroumgebung im Alter besser nachvollziehen zu können und so möglicherweise einen Beitrag zum besseren Verständnis des Alterungsprozesses und der damit assoziierten Pathologien zu leisten. Außerdem kann neu gewonnenes Wissen dazu beitragen, die auch in alten Menschen noch vorhandenen neuronalen Stammzellen zu aktivieren und deren Integration in die neuronalen Netzwerke zu fördern, um damit dem Fortschreiten der Demenzerkrankung entgegenzuwirken.Auch nach Schlaganfällen bietet das Aktivieren von neuronalen Stammzellen um neue funktionelle Nervenzellen zu generieren einen interessanten Therapieansatz, der wesentlich zur Hirnregeneration beitragen könnte und auch hier kann unsere Forschung neue Erkenntnisse liefern.
Die Operationen werden unter Narkose durchgeführt. Üblicherweise treten keine wesentlichen längerfristigen Beeinträchtigungen der Tiere auf. Es wird davon ausgegangen, dass durch die injizierten Reagenzien keine zusätzliche Belastung für die Tiere entsteht. Nach intraperitonealen Injektionen treten normalerweise keine wesentlichen längerfristigen Beeinträchtigungen der Tiere auf. Am Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Das Versuchsvorhaben befasst sich mit neuronalen Stammzellen und deren Produktion von Nervenzellen. Die Vorgänge, die hier stattfinden, hängen stark von der komplexen Umgebung ab und können nicht vollständig in einem Zellkultursystem nachgestellt werden.Zusätzlich haben Versuche in unserer Gruppe gezeigt, dass sich die Genexpression von Stammzellpopulationen in Kultur sehr stark verändern kann.
Die Anzahl der Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischen Verfahren signifikantes Ergebnis zu erhalten. Die Gruppen wurden zusammen mit einem Biostatistiker auf die minimale Anzahl reduziert. 
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in  geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden, die Lebensqualität der Mäuse wird so gut wie möglich erhalten und mögliche Schmerzsituationen durch den Einsatz von Analgetika vermieden. Die Maus gilt als Standardmodell für Studien des Gehirns, da viele Prozesse als ähnlich zum humanen System angesehen werden. Einige Erkenntnisse aus Mausstudien wurden inzwischen auch in der Untersuchung humaner Neurogenese bestätigt.
