8328344: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu testende Arzneimittel ist ein Antisense-Oligodesoxynukleotid gegen die Messenger-RNA des Transformierenden Wachstumsfaktors Beta (mRNA TGF-ß2) und wird für den humantherapeutischen Einsatz gegen das fortgeschrittene Glaukome geprüft.Das Glaukom ist einer der häufigsten Erblindungsursachen in den westlichen Industrienationen. In Deutschland leben etwa 5 Millionen Menschen mit einem Glaukomrisiko und rund 800.000 Menschen sind bereits manifest erkrankt. Rund 15 % aller Erblindungen weltweit können auf das Glaukom zurückgeführt werden. Die Glaukomprogression ist mit erhöhten Mengen an TGF-ß2 assoziiert, was zu Veränderung des Trabekelnetzwerks führt und eine potenzielle direkte pathophysiologische Wirkung auf den Sehnerv hat. Hier setzt das zu prüfende Arzneimittel an um die Expression des Wachstumsfaktors zu reduzieren. Die Aussicht dieses gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und die Verwendung von Primaten. Mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit werden die gewählten Untersuchungsmethoden die zulassungsbehördlich geforderte Qualifizierung von Freisetzung, Aufnahme, Verteilung, Stoffwechsel und Ausscheidung des neuen Arzneimittels zur Absicherung der Arzneimittelsicherheit und zur Vorbereitung der klinischen Arzneimittelprüfung leisten. Diese Erkenntnisse ließen sich ohne den Tierversuch nicht erzielen.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit 3-maliger intravitrealer Substanzgabe. Die  durchzuführenden Untersuchungen werden bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen oder ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens der Tiere ablaufen. Die Tiere befinden sich durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann, um die Belastung zu reduzieren oder das Tier einzuschläfern. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuch eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt maximal als MITTEL einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nichtausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durchAlternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode,die den Tierversuch in der Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kannund von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu 
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Art derDosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen(intravitreale Injektion).
