Zucht von genetisch veränderten Tieren
Derzeit leiden in Deutschland viele Millionen Menschen an Krebs und Diabetes. Diese Erkrankungen nehmen in der Bevölkerung stetig zu und stellen die Haupttodesursache in Deutschland dar. Die Zucht der genannten Linien ermöglicht es, die Entstehung der Erkrankungen und vor allem die daran beteiligten Mechanismen besser erforschen und verstehen zu können. Derzeit existieren zudem nur wenige zugelassene Therapien, so dass erheblicher Forschungsbedarf besteht, neue präventive Therapiestrategien zu entwickeln. Mit der Zucht dieser Linien und dem dazugehörigen Tierversuchsantrag hoffen wir, neue Therapieansätze für diese Krankheitsmodelle entwickeln und einsetzen zu können. Die geplante Zucht und die nach Tötung entnommenen Organe leisten einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der molekularen Grundlagen sowohl in der Karzinogenese und Metastasierung im Allgemeinen, als auch bei diabetisch induzierten kardiovaskulären Erkrankungen, wodurch neue mögliche pharmakologische Angriffspunkte und Therapien definiert werden können.
Tiere der gezüchteten Linien haben einen erhöhten Blutzuckerspiegel, Polyurie bzw. entwickeln Mamakarzinome und Metastasen. Mittlere Belastungen sind zu erwarten, da im schlimmsten Fall die Tiere erblinden können bzw. auf Grund der Tumorentwicklung Beeinträchtigungen erfahren können. Für die Organentnahme werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet.
Entsprechende Vorversuche an isolierten Zellen wurden bereits durchgeführt. Es handelt sich jedoch bei den Erkrankungen um multifaktorielle Stoffwechselstörungen unter Mitwirkung humoraler, neuronaler und metabolischer Faktoren sowie verschiedenster Zellarten wodurch eine Imitation an isolierten Zellystemen oder isolierten Organen unmöglich und die Verwendung von Tierversuchen zur Erforschung solcher Prozesse unvermeidbar wird. Eine Datenbankrecherche nach alternativen Methoden ergab keine Ergebnisse.
Die Zucht erfolgt nur zur Erhaltung der Linie und für die Bereitstellung von Organen und Tieren aus genehmigten Tierversuchsvorhaben. Alle von den Antragstellern geplanten Versuche werden sequentiell durchgeführt. Bei Erreichen einer Signifikanz oder dem ausbleiben relevanter Effekte werden die Versuche nicht weitergeführt. Demnach wird auch die Zucht der Tiere auf ein Minimum beschränkt und es werden nur so viele Nachkommen herangezogen, wie für die Versuche benötigt werden. Eine Versuchsplanung und Kalkulation der benötigten Tierzahlen mit Biostatistik wurde entsprechend durchgeführt.Die angegeben Tierzahlen beruhen auf den unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tierversuchen zu ähnlichen Fragestellungen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet. Im Hinblick auf die Polyurie werden die Käfige der Tiere alle 2 Tage ausgemistet sowie die Wasserflaschen alle 2 Tage aufgefüllt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird außerdem durch regelmäßige Gewichtskontrollen überwacht.
