Arginase-1 und peritoneale Adhäsionsbildung
Die Bildung von peritonealen Adhäsionen zählt heutzutage immer noch zu den  häufigsten Komplikationen nach bauchchirurgischen Operationen. Durch peritoneale Adhäsionen ist das Risiko von Dünndarmobstruktionen (mechanischer Ileus), chronischen Unterbauchbeschwerden, Stuhlunregelmäßigkeiten, Schmerzen beim Geschlechtsverkehr, Infertilität, sowie gesteigerten Komplikationsraten bei Folgeoperationen stark erhöht.Eine Schlüsselrolle in der Adhäsionsentstehung wird neben der reduzierten Fibrinolyseaktivität den infiltrierenden Immunozyten zugeschrieben, wie z.B. Makrophagen, welche v.a. 24-36h nach Peritonealverletzung einwandern.Ziel dieses Antrages ist es, die Rolle der durch Makrophagen exprimierten Arginase-1 und ihrer Produkte auf die Adhäsionsbildung nach bauchchirurgischen Eingriffen im Mausmodell zu untersuchen und somit einen Angriffspunkt zur Vermeidung/Reduktion von peritonealen Adhäsionen zu finden.    
Unter Vollnarkose und adäquater Schmerztherapie wird eine Medianlaparotomie mit Setzen von vier Ligaturen am Peritoneum des Ober- und Unterbauches (sogenannte ischämische Knöpfe (Ischemic Buttons=IB)), an denen sich reproduzierbar Adhäsionen bildenHierbei handelt es sich um eine mittelgradige Belastung für das Tier. Je nach Versuch erfolgt über einen Zeitraum von max. 7 Tagen die einmal tägliche intraperitoneale Applikation eines Medikamentes oder die Fütterung via Gavage. Am Ende des Beobachtungszeitraumes erfolgt eine Tötung der Tiere in tiefer Narkose mit Isofluran durch zervikale Dislokation.
Bei der Untersuchung des Einfluss der durch Makrophagen exprimierten Arginase-1 auf die peritoneale Adhäsionsbildung handelt es sich um einen komplexen Vorgang des Immunsystems mit komplexen in vivo-Interaktionen verschiedender Zellen und Mediatoren, der nicht durch Untersuchungen in der Zellkultur hinreichend untersucht werden kann.
Die Anzahl der Tiere ist statistisch berechnet worden. Zwischen den einzelnen Versuchsgruppen werden Zwischenergebnisse eingeholt, um die Tierzahl reduzieren zu können.
Die Operation erfolgt in Narkose. Die Tiere erhalten aufgrund der Belastung und der zu erwartenden Schmerzen prä- sowie bei Bedarf postoperativ Analgetika. Bei der Beurteilung der Tiere und der Abbruchkriterien lehnen wir uns an die Angaben der ?Empfehlungen des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter für die vorzeitige Tötung erheblich leidender Versuchstiere? vom 22.07.2009 an.Wir verwenden für unsere Versuche Mäuse, da nur im Tier die Komplexität von immunologischen Vorgängen verstanden werden kann.
