Chronischer Schmerz: Entstehung und Entwicklung
Ein chronischer Schmerz ist auch heutzutage mit einem hohen Leidensdruck für den Patienten vergesellschaftet mit häufig nur unbefriedigenden Therapieansätzen. Die Behandlung erfolgt meist nur symptomatisch, eine medikamentöse Therapie, die bereits in der Phase der Entwicklung eines chronischen Schmerzes ansetzt, existiert nicht. Bei der Entwicklung eines chronischen Schmerzes kommt es zu einer sogenannten "zentralen Sensitisierung", d.h. dass das Gehirn für Schmerzen sensibilisiert wird, so dass es bei einem chronischen Schmerz auch ohne oder durch (normalerweise) nicht schmerzhafte Reize zu einer Schmerzwahrnehmung kommt. Über Mechanismen der Schmerzentstehung im peripheren Nervensystem ist bereits einiges bekannt, wohingegen die Schmerzverarbeitung im Gehirn noch immer weitestgehend unverstanden ist. Dieses Projekt wird zu einem besseren Verständnis grundlegender neurophysiologischer und -pathologischer Mechanismen und zu verbesserten Therapiemöglichkeiten des chronischen Schmerzes führen.
Es wurde besonders darauf geachtet ein etabliertes Schmerzmodell zu wählen, das mit mit einer nur mäßigen Belastung des Tieres einhergeht. So ist bei diesem Schmerzmodell nur eine sehr kleine Operation unter Narkose notwendig und die Tiere verhalten sich nach der Operation in ihrem Spontanverhalten weitestgehend unauffällig. Die Tiere werden für den jeweiligen Versuch eingeschläfert.
Die Entwicklung eines chronischen Schmerzes ist ein vielseitiges Geschehen für das nach bestem Wissen der Antragssteller kein ex-vivo Modell existiert. Dies ist auch dadurch begründet, dass zur Entstehung eines chronischen Schmerzes ein intaktes Nervensystem erforderlich ist. Somit sind Versuche im Gesamtorganismus unvermeidbar. Um Ergebnisse dieser Versuche besser auf den Menschen übertragen zu können, ist es erforderlich, diese in warmblütigen Wirbeltieren durchzuführen.
Es wird besonderer Wert darauf gelegt, die Versuchstiere für mehrere, verschiedene Experimente zu nutzen, um die benötigte Anzahl an Versuchstieren auf ein Minimum zu reduzieren. Zudem wird durch regelmäßige statistische Zwischenbegutachtungen versucht, die benötigte Tierzahl weiter zu reduzieren. Die beantragte Gesamttierzahl ist mit Reservetieren berechnet und somit als absolutes Maximum zu sehen. 
Es wurde ein Modell gewählt, das sowohl vom operativen Eingriff als auch im Verlauf nach der Operation mit der geringstmöglichen Belastung für die Tiere einhergeht.Um Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist es unvermeidbar diese Versuche in einem vergleichbaren Organismus durchzuführen, d.h. einem warmblütigen Wirbeltier. In der Gruppe der warmblütigen Wirbeltiere stellt dieses Mausmodell das am besten untersuchte und am wenigsten belastende dar.
