Niedermolekulare Gerinnungshemmer und Metastasen
Das maligne Melanom ist ein  maligner Tumor der Haut mit einer stetig ansteigenden Inzidenz. Es ist allgemein bekannt, dass Tumorpatienten ein erhöhtes Thromboserisiko aufweisen. Es ist auch belegt worden, dass das Auftreten von Thrombosen mit einem fortgeschrittenen Stadium der Tumorkrankheit und somit mit einer schlechten Prognose assoziiert ist. Besonders beim malignen Melanom liegt die Inzidenz venöser Thrombosen bei 25%. Das Gerinnungssystem als therapeutisches Target maligner Erkrankungen eröffnet daher völlig neue therapeutische Optionen und erste Studien bestärken diesen Optimismus . Das hier formulierte Projekt beschäftigt sich mit der Thrombosetherapie durch niedermolekulare Heparine und Effekte auf die Tumorausbreitung. In diesem Zusammenhang steht die tumor-induzierte Endothelzellaktivierung und das Adhäsivprotein von Willebrand Faktor (VWF), welche essentiel für eine Aggregation von Thrombozyten und daher für Thrombosierung von Gefäßen sind, im Mittelpunkt der Untersuchungen. Finden sich also im Vergleich zu unbehandelten Kontrollen in den verschiedenen Behandlungsgruppen mit niedermolekularen Heparinen signifikante Unterschiede hinsichtlich der Endothelzellaktivierung und lässt sich dies mit einem unterschiedlichen Metastasierungsverhalten korrelieren, so gibt dies wichtige Aufschlüsse über die biologische Relevanz des VWF bei Thrombosierierung und Metastasierung und möglicherweise Hinweise auf eine klinische Anwendbarkeit der daraus gewonnenen Erkenntnisse.
Sowohl die intradermale als auch die intravenösen Injektionen der Tumorzellen werden als schmerzarm angesehen. Die Narkoseinduktion ist eine geringgradige Belastung. Die zu erwartenden Belastungen im Verlauf der Tumorentwicklung sind mit dem Schweregrad mittel einzustufen. Die zu erwartenden Belastungen durch die täglichen subkutanen Injektionen der niedermolekularen Heparine sind als geringradige Belastung einzustufen. Die Tiere werden am Ende des Experiments durch zervikale Dislokation (Genickbruch) getötet. Bei Anzeichen von größeren Schmerzen, von Gewichtsverlust (>20%), verändertem Fress- und Trinkverhalten und apathischem Verhalten, werden die Tiere sofort getötet.
Das Metastasierungsverhalten von Melanomzellen kann in vitro nur in Form der Charakterisierung der Expression proinvasiver Moleküle untersucht werden, womit  nur limitiert richtungsweisende Ergebnisse erzielt werden können. Daher bleibt die Frage nach der Relevanz im Gesamtorganismus offen. Mit Hilfe von in vivo Versuchen im Mausmodell kann klinisch das Metastasierungspotential einer Zelllinie gemessen werden und mit der Expression der proinvasiven Moleküle korreliert werden. Die Untersuchungen sollen  an der Maus durchgeführt werden, da ein zum Menschen vergleichbares Lympghgefäßsystem, Blutgefäßsystem und Gerinnungssystem für die  beantragten Untersuchungen zur Metastasierung des malignen Melanoms unabdingbar sind.
Bei der experimentellen Planung wurde die Tierzahl durch eine biometrische Planung so gering wie möglich gehalten. Für quantitative Unterschiede von 40% für zwei Gruppen und einer postulierten gemeinsamen Standardabweichung von 30% innerhalb der Gruppen, kann die benötigte Stichprobengrösse n  geschätzt werden. Für eine einseitige Irrtumswahrscheinlichkeit von p < 0.05 und einem beta-Fehler von 0,2 ist n=6 Individuen pro Versuchsgruppe ausreichend. Da bekannt ist, dass einzelne Tiere der Linie C57BL/6 eine gewisse Resistenz gegen die Entwicklung von Tumoren aufweisen (75% der verwendeten Mäuse entwickelten einen Tumor) müssen Reservetiere eingeplant werden. Da im Durchschnitt von 8 verwendeten Mäusen, 6 einen quantifizierbaren Tumor entwickeln, werden pro Gruppe 2 Reservetiere eingeplant.
Die zu erwartenden Belastungen im Verlauf der Tumorentwicklung sind  als mäßig einzustufen. Das Wachstum der intradermalen Tumore wird täglich kontrolliert und der Versuch bei unzumutbaren Leiden der Tiere abgebrochen. Die Lungenmetastasen werden  bereits zu einem frühen Zeitpunkten (7 Tage) kontrolliert. Nach 7 Tagen sind Mikrometastasen, nach 14 Tagen makroskopisch sichtbare Metastasen zu erwarten. Die Tiere werden täglich beobachtet. Bei apathischem Verhalten, Schmerzen, Gewichtsverlust über 20%, verändertem Fress-und Trinkverhalten, gekrümmte Körperhaltung etc. wird der Versuch sofort beendet. Zum Menschen vergleichbare Lympghgefäße und Blutgefäße sind für die Untersuchungen zur Metastasierung wichtig. Dieses kann nur in höher entwickelten Wirbeltieren, wie der Maus angetroffen werden.
