Neuartige Lymphomtherapie
Die B-Zell-Lymphome sind bösartige Erkrankungen der sogenannten B-Zellen (einer Untergruppe der weißen Blutkörperchen). Diese B-Zellen sind ein wichtiger Bestandteil des Immunsystems und haben die Aufgabe, körperfremde Substanzen (sog. Antigene) zu binden und deren Bekämpfung einzuleiten. Dafür besitzen Sie auf Ihrer Zelloberfläche ein spezielles Eiweiß, den B-Zell-Rezeptor. Erkennt dieser Rezeptor ein Antigen, so wird dieses gebunden und in die Zelle transportiert; dabei wird diese aktiviert und sie beginnt sich zu vermehren, was in Folge zur Immunreaktion führt.Unserer Arbeitsgruppe ist es gelungen, für viele unterschiedliche Lymphomarten solche Antigene zu identifizieren. Dies bietet die Basis für einen revolutionären Therapie-Ansatz, das sogenannte ?Reverse Targeting?. Dieser Ansatz heißt so, weil - im Gegensatz zur bekannten Krebstherapie mit Antikörpern - hier nicht der Antikörper zum Antigen geht, sondern weil hier das Antigen zum Antikörper (dem B-Zell-Rezeptor auf der Oberfläche der Lyphomzelle) geht und dort gebunden wird. Wird nun das Antigen mit einem Zellgift gekoppelt, so werden diese zusammen nach der Bindung an die Lymphomzellen in diese hineintransportiert. Dort entfaltet das Gift seine tödliche Wirkung, sodass die Zellen und somit der Tumor absterben. Im Reagenzglas konnte diese eindrucksvoll bestätigt werden. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen jetzt im Tierversuch überprüft werden, auch im Hinblick auf die Anwendung beim Patienten.
Den Versuchstieren wird subkutan ein Lymphom transplantiert. Nach Anwachsen des Tumors wird den Tieren an mehreren Tagen das BAR-Toxin in die Schwanzvene injiziert. Eine erfolgreiche Therapie macht sich an der Tumorgröße bemerkbar, welche während der gesamten Versuchszeit mit einer Schublehre vermessen wird. Während der gesamten Versuchszeit werden die Tiere ordnungsgemäß gehalten und beobachtet. Außer bei Injektionen und Vermessungen bleiben die Tiere in der normalen Tierhaltung. Der gesamte Versuch bedeutet für die Tiere nur eine geringe Belastung. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet.
In vitro Testverfahren erfolgreich durchgeführt und ausgereizt.Vor Übertragung auf den Menschen ist der Tierversuch absolut notwendig.Übertragung in die Klinik eröffnet neues Therapieverfahren.Für einige B-Zell-Tumore einzige Therapiemöglichkeit. 
Die 288 Tiere spalten sich auf in 240 Versuchstiere und 48 Reservetiere.240 Versuchstiere sind die statistische Mindestzahl, um aus dem Versuch durch Vergleich der Tiergruppen (mit / ohne Behandlung) relevante Ergebnisse zu erhalten48 Reservetiere sind vorgesehen für den Fall, dass entweder bei eventueller Unwirksamkeit der BAR-Toxine im Tier der BAR modifiziert werden müsste oder andere Komplikationen (Blutungen oder andere Abbruchursachen) auftreten. 
Bei dem Versuchsvorhaben treten für die Tiere nur geringe Belastungen (Injektionen 2x subkutan, 5x Schwanzvene) und keine Schäden auf. Die Narkose wird problemlos vertragen. Der Versuch erzeugt bei den Tieren keine dauerhafte Schäden oder Schmerzen. Die Vermessung mit der Schublehre ist absolut schmerzfrei. Bei Versuchsende oder bei Abbruch werden die Tiere sofort getötet.Es werden immundefiziente SCID/beige Mäuse verwendet, da nur Tiere ohne eigenes Immunsystem für diese Versuche geeignet sind.
