Modulation von oxidativem Stress und Apoptose
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, mit Hilfe grundlagenwissenschaftlicher Methoden neue Erkenntnisse über die Funktion der Leber zu erarbeiten sowie die molekularen Mechanismen zu untersuchen, die im Gefolge von Leberschädigungen zu klinisch relevanten Störungen führen. Mit den gewonnenen Erkenntnissen soll eine Grundlage zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien bei Leberkrankheiten geschaffen werden. Ein besonderes Augenmerk liegt auf den komplexen Kommunikations- und Signalmechanismen innerhalb der Einzelzelle und zwischen den verschiedenen Leberzelltypen, da vielen Erkrankungen eine Dysregulation der Signalübermittlung zugrunde liegt. Die pharmakologische Modulierbarkeit solcher Prozesse vor dem Hintergrund genetischer Prädisposition besitzt enormes klinisches Anwendungspotential.
Alle Eingriffe bis zum Tod des Tieres finden unter Narkose statt. DieNarkose erfolgt durch eine intraperitoneale Injektion von Ketamin und Rompun. Nach Laparotomie und Kanülierung der Pfortader werden die Tiere ohneWiedererwachen getötet (Durchtrennung der Aorta descendens). Somit ist die Belastung der Tiere als gering einzustufen.
Die komplexe 3D-Struktur der Leber und die dadurch bedingte Zonierung der Zellen is noch nicht in Zellkulturmodellen nachstellbar.Untersuchungen der Signalwege werden an isolierten Zellen durchgeführt, da Versuche an der perfundierten Leber nur in einem Zeitraum von ~3h möglich sind. Die Prozesse sind mit Hilfe alternativer Modellsysteme wie immortalisierte Zelllinien nicht sinnvoll untersuchbar, da diese ein verändertes Kommunikations-, Differenzierungs- und Proliferationsverhalten aufweisen.
Statistische Testung zur Einschätzung der Tierzahl, die erforderlich ist um eine Hypothese zu verifizieren oder zu falsifizieren.    
-Engmaschige Kontrolle der Vitalparameter (Atmungsfrequenz, Motorik, Trink- und Fressverhalten)-Abbruch des Experiments (Tötung) bei signifikanter Verschlechterung des Allgemeinzustands des Tieres  -International etablierte und anerkannte Modelle 
