Magnesiumschwämme als Knochenersatzmaterial
Bei größeren Knochendefekten kann der Körper zur Überbrückung nicht immer eigene Heilungsmechanismen aktivieren und den Defekt mit ausreichend neuem Knochen auffüllen. Daher werden in der Human- und Tiermedizin Transplantate zur Überbrückung des Defekts herangezogen.Die Knochenersatzstoffe müssen in Abhängigkeit von der Lokalisation eine Reihe von Anforderungen erfüllen.Sie müssen für die Dauer des Verbleibs im Körper genügend mechanische Festigkeit zur Stützung des Knochens aufweisen. Ebenso müssen sie dem angrenzenden Knochen eine osteoinduktive Umgebung zur Verfügung stellen, so dass der Körper die Materialien mit eigenem Gewebe und Zellen durchdringen und anschließend nach Funktionserfüllung vollständig resorbieren kann. Um ein schnelles Verbinden des Materials mit dem Knochen zu erleichtern, sollte das Material deshalb möglichst eine knochenähnliche Makro- und Mikrostruktur besitzen.Ein Material, das diese Eigenschaften bietet, ist Magnesium. Insbesondere Schwämme mit interkonnektierenden Poren besitzen ein der natürlichen Knochenstruktur sehr ähnliches Erscheinungsbild. Bisherige Untersuchungen haben in Abhängigkeit von der Legierungszusammensetzung eine beeinflussbare Steuerbarkeit der Korrosion und eine gute Biokompatibilität ergeben. Das Ziel ist die Biokompatibilität, das Anwachsverhalten und die Degradation von zwei Magnesiumlegierungen (als Schwamm) mit unterschiedlicher Porengröße und Beschichtungen als Knochenersatzmaterial für den klin. Einsatz zu untersuchen.
Der insgesamt erwartete Schweregrad der Studie wird als mittelgradig eingeschätzt. Im Rahmen der Versuchsdurchführung treten folgende Einzelbelastungen auf:Kennzeichnung durch Transponder: gering;Anästhesien für Implantation und Diagnostik: gering;Eingriff (Implantation zylinderförmige Magnesiumschwämme Trochanter major) unter Allgemeinanästhesie: gering;Belastung postoperative Phase und Beobachtungszeitraum: gering;Radiologische Diagnostik: gering;µ-CT Untersuchung unter Allgemeinanästhesie: gering;Injektion eines Intravitalfarbstoffes: gering;Euthanasie nach vorheriger Sedierung: gering;Die Tiere werden am Ende der Versuchsdauer durch Überdosierung eines Betäubungsmittels euthanasiert. Die Knochenimplantatverbünde werden entnommen und histologisch aufgearbeitet.
Vor dem klinischen Einsatz eines neuartigen Knochenersatzstoffes beim Menschen und Tieren muss deren Eignung in vivo am Tiermodell untersucht werden. Es sind Reaktionsabläufe eines intakten Gesamtorganismus erforderlich. Bei einer Versuchsdurchführung an isolierten (toten) Organen käme es nicht zu den hierfür erforderlichen Umbaureaktionen des Knochens.
Es liegen zu den geplanten Versuchen keine übertragbaren Ergebnisse aus vergleichbaren Studien in der Literatur oder aus eigenen Vorversuchen vor. Demnach ist keine Fallzahlschätzung im Sinne einer konfirmatorischen Prüfung von a priori spezifizierten Hypothesen sinnvoll und die geplanten Versuche sind als explorative Orientierungsstudie zu verstehen. Eine vertrauenswürdige Schätzung von Effektgrößen quantitativer Zielgrößen ist ab einer Fallzahl von 6 Tieren insofern gewährleistet, als dass 95% Konfidenzintervalle für den Zentralwert (Median) unmittelbar, und ab dieser Fallzahl erstmals hinreichend, geschätzt werden können. 
Während des Eingriffs erhalten die Tiere die Schmerzmittel Fentanyl (0,01 mg/kg/KGW)und Metamizol(50 mg/kg/KGW), sowie  über einen Zeitraum von 5 Tagen nach der Operation 3 mal täglich Metamizol (50 mg/kg/KGW). Die Tiere werden täglich von einem Tierarzt untersucht und gegebenenfalls die Medikation verlängert. 
