Metastasierung des Bindehautmelanoms
Mithilfe des beschriebenen Versuchsvorhabens erwarten wir die Identifizierung und Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze für den bösartigen Krebs der Augenoberfläche, das sogenannte Bindehautmelanom, an dessen Folgen zurzeit jeder dritte Patient durch Metastasen verstirbt. Die neuen Therapeutika interferieren mit der Neubildung von Blut- und / oder Lymphgefäßen, die den Transportweg für Metastasen bilden. Durch Nutzung eines in unseren Arbeitsgruppen kürzlich etablierten und charakterisierten Mausmodells, das verschiedenen wesentliche Schritte der Tumorprogression und Metastasierung der Situation im Menschen nachbildet, werden wir in der Lage sein, gezielt bestimmte Therapeutika auf ihren Nutzen und auch mögliche unerwartete Effekte hin im Tiermodell zu untersuchen. Die Maus ähnelt dem menschlichen System in zahlreichen Aspekten, und die verfügbaren Inzuchtstämme begünstigen eine geringe interindividuelle Varianz innerhalb einer Gruppe. Die große Homologie von Genprodukten im Maus und Mensch ist wichtig, um mit den hier zu testenden Therapeutika in beiden Systemen ähnliche Ergebnisse zu erzielen. Für Substanzen, die unserem Modell im Idealfall antitumorigene und Metastasen-verhindernde Wirkung zeigen, besteht durch die enge Zusammenarbeit der beteiligten Wissenschaftler und Kliniker die direkte Möglichkeit der Translation in die Klinik. 
Die Mäuse werden mit Tumorzellen behandelt, um ein Bindehautmelanomwachstum zu bewirken. Die Injektion ist nicht schmerzhaft für die Tiere, jedoch werden sie durch die Narkose etwas gestresst. Bei den täglichen Nachkontrollen fixieren wir die Tiere für wenige Sekunden in der Hand, um die Augen zu begutachten. Dies bedeutet auch einen gewissen Stress durch das Handling, ist jedoch nicht schmerzhaft. Bei prominenten Tumoren, die einen vollständigen Lidschluss des Auges verhindern, werden die Mäuse mit CO2 getötet und die Gewebe entnommen und untersucht. Die Gesamtbelastung wird meist als gering, kurzfristig als mittelgradig eingeschätzt. 
Metastasierungsvorgänge in entfernte Organe können in Zellkulturexperimenten nicht nachgebildet werden. Außerdem ist die Beteiligung der Immun- und Gefäßzellen sowie von lokalen Faktoren vor Ort, der sogenannten Tumormikroumgebung, essentiell für die Entstehung des Tumors. Dies ist bisher nicht in Zellkulturexperimenten zu reproduzieren. 
Da wir mehrere vielversprechende Therapeutika testen möchten, wird insgesamt eine hohe Anzahl an Mäusen beanschlagt. Allerdings werden, um die Anzahl der Kontrolltiere so niedrig wie möglich zu halten, parallel mehrere Therapeutika getestet. Die Zahl von 39 Tieren zum Zeitpunkt 3 ist nach statistischen Berechnungen notwendig, da nur ca. 50% der Mäuse Fernmetastasen entwickeln und wir nach Substanzen suchen, die eine solche Metastasierung unterbinden. Um den Effekt auf die Metastasierung messen zu können, sind solche Gruppengrößen notwenig. Die Tierzahl wurde hierbei bereits auf die kleinste statistisch mögliche Zahl reduziert. In den anderen Gruppen könnnen deutlich niedrigere Gruppenzahlen verwendet werden. 
Das beschriebene Tumormodell wurde im vorangegangenen Versuchsvorhaben etabliert und auf minimale Belastung bei größtmöglicher Datenrobustheit hin optimiert. Die etablierte genetische Manipulation und folglich mögliche Nutzung verschiedener Knockout-Mauslinien spricht weiterhin für das Mausmodell. Die verwendeten Tumorzellen wurden zudem aus Maustumoren isoliert und können daher nur immunkompetente Tiere gleicher Art eingebracht werden. 
