Hörtests bei Mäusen zur Alters-Taubheit
Beim Menschen kann Taubheit vererbt werden, als autosomal rezessives Syndrom. Mutationen in einem neuen Taubheits-Gen wurden kürzlich als Ursache davon in Patienten entdeckt. Der Verlust dieses Taubheits-Gens führt auch in Mäusen zu Hörminderung. Jetzt sollen zwei Hörtests durchgeführt werden, einerseits um das Auftreten der Hörminderung und das Fortschreiten zu verschiedenen Altersstufen zu dokumentieren, andererseits um zu prüfen ob bestimmte Wellenlängen besonders beeinträchtigt werden. Dadurch soll diese Hörstörung abgegrenzt werden von vielen anderen Formen der Taubheit. Wegen der wenigen bisher bekannten Patienten mit  solchen Mutationen existiert dazu keine medizinische Literatur. Eventuell können mit diesem Wissen viele weitere Patienten mit weniger schweren Mutationen korrekt diagnostiziert werden und sogar mit Medikamenten behandelt werden.
Da wir ingezüchtete Mäuse bis ins hohe Alter halten und studieren wollen, kann es zu altersbedingten Ausfällen kommen. Für solche Mäuse wurden Kriterien für den Abbruch des Tierversuchs definiert. Der Hörverlust soll mit zwei nicht invasiven Methoden genauer untersucht werden. Bei der ersten Testung wird in einer schalldichten Kammer mit kurzen Tönen verschiedener Lautstärke eine Schreckreaktion ausgelöst und die Bewegungsstärke aufgezeichnet. Diese Töne rufen keine Gehörschäden hervor, die Dauer des Aufenthalts in der Kammer liegt unter eine Stunde. Für die zweite Testung muss kurzfristig die Bewegungsfreiheit durch Fixation eingeschränkt werden, um beim Einbringen eines Mikrofons das äußere Ohr zu schützen. Zum Mutationsnachweis wird unter minimalen Schmerzen die Schwanzspitze gekappt.
In Zellkultur würde sich die besondere Verwundbarkeit der Hörbahn nicht darstellen lassen, ebensowenig wie die Altersabhängigkeit der Hörminderung. In isolierten Organen sind funktionelle Untersuchungen zum Hören nicht möglich. 
Für die Erhaltungszucht, für die in zwei Tests zu untersuchenden Tiergruppen zu verschiedenen Altersstufen, für die unabhängige Bestätigung in einer zweiten Mauslinie, und für die statistische Auswertung wurde die minimale Anzahl an Tieren mittels biometrischer Planung ermittelt.
1. Mäuse werden unter optimalen Bedingugen und Aufsicht von Tierärzten gehalten. Falls altersbedingte Krankheiten auftreten und unvertretbare Leiden entstehen, dann werden die Tiere eingeschläfert. 2. Das betreffende Taubheits-Gen war bisher ausschließlich in Bakterien und Würmern beforscht worden, in denen Hörtests nicht möglich sind. Lediglich von Mäusen ist derzeit bekannt, dass sie bei Mutation dieses Gens auch eine Taubheit entwickeln.
