CD95 in der neurovaskulären Entwicklung
Das Gehirn ist das komplexeste Organ des Menschen und wird in der Entwicklung und im Alter oft von Pathologien, wie zum Beispiel neurodegenerative oder psychiatrische Erkrankungen und Neuroentwicklungsstörungen, betroffen. Daher ist es aus wissenschaftlicher Sicht sehr wichtig, auf unterschiedlichen Ebenen zu verstehen, wie dieses Organ funktioniert. Dies trägt zum Verständnis zur Entstehung von Krankheiten bei und kann als Grundlage für die Entwicklung von Arzneistoffen dienen. Aufgrund seiner Komplexität ist es leider sehr begrenzt, das Gehirn ohne lebende Modelle zu untersuchen. Daher verwenden wir die Maus als Tiermodell, um die Entwicklung des Gehirns besser zu verstehen. Die Entwicklung von Neuronen und Blutgefäßen im Gehirn ist essentiell für die Funktion des Gehirns. CD95 könnte nach Informationen aus der Literatur und vorläufigen Zellkultur-Experimenten von uns eine Rolle in beiden Systemen spielen. Daher wollten wir mithilfe von Mausmodellen die Funktion von CD95 in der neurovaskulären Entwicklung weiter untersuchen.  
Es ist davon auszugehen, dass die Versuchstiere durch die operativen Eingriffe (in utero Elektroporation) geringe Schmerzen erleiden werden. Mittels Abbruchkriterien wird ein schweres Leiden der Tiere verhindert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Um das Zusammenspiel verschiedener Zellen in der Gehirnentwicklung zu untersuchen, sind Versuchssysteme im Tier unvermeidbar. Die Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen können nur sehr begrenzt in in vitro Modellen oder Computersimulationen aufgeklärt werden. Daher ist der Versuch am Tier unerlässlich. Durch hoher Homologie zum Menschen können Daten aus Mausexperimenten zudem zu hohem medizinischen Nutzen führen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischem Verfahren signifikantes Ergebnis zu erzielen. Durch tiefgründige Studien der Literatur wird sichergestellt, dass nicht mehr Tiere als notwendig verwendet werden. 
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden und die Lebensqualität der Versuchstiere wird so gut wie möglich erhalten. Dies wird mithilfe eines Bewertungsbogens (Score Sheet) sichergestellt. Schmerzsituation werden durch den Einsatz von Analgetika vermieden. 
