Körpertemperaturmessverfahren im Vergleich
Die wissenschaftliche Fragestellung nach dem Wohlergehen der Versuchsmaus kann bislang nur unbefriedigend beantwortet werden. Die Beurteilung der Tiergesundheit wird bei der Maus anhand von beobachtetem Verhalten eingeschätzt. Da Mäuse, als Beutetiere, erst spät Krankheitszustände zeigen, ist gegenwärtig nur ein geringer Teil der Mäuse, also die schwerer erkrankten Tiere, zu erkennen. Die Körpertemperaturmessung liefert für den Gesundheitsstatus wichtige Informationen. Die Verwendung der Temperatur, als Gesundheitskriterium wird unseres Erachtens in der Versuchstierhaltung nicht ausreichend genutzt. Daher ist es notwendig die Körpertemperaturmessung zu vereinfachen, zu verbessern und tierschonender zu gestalten. Dazu sind die Vergleiche von Methoden zur Temperaturerfassung bei der Maus erforderlich.Wir planen eine Beurteilung der Belastung durch die jeweilige Messmethode. Ein Problem bei der Beobachtung der Tiergesundheit sind die vielen subjektiven Beurteilungen der Tiere. Der Grund dafür ist das persönliche Empfinden des Betrachters. Es könnte eine bessere Beurteilung erfolgen, die an festen Daten nicht selbst interpretiert werden muss.
Die Messverfahren zur Erfassung der Körpertemperatur sind vielfältig und umfangreich. Die bekannten Verfahren, welche hier genutzt werden, sind weit verbreitet und werden umfangreich als routinemäßige Messungen eingesetzt. Die Belastung durch die Messungen wird als gering eingestuft.
Der Zweck des Versuches ist es die Körpertemperturmessverfahren bei der Maus zu vergleichen. Eine Einstufung der Belastung durch die Temperaturmessung zu erkennen und eine Methode zur stressfreien, tierschonenden Messung der Temperatur zu erarbeiten.Es werden Mäuse verwendet, bei denen die Temperaturmessverfahren sonst auch angewandt werden.
Die beantragte Zahl der Tiere basiert auf statistischen Werten der verschiedenen Messverfahren.Wir wurden von einem Biometriker bei der Planung der Messungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.Es werden ehemalige Zuchtböcke verwendet, also keine extra gezogenen Tiere.Mehrmalige Messungen an insgesamt weniger Tieren.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebrach, um das Infektionsrisiko zu senken. Die ausgewachsenen, männlichen Tiere werden einzeln gehalten um Rangkämpfe und Bissverletzungen zu vermeiden. Die Haltung erfolgt in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen sowie Laufräder.Die Temperaturmessungen der Maus belasten die Tiere gering. Die Tiere werden durch das Öffnen des Käfigs gestresst.Tierschonendes Handling von speziell geschultem Personal.
