Therapie und Diagnose von Verkalkungen
Aktuell sind in Deutschland ca. 80 000 Menschen auf einen chronischen Ersatz der Nierenfunktion angewiesen. Die primäre Todesursache der Dialysepatienten stellen kardiovaskuläre Erkrankungen dar, die bei diesem Kollektiv neben der höheren Inzidenz eine deutlich schlechtere Prognose als in der Normalbevölkerung aufweisen. Die Pathomechanismen der Verkalkung sind nur unzureichend verstanden. Rechtzeitige Nachweismethoden fehlen. Therapeutische Ansätze beschränken sich auf die Vermeidung oder pharmakologische Beeinflussung bekannter Risikofaktoren wie Diabetes mellitus, arterieller Hypertonus, Fettstoffwechselstörungen, Rauchen etc. Der Nachweis kann erst bei bereits bestehender Verkalkung sicher erfolgen.Der geplante Tierversuch dient der Aufklärung der Entstehung pathologischer Kalzifizierung in verschiedenen Mausmodellen humaner kalzifizierungsassoziierter Erkrankungen, sowie der Entwicklung neuer Bildgebungsverfahren für den Nachweis frühester Stadien von Kalzifizierung, die noch therapierbar sind. 
Die Mäuse entwickeln eine Niereninsuffizienz einhergehend mit Verkalkungen, die erst im höheren Alter zu Beeinträchtigungen führen. Mit fettreichem Futter gefütterte  Mäuse haben leichte Verdauungsstörungen.Alle verwendeten Substanzen sind im Tierversuch getestet und verursachen bis auf die Injektion keine Beeinträchtigungen. Die geplanten Narkosen sind eine leichtgradige Belastung. Bei mehrfacher Durchführung an einem Tag stufen wir die Anästhesie als mittelgradige Belastung ein. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Der Mineralhaushalt wird im Körper über ein komplexes System von Hormonen, Inhibitoren und Modulatoren gesteuert. Zum Verständnis dieses Zusammenspiels ist eine Untersuchung am lebenden Organismus unerlässlich. Die Pathologie kardiovaskulärer Kalzifizierungen kann nur am intakten, ganzen Organismus untersucht werden, da hier ein Wechselspiel verschiedenster physikalischer Faktoren (wie pulsatiler Druck und Scherkräfte) und unterschiedlichster Zelltypen zugrunde liegt, das nicht in vitro nachgebildet werden kann. Die Ergebnisse des Versuchs werden zum Verständnis der Pathologie und der Entwicklung von Therapien kalzifizierungsassoziierter Erkrankungen im Menschen beitragen.
Eine biometrische Fallzahlabschätzung ermöglicht uns, die minimale Anzahl von Tieren zu verwenden, ohne dabei die Generierung valider Ergebnisse zu gefährden. Dafür orientieren wir uns an bereits bekannten (Literatur) oder getesteten Werten. Zusätzlich halten wir die Tierzahl so gering wie möglich, indem wir die gleichen Tiere zur Lösung verschiedener Fragestellungen verwenden. Außerdem dienen in einem vorangegangenen Versuch erhobene Daten als Kontrolle, so dass hier auf eine zusätzliche Kontrollgruppe verzichtet werden kann.
Alle Eingriffe werden von geschultem Personal durchgeführt, um die Belastung für die Tiere so gering wie möglich zu halten. Einfache Injektionen erfolgen ohne Narkose, weil die Narkose belastender ist als die Injektion. Die Tiere werden täglich nach Kriterien der FELASA und der GV-SOLAS auf ihren Gesundheitszustand geprüft. Um für das Verständnis humaner Erkrankungen aussagekräftige Ergebnisse generieren zu können, müssen Säugetiere mit einer dem Menschen ähnlichen Anatomie und Physiologie verwendet werden. 
