aSyn Ausbreitung nach Injektion in den BO
Die Ursachen des Morbus Parkinson sind weitgehend unbekannt. Es wird davon ausgegangen, dass die Pathologie im Bulbus olfaktorius beginnt und sich dann auf andere Hirnregionen ausweitet. Ein ähnlicher Pathomechanismus wird auch für andere neurodegenerative und ebenfalls neuropsychiatrische Erkrankungen diskutiert. Die Wichtigkeit spiegelt sich mit der Vergabe des Medizinnobelpreis 2004 für die Erforschung dieses Systems wider.Das vorliegende Projekt soll klären, ob es eine solche Ausbreitung gibt. Es dient damit als sogenanntes "proof-of-principle". Die Erkenntnis hätte weitreichende Folgen für das Wissen über die Entwicklung neurodegenerativer und neuropsychiatrischer Erkrankungen von einem Status in dem die Menschen ohne es zu wissen schon krank sind bis hin zu dem Status, in dem Krankheitssymptome auftreten. Das wiederum hätte weitreichend Konsequenzen für eine frühe und neuroprotektive Therapie.
Erwartet wird eine Reduktion dopaminerger Nervenzellen um etwa 20%. Beim Nagetier und beim Menschen treten motorische Beeinträchtigungen erst ab einem Verlust von etwa 50% der dopaminergen Nervenzellen auf.
Für die Untersuchung wird ein funktionierendes Nervensystem mit intakter Anatomie benötigt, was sich nicht simulieren lässt. Von daher ist eine Vermeidung nicht möglich.
Die Versuchsgruppengröße ist bewusst niedrig, möglicherweise zu niedrig gewählt, da es sich um eine Studie handelt, die nicht parallel durchgeführt werden muss. Das heißt es wird erst einmal eine geringe Anzahl an Tieren operiert. Sollte sich zeigen, dass die Power der Studie für eine definitive Aussage zu niedrig ist, können weitere Tiere nachoperiert werden, ohne dass das Ergebnis qualitativ beeinträchtigt wird. Umgekehrt wird vermieden, dass mehr Tiere als unbedingt nötig operiert werden.
Das Projekt ist ein Nachfolgeprojekt einer Studie, die die neuro-anatomischen Verhältnisse aufklären konnte. Es bestehen daher Vorerfahrungen mit den geplanten Eingriffen. Eine Verbesserung erfolgt durch eine optimierte postoperative Versorgung mittels eines eigens für diesen Zweck gekauften Thermoschranks. Dadurch kühlen die Tiere post-operativ nicht so stark aus, was zu einer deutlichen Reduktion der Belastung führt.
