Metabolitenanalyse bestimmter Markersubstanzen
Zur Visualisierung bestimmter physiologischer Abläufe innerhalb lebender Organismen, werden in der Bildgebung am PET und MRT verschiedenste Kontrastmittel und Tracer eingesetzt. Dabei ist es in der Grundlagenforschung von großer Relevanz, die Bindungseigenschaften der verschiedenen Tracer und Kontrastmittel zu identifizieren, um eine Aussage über die Rezeptorverfügbarkeit und die Affinität der jeweiligen Substanzen zu ihren Zielmolekülen treffen zu können. Die zur Ermittlung dieser Parameter zumeist eingesetzte Methode nennt sich das pharmakokinetische Modeling. Die derzeit dafür verwendeten mathematischen Modelle basieren zum einen entweder auf der exakten Definition eines entsprechenden Referenzgewebes oder einer zuvor ermittelten, für jeden Tracer charakteristischen Aufnahmekinetik. Letztere beschreibt die Verteilung, Aufnahme und Metabolisierung des Tracers innerhalb des Organismus und ist auf Grund der enthaltenen Parameter und Metaboliten spezifisch für jeden Tracer. Aus diesem Grund sollen im Rahmen dieses Versuchsvorhabens verschiedene, in der Grundlagenforschung eingesetzte Tracer und Markersubstanzen mittels eines Durchflussmessgerätes untersucht werden. Die so erhobenen Daten über die Aufnahme, die Verteilung und die Metabolisierung der Tracer können in vielen verschiedenen zukünftigen Versuchsvorhaben weltweit eingesetzt werden, um die für die Analyse der Bildgebungs-Daten dringend benötigten Parameter der Rezeptorbindung und -affinität bestimmen zu können.   
Durch die Bildgebung kommt es unabhängig von der eingesetzten Modalität zu einer nicht mehr als geringen Belastung der Versuchstiere. Die Implantation eines Katheters in verschiedene Gefäße des Körpers der Tiere geht prinzipiell mit einer mittleren Belastung einher. Durch die Tatsache, daß die Tiere jedoch noch während des Versuches noch unter Narkose liegend getötet werden, geht dieses Vorhaben mit einer nicht mehr als geringen Belastung einher.
Zumeist wird bei der Beschreibung der physiologischen Eigenschaften eines Tracers der Einfachheit halber zwar davon ausgegangen, tatsächlich basieren die mathematischen Modelle jedoch nicht auf definitiven Räumen, Arealen oder einer spezifischen Struktur im Gewebe, sondern beschreiben den Zustand des Tracers, den dieser natürlich nur in einem lebenden Organismus annehmen kann. Daher postulieren diese Modelle auch bestimmte Zustandsübergänge innerhalb des Gewebes, für die natürlich ein intakter Organismus benötigt wird, um die Parameter realistisch abbilden zu können. Erste Ansätze, diese Vorgänge mit Hilfe von Computermodellen zu simulieren, sind derzeit leider weit davon entfernt, zuverlässige und aussagekräftige Informationen zu liefern. 
Für die geplanten Versuche ist der Einsatz von Ratten und Mäusen geplant, da die Bildgebenden Modalitäten für diese Tierarten ausgelegt sind. Auch der Blutanalysator ist für die Blutvolumina und den Blutdruck von Ratten und Mäusen konzipiert. Da es hier lediglich um die Detektion der Aufnahmekinetik und die Metabolisierung etablierter und neuer Tracer geht, muß keine statistische Signifikanz erreicht werden und es müssen dafür auch keine speziellen Tierlinien eingesetzt werden. Bevorzugt sollen vielmehr Tiere verwendet werden, die aus der eigenen Zucht stammen, die auf Grund ihrer Genetik nicht für das eigentliche Versuchsvorhaben verwendet werden können. Nur in Ausnahmefällen müssen Tiere von Züchtern zugekauft werden, sollten nicht ausreichend Zuchttiere vorhanden sein.    
Die Bildgebung ist prinzipiell eine im Sinne des Tierschutzes zu begrüßende Methode, da die Tiere durch die Messungen nur minimalem Stress ausgesetzt werden und während des gesamten Versuchsablaufes unter Gasnarkose gehalten werden können. Darüber hinaus werden die Tiere nach der Implantation des intraarteriellen/intravenösen Katheters noch unter Narkose liegend nach Abschluß der Experimente getötet. Daher wird durch die Katheterisierung eine nicht mehr als geringe Belastung bei den Tieren ausgelöst. Leider können für die Versuche keine anderen Tierarten als die genannten eingesetzt werden, da zum einen die Modalitäten darauf ausgelegt sind, zum anderen die komplexe Pyhsiologie dieser Tiere benötigt wird, um eine Übertragbarkeit der Parameter auf andere Vorhaben zu gewährleisten.
