GLP-1R ZNS
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2 (Altersdiabetes, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen) stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Altersdiabetes erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Das Hormon GLP-1 wird in Darmzellen produziert und bei Nahrungsaufnahme in die Blutzirkulation abgegeben. Es wurde gezeigt, dass GLP-1 im Zentralnervensystem die Nahrungsaufnahme vermindert und das Belohnungssystem aktiviert, wobei die zugrundeliegenden Mechanismen und involvierten neuronalen Netzwerke bisher nur teilweise entschlüsselt wurden. Da GLP-1-ähnliche Substanzen bei Tieren und Menschen zu einer Gewichtsabnahme führen, sind die Ziele des Versuchsvorhabens, die neuronalen Netzwerke im ZNS zu identifizieren, über die GLP-1 die Nahrungsaufnahme vermindert und das Belohungssystem aktiviert und zu untersuchen, inwiefern diese neuronalen Netzwerke bei adipösen vs. schlanken Tieren verändert sind.Der Nutzen des Versuchsvorhabens ist es somit letztendlich, neue therapeutische Ansatzpunkte zur Adipositasbehandlung zu finden. 
Im Rahmen des Versuchsvorhabens kommt es in der Mehrzahl der Versuche zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel und das Belohnungsverhalten der Mäuse zu untersuchen. Bei den vorgesehen operativen Eingriffen unter Narkose und Teilversuchen, in den es zu einer Kombination von verschiedenen Behandlungen (Injektionen, Blutabnahmen, Fastenzeiten, Lichtstimulation) kommt, ist von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes durch das Gehirn. Da hier verschiedene Organe miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss des Gehirns auf den Glukosestoffwechsel im Körper kann nur im Tier untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. In einem Teil der Versuche wird es möglich sein, die Tiere in Folgeversuchen weiter zu verwenden. Zudem werden einige Versuche in einem sog. cross-over Design durchgeführt, d.h. die individuellen Tiere sind ihre eigenen Kontrollen, wodurch sich die Anzahl der Versuchstiere um 50% reduziert.
Versuche, bei denen die Tiere über Nacht gefastet werden müssen, werden zusammengefasst, um ein wiederholtes Fasten zu vermeiden. Die für die operativen Eingriffe vorgesehene antagonisierbare Narkose hat den Vorteil, dass die Tiere direkt nach dem Eingriff wieder aufwachen und somit mögliche Komplikationen (z.B. Auskühlung) vermieden werden. Die Tiere erhalten vor, während und nach den Eingriffen vorsorglich Schmerzmittel.
