Entwicklung von Arzneiformkonzepten
Es sollen Formulierungen von in der Nutztiermedizin gängigen Antibiotikaklassen hergestellt werden, die die Bioverfügbarkeit im Tier verbessern und somit zu reduzierten Dosierungen im Tier führen. Dies wiederum führt zu einer geringeren Belastung der Bakterienflora der behandelten Tiere als auch zu einer reduzierten Ausscheidung in die Umgebung, das heißt einer verringerten Umgebungsbelastung.  Angestrebtes Ziel ist also zum Einen die Reduktion von resistenten Keimen im Stall als auch in der nachfolgenden Lebensmittelkette und damit eine Verringerung der Gefahr der Übertragung von Antibiotikaresistenzen auf den Menschen.Des Weiteren sollen Einflüsse einer physikalischen Behandlung des medikierten Tränkwassers auf die Biofilmbildung in Rohrleitungen untersucht werden, was zu einer Reduktion von Biofilmen und damit zu verringerten Resistenzentwicklungen im Leitungssystem führen soll. Es liegt nahe, dass über das Leitungssystem abgegebene Wirkstoffe mit der Keimflora in den Rohrleitungen interagieren, was möglicherweise zu einer Inaktivierung oder Verwertung der Wirkstoffe durch Mikroorganismen führen kann. Demnach wären Tiere am Ende von Stichleitungen Unterdosierungen ausgesetzt, obwohl dem Tränkwasser Wirkstoffe in ihrer bestimmungsgemäßen Dosierung zugesetzt wurden. Es ist daher sehr wichtig, unterschiedliche Möglichkeiten einer Modifikation therapeutischer Strategien zu prüfen.
Die Tiere werden praxisüblichen Behandlungen mit neu entwickelten Formulierungen in der Intensivtiermedizin gängiger Antibiotika (oral und über Tränkwasser) unterzogen. Aus der vorgenommenen praxisüblichen Behandlung sowie von Blut- als auch rektalen Kotprobenentnahmen entsteht eine geringgradige Belastung der Tiere. Um die Belastung der Schweine durch die Blutentnahme zu minimieren, wird jeweils alternierend 3 Tieren Blut zu den festgelegten Zeitpunkten entnommen. Jedem Tier wird maximal siebenmal Blut innerhalb von 8 Tagen entnommen. Am Ende des Versuchs werden die Masttiere vom Tierarzt untersucht und gegebenenfalls nach Abwägung und Ablauf der angegebenen Wartezeit der Schlachtung zugeführt.
Der Darm bzw. die Bakterienflora eines Lebewesens ist ein komplexes System und zum heutigen Zeitpunkt ist es leider noch nicht möglich, diese in ihrer komplexen und originären Zusammensetzung außerhalb des Körpers zu erhalten bzw. anzuzüchten (Caricilli und Saad 2013). Zusätzlich kann man Parameter wie Bioverfügbarkeit, das Maß der Ausscheidung sowie die Wiederaufnahme von Rückständen nur am Gesamtgefüge des Bioorganismus untersuchen, weshalb eine Untersuchung am lebenden Modell unerlässlich ist. 
Die angegebene Tierzahl ist so gering bemessen und damit auf das unerlässliche Maß beschränkt, dass mögliche Effekte statistisch erfasst werden können. Eine noch geringere Tierzahl würde dahingegen keine Basis für statistische Berechnungen zulassen.
Die angegebene Tierart Schwein wurde ausgewählt, da sie mit der Zieltierart übereinstimmt. Ziel dieser Untersuchungen ist es, Resistenzen sowohl im Tierstall als auch in der Lebensmittelkette zu verringern. Schweinefleisch macht einen großen Anteil in der Lebensmittelkette aus, des Weiteren stellen Resistenzen im Schweinestall ein bekanntes Problem dar. Um die Untersuchungen so anwendungsorientiert wie möglich durchführen zu können, wird mit der Zieltierart gearbeitet.
