Neue Behandlungsoptionen für Autoimmunerkrankungen
In einem vorhergehenden Versuchsvorhaben haben wir verschiedene zugelassene Medikamente auf neue Wirkungen untersucht. In ausführlichen in vitro Untersuchungen in mehreren Modellen konnten mehrere zugelassene Medikamente identifiziert werden, die Immunfunktionen positiv beeinträchtigen können. Zwei dieser Medikamente zeigten eine bisher unbekannte therapeutische Wirkung bei Autoimmunerkrankungen. Sie sollen nun auf eine weitere Wirksamkeit bei anderen Autoimmunerkrankung und auf eine synergistische Wirkung hin untersucht werden.Sollte sich die Wirkung dieser Medikamente in den geplanten Tierexperimenten bestätigen, ließen sich diese Medikamente vielfältig im klinischen Alltag einsetzen, insbesondere bei Patienten mit chronisch-entzündlichen Erkrankungen.
Die Induktion einer Autoimmunerkrankung und die wiederholten Eingriffe (Applikation von Substanzen, klinische Untersuchung in Narkose) führt bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung, die, je nach verwendetem Modell, über einen Zeitraum maximal 20 Tagen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können. 
Die Untersuchungsresultate können nur anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich.
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zudem wurde der vorliegende Antrag in mehrere aufeinander aufbauende Stufen gegliedert, um so die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten.
Für die beschrieben Versuche setzten wir Mäuse ein. Diese zählen zu den genetisch mit am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmunen mit dem Menschen. Die Belastung der Tiere ist über einen relativ kurzen Zeitraum von 20 Tagen gering bis mäßig. Während der Induktion der Erkrankung, werden die Tiere regelmäßig überwacht und im Falle einer erhöhten Belastung umgehend euthanisiert. Hierdurch wird die Belastung für die Tiere auf ein Mindestmass reduziert.
