Mechanismen der Lärmschwerhörigkeit
Lärminduziertes Trauma ist eine der häufigsten Ursachen von Schwerhörigkeit bei ansonsten gesunden Erwachsenen. Es führt zu Schäden an oder sogar zum Verlust von sensorischen Haarzellen und auditorischen Nervenfasern und kann in einer vorübergehenden oder andauernden Hörminderung resultieren. Die Pathomechanismen, die dabei die Haarzellen und auditorische Nervenfasern betreffen, sind jedoch noch nicht hinreichend bekannt. Das Ziel des geplanten Projekts ist, diese Mechanismen besser zu verstehen. Das geplante Forschungsvorhaben wird weiters eine verbesserte Diagnostik und Prognose der menschlichen Erkrankung ermöglichen.
Die Versuchstiere werden, unter Vollnarkose, definierter Lärmbelastung ausgesetzt. Dannach wird die Aktivität der Hörschnecke und Hörbahn bei verschiedenen Tonfrequenzen gemessen. Auch alle operativen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden nach OP unter entsprechender Analgesie widererwachen und werden nach Abschluss der Versuche in Narkose schmerzfrei getötet. Der Schweregrad des Versuchsvorhabens wird daher als gering bis mäßig eingestuft.
Die Konsequenzen einer Lärmbeschallung können nur im Tierexperiment erforscht werden. Nur durch Messungen an Tieren können Rückschlüsse auf die Prognose der menschlichen Erkrankungen gezogen werden. Das Hörorgan in Säugetieren unterscheidet sich erheblich in seiner Struktur und Funktion von dem in den weniger entwickelten Tieren. Demzufolge sind Nagetiere die bestgeeigneten Tiermodelle zur Erforschung von menschlischen Erkrankungen des auditorischen Systems.
Wir werden auf unseren Erfahrungen aber auch auf Vorarbeiten anderer Gruppen aufbauen, so dass die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß reduziert werden kann. In vivo und in vitro Experimente werden im selben Tier durchgeführt, um die Gesamttierzahl zu reduzieren. Wir werden regelmäßig neue Techniken verfolgen (mittels Literatur-Recherche, wissenschaftlichem Austausch mit anderen Laboren usw.), um unser experimentelles Vorgehen zu optimieren.
Nach Möglichkeit werden wir verfeinerte Methoden zur Beurteilung der Hörfähigkeit verwenden, die bei den Tieren die geringstmögliche Belastung verursachen. Unsere Mitarbeiter sind  in Bezug auf korrekte Tierpflege und Euthanasie fachlich ausgebildet. Die Tierärzte der tierexperimentellen Einrichtung beraten uns regelmäßig bezüglich der  Behandlung, chirurgischen Vorgehen, Analgesie und Betäubung der Tiere, und bieten die angemessen Methodenkurse für Mitarbeiter an.
