Kardiale Hypertrophie in Nbr1-Knockout Mäusen
Der Autophagie-lysosomale Signalweg ist essentiell für die zelluläre Homöostase von Kardiomyozyten. NBR1 ist ein wichtiges Autophagie-Rezeptor-Protein, seine Bedeutung für das Herz ist jedoch noch ungeklärt. Mittels Echokardiographie wollen wir die Stress-induzierte (pharmakologisch simuliert) kardiale Hypertrophie und mögliche Veränderung der kardialen Funktion in Mäusen ohne funktionelles NBR1-Protein untersuchen. Die Ergebnisse sollen Einsicht in die Entstehung von kardialer Hypertrophie und Dysfunktion bieten.
Das gesamte Experiment dauert sieben Tage. Den Tieren wird eine Minipumpe im Nacken unter die Haut implantiert, die über sieben Tage Substanzen absondert, die kardialen Stress erzeugen. Der Eingriff erfolgt unter Narkose. Um nachfolgende Schmerzen durch den Schnitt in der Haut zu vermeiden, wird von Beginn an ein Schmerzmittel verabreicht. Die Belastung durch diesen Eingriff ist mäßig. Des Weiteren werden die Herzen der Tiere zweimal mittels Ultraschall untersucht. Um Stress während dieser Untersuchung zu vermeiden, erfolgt diese unter leichter Narkose. Die Belastung durch diese Untersuchung ist gering. Zusätzlich erhalten die Tiere eine Injektion. Die dadurch entstehende Belastung ist gering. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet und die Herzen entnommen. 
Um strukturelle und funktionelle Veränderungen des Herzens unter Stress zu verfolgen, kann dieser Versuch nicht in vitro durchgeführt werden. Des Weiteren existiert bereits eine Mauslinie ohne funktionelles NBR1-Protein, welche sich sehr dafür eignet, den oben genannten Sachverhalt zu untersuchen.
Die Anzahl der Tiere (80) wurde mit entsprechenden statistischen Berechnungen begründet. Eine geringere Anzahl gefährdet die Aussagekraft des Versuches beträchtlich.
Die angegebenen Eingriffe am Tier werden von hochspezialisierten und erfahrenen Personen durchgeführt. Alle Eingriffe, die mehr als geringe Schmerzen oder Stress verursachen, werden unter Narkose durchgeführt. Wann immer Schmerzen nach einem Eingriff zu vermuten sind, werden Schmerzmittel verabreicht.Mäuse eignen sich sehr für genetische Manipulationen, die Haltung und Handhabung sind sehr gut an unserem Standort etabliert und Erkenntnisse aus Mausexperimenten sind relativ gut auf den Menschen übertragbar.
