Die Rolle von Pluripotenzfaktoren in PGCs
Die Fähigkeit von embryonalen Zellen, sich in Keimzellen zu wandeln, ist für die Reproduktionsbiologie von großer Bedeutung. Es gäbe ohne die primordialen Keimzellen (Primordial Germ Cells, PGCs) keine Evolution im Sinne von Charles Darwin. Die Stammzellen, die aus dem Embryo gewonnen werden können - die sogenannten ?Embryonalen Stammzellen? (ES-Zellen) - bieten die Möglichkeit, die Entstehung von PGCs in vitro zu untersuchen. Ein grundlegender Aspekt besteht darin, welche Gene für die Entstehung von PGCs wichtig sind. In diesem Projekt haben wir vor, mittels Gewinnung von ES-Zellen und deren in vitro Differenzierung in PGCs, im Mausmodell die Rollen von vier Genen ? Oct4, Nanog, T/Brachyury und Blimp4 ? in der Entstehung von PGCs zu prüfen. Um die Qualität sowie die Differenzierungsfähigkieit der ES-Zellen und damit die Aussagekraft des in-vitro-Modells nachzuweisen, haben wir vor, als klassischen Test den Teratomtest anzuwenden. Es wird erwartet, dass das neu erworbene Wissen von großer Bedeutung für das Verständnis der Keimbahn der Säugetiere ist, zunächst im Mausmodell und möglicherweise künftig auch beim Menschen.
Es werden keine operativen Eingriffe in diesem Projekt unternommen. Die hier beantragten Tierversuche (intraperitoneale Inj. von Gonadotropinen, subkutane Injektion von ES-Zellen) verursachen geringe Schmerzen, die einen Tag andauern. Nach der Injektion von ES-Zellen unter die Haut in der Halsregion können im Laufe der Beobachtungszeit (max. 4 Wochen) Kompressionsschmerzen vom Wachstum des Tumors eintreten. Wir werden uns bemühen, die Lebensqualität der Tiere zu bewahren, während wir das Ziel des Projektes verfolgen. Zum Beispiel erhalten die Tiere das Opioid Tramadol zur vorsorglichen Schmerzbehandlung. Am Ende des Versuchs (4 Wochen nach der subkutanen Injektion) werden die Tiere mittels CO2 Inhalation oder Genickbruch getötet.
Der Experimentator muss die am niedrigsten entwickelte Spezies auswählen. ES-Zellen sind aber nur von Mäusen, Ratten und Primaten vorhanden. Wir könnten die Maus-ES-Zellen mit iPS-Zellen ersetzen. Obwohl iPS-Zellen einfacher zu generieren sind, sind einige zentrale Eigenschaften dieser iPS-Zellen noch nicht geklärt. Um die Qualität der ES-Zellen nachzuweisen, wird der Teratom-Test an immuninkompetenten SCID-Mäusen durchgeführt. Als Ersatz für den Teratom-Test könnte das Hühnerei verwendet werden. Bis zum 14. Tag nach der Befruchtung (1 Woche vor dem Schlüpfen) ist der Hühner-Embryo so immuninkompetent wie die SCID-Maus. Das Problem bei diesem Alternativverfahren ist, das der Teratom-Test 4 Wochen braucht, wobei die Dauer der Hühner-Embryo-Entwicklung unzureichend ist. 
Die Gesamtzahl der beantragten Tiere wurde eingeschätzt, um genügend Material für die geplante Untersuchung zu haben. Wir erzeugen keine Mäuse oder Föten, nur frühe Entwicklungsstufen, wovon wir ES-Zellen und embryonales Mesoderm (E6.0) in vitro gewinnen können. Die Beurteilung der Qualität der ES-Zellen erfolgt mit der Injektion von ES-Zellen unter der Haut von immunodefiziente Mäusen (Teratom-Test). Als Empfänger für die ES-Zellen verwenden wir immunodefiziente SCID-Mäuse, da für diese die erfolgreiche Induktion eines Tumors sehr wahrscheinlich ist und entsprechend weniger Mäuse verwendet werden müssen. Dies bedeutet aber auch, dass SCID Mäuse eine erhöhte Anfälligkeit gegenüber allgemeinen Infektionen haben, wobei wir erhöhte Zahlen von Reservetieren miteinschliessen müssen.
Die Injektionsstelle für den Teratomtest in den Hautfalten der Halsregion ist so gewählt, dass das Tumorwachstum so unbelastend wie möglich für die Tiere ist. Die Tumore entwickeln sich als nicht invasive Knötchen, die nicht bewegungsbeeinträchtigend sind. Wir können nicht ausschließen, dass das Wachstum des Tumors bis zu 1.5 cm Durchmesser mit Schmerzen verbunden ist. Dagegen steuern wir mit der vorsorglichen Gabe von Tramadol im Trinkwasser an. Vier Wochen nach der subkutanen Injektion werden die Tiere mit CO2 euthanasiert, um eine histologische Untersuchung der Teratomata durchzuführen und damit ein Kenntnissgewinn zu ermöglichen. Unsere Kriterien für die vorzeitige Beendigung des Experiments (humane endpoints) sorgen dafür, dass keine unnötige Verlängerung der Schmerzen stattfindet.
