Diabetes und Entstehung der Spätschäden
Das Ziel dieses Antrags ist es, unsere Arbeit über die Rolle von reaktiven Metaboliten bei Diabetes fortzuführen, indem wir den klinischen und biologischen Ablauf der Entstehung und Progression von Spätschäden in etablierten Diabetes-Modellen sowohl bei STZ-induzierten Typ-1-diabetischen und Ernährungs-induzierten, Typ-2-diabetischen Mäusen untersuchen. Von besonderem Interesse sind neben dem natürlichen Verlauf diabetischer Spätschäden vor allem die Möglichkeiten einer Einflussnahme durch die Blutzuckereinstellung, diätetische Massnahmen und Ausschaltung, bzw. Modifikation verschiedener Stoffwechselwege (RAGE und Glyoxalase I). Der Nachweis dieser Zusammenhänge in einem in vivo Modell würde die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze schaffen. Das Versuchsvorhaben dient damit neben der Grundlagenforschung auch dem Erkennen und Behandeln von Krankheiten und schafft Ansatzpunkte zur Beeinflussung pathophysiologischer Zustände.
Die Gesamtbelastung der Tiere durch die o.a. Versuchskonstellation ist mäßiggradig da den Tieren insbesondere durch die Tests auf Neuropathie Schmerzen zugefügt werden müssen. Die übrigen Untersuchungen stellen bei vorhergehenden Akklimatisierungszeiten nur ebenfalls eine mittelgradige Belastung dar. Am Ende des Versuchs erfolgt die Tötung der Versuchstiere.
Zellkulturmodelle zur schmerzhaften diabetischen Neuropathie und Atherosklerose, die eine denkbare Alternative zu Tiermodellen darstellen könnten, unterscheiden sich in wesentlichen Punkten von der in vivo-Situation. Die Kultivierung peripherer Nervenzellen wie dorsalen Ganglienzellen und Schwann´ Zellen ist nur für wenige Tage möglich und mit diesen Zellen durchgeführte elektrophysiologische ?Patch-Clamp-Studien? bilden nur einen momentanen Zustand einer einzigen Zellpopulation, unter artifiziellen Kulturbedingungen ab, nicht aber die komplexe Einheit ?Nerv?. Das Zusammenspiel einzelner Zelltypen im Nephron ist extrem komplex. Ein Zellmodell lässt daher lediglich sehr begrenzte Folgerungen zu und hat für die klinischen Auswirkungen einer Nephropathie nur begrenzte Aussagekraft.
Die hier beantragten Versuche sind so konzipiert, dass mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren und geringstmöglicher Belastung eine große Zahl wertvoller Informationen über die Mechanismen, die ein möglicher Antagonist der diabetischen Komplikationen darstellt, gewonnen werden können. 
Aufgrund der oben genannten Gründe werden die funktionellen Untersuchungen zum Schmerzempfinden ohne Narkose durchgeführt werden. Schmerzen sind bei diesen Untersuchungen daher obligat zu erwarten, die Stressbelastung der Tiere hält sich in einem geringen quantitativen und zeitlichen Rahmen. Aufgrund der progredienten Neuropathie und der repetitiven Glukosemessung und Insulinapplikation sind mittelgradige Schmerz- und Stressbelastungen für die Tiere unabdingbar. Angesichts des aus den Versuchen resultierenden erheblichen Erkenntnisgewinnes halten wir diese Belastungen für vertretbar. Die Modelle für Typ1 und Typ2-Diabetes sind an der Maus etabliert und validiert, daher ist diese Tierart obligat zu verwenden, um die Entstehung von diabetischen Spätschäden zu verstehen.
