Alternatives Protein beim Hund
Aufgrund der zunehmenden Problematik von Futtermittelunverträglichkeiten bzw. Futtermittelallergien, ist es wünschenswert, mehr alternative Proteinquellen zu finden. Der Einsatz von Insektenprotein als Einzelproteinquelle hat nicht nur ökonomische und ökologische Vorteile, sondern besonders medizinische Vorteile. Dadurch, dass Tiere mit dieser Proteinquelle noch keinen Kontakt hatten, kann ein hoher therapeutischer Nutzen angenommen werden. Bevor aber der mögliche therapeutische Effekt an Tieren getestet werden kann, die eine Futtermittelunverträglichkeit bzw. Futtermittelallergie haben, muss die Verdaulichkeit und die Akzeptanz des Produktes getestet werden. Der Tierversuch ist zur Abklärung der Einsetzbarkeit von Insektenprotein in Diäten erforderlich, da die komplexen Effekte des Gastrointestinaltraktes und des Blutes nur im Gesamtorganismus sinnvoll untersucht werden können.
Die Versuchstiere werden während des Fütterungszeitraumes in Gruppen gehalten. Zur Ermittlung der Nährstoffverdaulichkeit erfolgt 2-mal eine Einzelhaltung über jeweils max. 5 Tage. Von jedem Hund werden 3-mal Blutproben genommen. Aufgrund der Versuchsanstellung ist nicht mit dem Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Schäden zu rechnen. Es handelt sich um eine Ernährungsstudie mit allenfalls geringer Belastung.
Das im Versuch getestete Futtermittel soll eine Alternative in der Proteinversorgung darstellen. In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss von Insektenprotein auf die Nährstoffverdaulichkeit untersucht werden. Zusätzlich wird noch der Einfluss auf die Kotmenge, Kotkonsistenz, bakterielle Zusammensetzung der Darmflora sowie auf das Blutbild (Hämatologie und Immunologie) untersucht. Hierzu ist es unerlässlich die komplexen Vorgänge im Gastrointestinaltrakt und Blut durch in vivo Untersuchungen mit der Zieltierart durchzuführen. Andere Modelle bzw. eine versuchstierfreie Alternativmethode stehen für derartige Fragestellungen nicht zur Verfügung. 
Für die beantragte Tierzahl wurde die durch statistische Absicherung geringste notwendige Stichprobenzahl zugrunde gelegt. Die Versuchsplanung wurde so gestaltet, dass sich die Belastung der Hunde auf ein Minimum reduziert.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben wird nicht mit dem Eintreten von Leiden, Schmerzen oder Schäden gerechnet. Es werden alle möglichen Maßnahmen getroffen, um die Tiere unter optimalen Bedingungen zu halten. Die Hunde werden 2-mal täglich gefüttert, Trinkwasser steht zur freien Verfügung. Die Hunde erhalten mindestens 1-mal täglich für 2-3 Stunden Auslauf. Die Betreuung erfolgt durch ausgebildete Tierpfleger. Die Tiere werden bis auf sehr wenige Tage in Gruppen mit allen sozialen Interaktionen gehalten.
