Knochenheilung im osteoporotischen Femur
Obwohl die Knochenheilung einem bestimmten Muster folgt, sind bisher nicht alle molekularen Signalwege und biomechanischen Vernetzungen vollständig aufgeklärt. Vor allem die Unterschiede in der Knochenheilung zwischen osteoporotischen und nicht-osteoporotischen Knochen sind noch nicht erforscht. Osteoporose betrifft 30% aller Frauen nach den Wechseljahren. Der Mangel an spezifischen Behandlungsmethoden für osteoporotische Knochenbrüche stellt bis heute eines der größten Probleme in der Unfallchirurgie dar. Insbesondere Brüche bei denen Knochendefekte auftreten sind eine große Herausforderung bei der Osteoporose. Um diese Knochendefekte zu füllen und die Knochenbruchheilung zu stimulieren werden Biomaterialien entwickelt.Um diese jedoch hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und Komplikationen zu untersuchen sind Tierversuche notwendig. In zurückliegenden Studien konnten wir erfolgreich ein Knochendefektmodell an der Ratte entwickeln, welches es uns ermöglicht verschiedene Materialien in der klinisch relevanten Frakturdefektsituation zu untersuchen. In dieser Studie sollen nun bereits in-vitro untersuchte Knochenersatzmaterialien eingesetzt werden um die Wirkung am Organismus zu untersuchen.
Nach einer Bauchoperation zur Kastration ist mit mittelgradigen postoperativen Schmerzen zu rechnen. Nach Durchtrennung des Knochens und Versorgung mit einer Metallplatte kommt es bei den Tieren zu Muskel- und Faszienschmerzen, sowie zu nicht unerheblichen Periostschmerzen, die insgesamt über 5-7 Tage nach der Operation anhalten werden. Um die Belastung der Tiere zu mindern wird eine postoperative Schmerzbehandlung durch orale Verabreichung von Tramadol, einem Opiat, vorgenommen. So erwarten wir insgesamt eine mittlere Belastung für die Tiere. Am Ende der Versuche werden die Tiere unter Vermeidung von Schmerzen durch Inhalation von CO2 getötet.
Für den weiteren Erkenntnisgewinn und die zukünftige Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit osteoporotischen Frakturen ist die Untersuchung der Knochenheilung in einem adäquaten Tiermodell unerlässlich. Diese Untersuchungen benötigen unbedingt den Ablauf der komplexen Reaktionen der Knochenheilung in einer Gesamtkörperreaktion in einem Wirbeltier und können in Zellkultur- oder sonstigen Versuchsmodellen nicht durchgeführt werden.
Bezüglich der Tierzahl greifen wir auf 207 Tiere zurück, da wir 9 Gruppen und innerhalb der Gruppen wiederum drei Untergruppen unterscheiden. Somit werden jeweils 8 Proben pro Gruppe für die biomechanischen Tests, die Histomorphometrie/Immunhistochemie/µCT/ TOF-SIMS-Analyse und 7 für die Molekularbiologie verwendet. Die Zahl wurde auf ein Minimum gesetzt um bei einem Ausfall eines Tieres einer Gruppe gerade noch statistisch signifikante und aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Ratten wurden als Tierart gewählt, da vergleichbare Studien bereits diese Tierart verwendet hatten. Zudem liegt bei Nagetieren eine starke Immunkompetenz vor, welche Untersuchungen von Immunantworten und deren Effekte auf die Gefäßbildung und das Heilungsergebnis an der Knochenfraktur ermöglicht. Ein weiterer Grund liegt in der idealen Größe des Knochens. Die Ratten werden nach Operation intensiv durch fachkundige Personen überwacht. Im Falle von Komplikationen werden die Ratten von Tierärzten und bei Bedarf erfahrenen Chirurgen behandelt. Sollten Tiere schwere Beeinträchtigungen zeigen werden diese eingeschläfert. 
