Zucht eines Stammes
T-Zellen sind eine zentrale Komponente des Immunsystems in Wirbeltieren. Sie  sind essentiell für die körpereigene schützende Immunität gegenüber Infektionen und Krebserkrankungen. Andererseits sind T-Zellen entscheidend an der Pathogenese von Autoimmunerkrankungen wie Diabetes Typ-1 und Multipler Sklerose beteiligt. Die Zucht von T-Zell-defizienten Mäusen ermöglicht also Experimente, die einen erheblichen Erkenntnisgewinn über die Funktionsweise von T-Zellen ergeben. Solche Experimente bedürfen eines gesamten Organismus und lassen sich nur sehr begrenzt durch Zellkulturexperimente ersetzen.
Die Mäuse entwickeln unter Umständen ab einem Alter von 3-4 Monaten eine chronisch entzündliche Darmerkrankung. Die Entzündung ist abhängig von der mikrobiellen Umgebung und tritt unter pathogenfreien Haltungsbedingungen nur sehr selten bis gar nicht auf. Sie wird als geringgradige Belastung für die Tiere eingestuft. Die Tiere werden bei zunehmender Entzündung schmerzfrei getötet.
Immunantworten und Immunerkrankungen sind mehrfaktorische Ereignisse. Diese verschiedenen Faktoren können nicht in Zellkulturversuchen dargestellt werden.
Die Tierzahl wurde ausgehend von der Empfehlung des Ausschusses für Genetik und Labortierzucht der GV-Solas ermittlet. Dadurch wird die Zucht stabil erhalten.
Die Tiere werden mit optimalen Haltungsbedingen gehalten, das heißt sie werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Durch die Anwendung eines humane endpoint Konzeptes und durch eine sehr gute Betreuung und Überwachung der Tiere wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. Unter den sehr stark kontrollierten Haltungsbedingungen tritt vermutlich keine Belastung der Tiere auf.
