Charakterisierung Tcl1Tg-induzierter Pathogenese
Das Versuchsvorhaben wird die Entstehung einer CLL studieren und dabei auch wesentlich am Krankheitsverlauf beteiligte Faktoren und Signalwege berücksichtigen.CLL ist die häufigste Leukämie der westlichen Welt und die Ursachen sind bisher nicht vollständig erforscht. Es kommt zur Vermehrung funktionsloser B-Zellen. Eine spezifische B-Zell-Untergruppe wandelt sich durch bestimmte Stimuli in Krebszellen um. Welcher Herkunft und Art diese Stimuli sind, soll mit unserer Studie erforscht werden.Wir vermuten, dass bestimmte Gene hoch reguliert sind und dadurch weitere Signalwege angeschaltet werden. Zelluläre Stresszustände scheinen in der Entstehung und Entwicklung der CLL außerdem eine besonders wichtige Rolle zu spielen. Durch das gezielte Ausschalten dieser hoch regulierten Gene sowie durch das Hemmen der Stresszustände , wollen wir herausfinden, ob die Entstehung der CLL verhindert oder die Entwicklung verlangsamt werden kann. Dazu werden Verlaufsanalysen des Blutbildes angestellt.Durch diese Erkenntnisse können mögliche Gentherapien oder medikamentöse Behandlungen zur Hemmung des Zellstresses eine Perspektive in der Behandlung der CLL darstellen.    
Auf Grund des CLL-Krankheitsbildes und der mehrmaligen Blutentnahmen zur Kontrolle der Entstehung und Entwicklung der CLL legen wir eine mittlere Gesamtbelastung fest. Die Belastung durch den Blutverlust selbst ist gering, aber die regelmäßige Prozedur kann zu einer Beeinträchtigung des Wohlbefindens führen. Die Substanzen zur Hemmung des zellulären Stresses sind etablierten Protokollen entnommen und führen keiner Belastung.
Bei der CLL handelt es sich um eine komplexe und multifaktorielle Krankheit innerhalb einer bestimmten Zeit, deren Entstehung noch nicht vollständig erforscht ist. Zell-Zell-Kontakte, Signalwege, Kofaktoren und weitere Genprodukte können bisher nicht in einem in vitro-System generiert werden, so dass unsere Fragestellungen nur durch den Tierversuch zweckmäßig studiert werden kann. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchszweckes erforderlich sind. Die Anzahl der Versuchstiere erfolgte mit statistischen Methoden, die die Gruppengrößen so berechnen, dass man signifikante Unterschiede erwarten kann.
Die hygienische und soziale Haltung der Versuchstiere in Gruppen, mit Nistmaterial, Versteck-und Rückzugsmöglichkeiten etc. trägt zum Wohlbefinden bei. Versuchsspezifische Abbruchkriterien gewährleisten, dass kein Versuchstier mehr als die auf mäßig festgesetzte Gesamtbelastung leiden wird.
