Evaluierung eines Therapieansatzes für Parkinson
Parkinson ist die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung mit einer fortschreitenden Zerstörung der Gehirnzellen.Vorhandene Therapien für Parkinson können maximal eine Linderung einiger Symptome erzielen, können aber den Fortschritt der Krankheit nicht verlangsamen. Aufgrund des sehr hohen Leidensdruck der Patienten und Angehörigen, dem Fehlen von wirksamen Behandlungsoptionen und einer, aufgrund der fortschreitenden Alterung der Gesellschaft, erwarteten stark erhöhten Anzahl an zukünftig Neuerkrankten, gibt es einen hohen und dringlichen Bedarf an wirksamen neuen Therapien.In diesem Versuchsvorhaben soll ein Modell von Parkinson dazu benutzt werden um einen neuen Therapieansatz für diese Krankheit zu testen. Es wird erwartet das die Ergebnisse dieses Ansatzes die weitere Entwicklung zur klinischen Anwendung erlauben. 
Minimalinvasive intracerebrale Applikation (schmerzfrei unter Vollnarkose),intramuskuläre Applikation (schmerzfrei unter Vollnarkose).Die Eingriffe selbst hinterlassen keine bleibenden Schäden,durch das Krankheitsmodell können neuronale Schäden auftreten und zu Parkinson ähnlichen Krankheitssymptomen führen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Zellkulturversuche können nicht die Wechselwirkungen zwischen Geweben untereinander, sowie pharmakokinetische Vorgänge im Gehirn imitiert. Antworten über die genaue Konzentration der getesteten Substanzen in den Geweben und Verteilung sowie Wirksamkeit oder Schwächen der Wirkstoffe/Therapie kann nur der Tierversuch geben.
Durch Zellkulturversuche wurde eine Vorselektion der zu testenden Substanzen durchgeführt. Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden muss. Vorherigen Versuche zur Modelletablierung werden zur Einschätzung herangezogen um die geringstmögliche Tierzahl zu ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist. 
Die operativen Schmerzen werden durch eine Anästhesie und postoperativen  durch ein langwirkendes Schmerzmittel unterdrückt und gelindert. Durch die Weiterentwicklung des Parkinson Modells erhoffen wir uns eine geringere Belastung durch den Wegfall des operativen Eingriffs. Nur Säugtiere haben die entsprechende Gehirnstruktur und Aufbau der Nerventzellen die valide Ergebnisse zur Beurteilung von Parkinson Therapeutika ermöglichen.
