Präfrontale Cortexaktivität bei Verhaltensplanung
Während komplexer kognitiver Aufgaben wie z. B. Verabeitung räumlicher Information oder dem Abschätzen von Wahrscheinlichkeiten und Lernen von Regeln werden verschiedene Gehirnareale aktiviert, allen voran der präfrontale Cortex (PFC) und der Hippocampus (HC). Zum besseren Verständnis der zugrundeliegenden neuronalen Mechanismen und vor allem dem Zusammenspiel von PFC und HC werden wir in diesem Forschungsprojekt elektrophysiologische Messungen an freilaufenden Ratten vornehmen, die spezifische kognitive Aufgaben lösen müssen. Verglichen werden die so gemessenen neuronalen Aktivitätsmuster mit denen von Ratten, die aufgrund einer genetischen Modifikation (Überexpression der microRNA-137) ein neuartiges Schizophrenie-Modell darstellen. Aus dem Vergleich dieser beiden Gruppen von Messungen erwarten wir ein besseres Verständnis der Störung des PFC-HC-Netzwerks bei Schizophrenie. Dieses Wissen wird einen Beitrag zur Entwicklung neuartiger Ansätze für die Behandlung schizophrener Psychosen leisten.
In diesem Versuchsvorhaben sind alle Versuchstiere (Ratten) milden bis maximal mittleren Belastungen ausgesetzt. Die genetische Manipulation erzeugt nur wenig gegenüber dem Wildtyp veränderte Phänotypen. Die Operation zur Implantation der Meßelektroden wird ananästhesierten Tieren durchgeführt. Die Tiere erholen sich nach der Operation vollständig. Die kognitiven  Verhaltensexperimente entsprechen dem natürlichen Verhalten der Ratten und stellen damit per se keine weitere Belastung dar. Nach Abschluss der Experimente werden die Tiere zur histologischen Analyse der Gehirne unter Anästhesie schmerzfrei getötet.
Vorgänge im Gehirn sind komplex. Um Verhalten und neuronale Aktivität zu korrelieren, sowie die Auswirkung von Risikogenen für Schizophrenie auf die cortico-hippocampalen Netzwerke zu bestimmen, sind Messungen im intakten Gehirn unersetzlich und zur Zeit ohne Alternative. Damit die erzielten Ergebnisse mit der Situation im menschlichen Gehirn vergleichbar werden, müssen die Experimente an einer Säugetierspezies durchgeführt werden. Aus diesen Gründen, und wegen ihrer hohen kognitiven Leistungsfähigkeit, sind Ratten für unsere Fragestellung der optimale Modellorganismus.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere wurde nach statistischen Gesichtspunkten auf ein absolutes Mindestmaß reduziert. Berücksichtigt werden musste hier vor allem, dass die Variabilität in Prozessen des Gehirns von Natur aus sehr hoch ist, so dass wir eine ausreichende Zahl Experimente benötigen, um statistisch signifikante Aussagen machen zu können.
Die Aufgaben, die die Ratten zu lösen haben, stellen experimentell gut kontrollierbare Surrogate des natürlichen Verhaltens der Tiere dar. Insbesondere wird die Belastung der Tiere dadurch minimiert, als dass die Verhaltensaufgabe ohne aversive Stimulation auskommt und stattdessen auf dem natürlichen Futtereintragsverhalten der Ratten beruht. 
