Hirnpotentialableitungen bei Graumullen
Die Magnetfeldwahrnehmung ist eine im Tierreich weit verbreitete, doch wenigverstandene Sinnesfähigkeit. Vertreter von mindestens sechs Wirbeltierklassenkönnen das Erdmagnetfeld zur Raumorientierung nutzen. Die zu Grundeliegenden Mechanismen sind bislang ungeklärt. Ein Verständnis derMechanismen und beteiligten Strukturen würden nicht zuletzt dazu beitragen,den Einfluss verschiedener anthropogener Störungen des lokalen Magnetfeldsauf verschiedene Tierarten zu erschließen. Aktuell werden bei Zugvögeln zweiMechanismen zur Magnetfeldwahrnehmung diskutiert, welche u. a. im Augeoder dem Nasenbereich lokalisiert sein könnten. Zu den Mechanismen derMagnetfeldwahrnehmung bei Säugetieren ist deutlich weniger bekannt. Wirwerden eine neurophysiologische Screening-Methode entwickeln, auf Basiswelcher untersucht werden kann, wo Strukturen zur Wahrnehmung desErdmagnetfeldes verortet sind. Hierfür werden wir bei Graumullen, eine Gattungbei der sowohl Magnetfeldwahrnehmung als auch Sinnesbiologie gutbeschrieben sind, Summenableitungen von Nervenaktivität als Antwort aufMagnetfeldänderungen durchführen. Die Elektroden müssen hierzu nicht inNervengewebe eingeführt sondern nur subkutan platziert werden. Die Methodikverspricht somit minimale Belastung des Tieres bei gleichzeitiger Maximierungder Screening Effizienz. So soll ermittelt werden, welche der o. g. Strukturen inzukünftigen Projekten einer näheren Untersuchung nach primärenMagnetosensoren unterzogen werden sollten.
Allen Tieren werden unter Betäubung wiederholt drei dünne Silberdraht-Elektroden unter die Haut eingeführt. Anschließend werden die Tiere, mit angeschlossenen Elektroden und weiterhin betäubt oder zumindest stark sediert, für ca. eine halbe Stunde verschiedenen Versuchsbedingungen ausgesetzt. Diese bestehen entweder aus einer langsamen Drehung des Erdmagnetfeldes oder einer akustischen Stimulation mit Tönen moderater Lautstärke. Keine der Behandlungen belastet die Tiere besonders, sodass ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens zu erwarten ist. Nach Beendigung des Versuchs leben die Tiere ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens weiter.
Es wird angenommen, dass der Magnetsinn ein komplexes Zusammenspieleines peripheren Sinnessystems und dem Zentralen Nervensystem (ZNS)darstellt. Um dieses Sinnessystem zu identifizieren ist es nicht ausreichend reinhistologisch nach entsprechenden Sensoren zu suchen (bereits durchgeführt anz. B. der Cornea), da das Vorhandensein von möglichen Sensoren dieWeiterleitung des Reizes zum ZNS nicht automatisch garantiert. Durch denNachweis neuronaler Aktivität als Reaktion auf Magnetfeldänderungen wird esmöglich sein, die Rezeptoren "rückwärts" aufzuspüren. Deartige Versucheerfordern den Versuch am lebenden Tier.
Die Versuche tragen insgesamt zu einer Verminderungen der benötigtenIndividuen für die Charakterisierung des Magnetsinns bei, weil aufgrund derelektrophysiologischen Ergebnisse histologische Folgeuntersuchungen (dasAuffinden des Rezeptors) deutlich gezielter durchführbar sein werden, als esbisher bei einer breitgefächerten Suche nach den Rezeptoren der Fall war .Somit können bei Erfolg der hiesigen Versuche deutlich aussagekräftigereRückschlüsse auf den Rezeptionsmechanismus basierend auf einer kleinerenAnzahl an Versuchstieren gezogen werden als bisher.
Unser Ziel ist es, die Mechanismen der Magnetfeldwahrnehmung beiSäugetieren zu identifizieren. Als Säugetiermodell eignet sich der Graumull ausverschiedenen Gründen. Zunächst ist die magnetische Raumorientierung beidieser Gattung eindeutig nachgewiesen. Zudem haben Studien gezeigt, dassGraumulle eine sehr geringe Schmerzempfindlichkeit besitzen. Durch diePotential-Ableitung werden die nötigen Eingriffe zur Charakterisierung desMagnetsinns auf ein Minimum begrenzt. Im Gegensatz zur Histologie müssenkeine Biopsien entnommen werden um an Daten zu gelangen. Die zuerwartende Belastung ist sogar niedriger zu erwarten als es beiVerhaltensversuchen der Fall ist, da die Tiere über die gesamte Versuchsdauersediert sind und der Versuch insgesamt von deutlich geringerer Dauer ist.
