Podozyten Schädigung/Regeneration
Die Neuerkrankungsrate für chronische Nierenerkrankungen mit drohender Notwendigkeit zur Nierenersatztherapie (Dialyse) könnte innerhalb des nächsten Jahrzehnts epidemische Ausmaße annehmen. Häufig beruhen chronische Nierenerkrankungen auf einer Schädigung der sogenannten Podozyten. Da Podozyten hochspezialisierte Zellen sind, die eine essentielle Funktion bei der Filtration des Blutes in der Niere übernehmen, führt der Untergang der Podozyten ab einem gewissen Grad zu einem Verlust der Nierenfunktion und zur Dialysepflichtigkeit. Es sind viele Patienten nach einiger Zeit von der Dialysepflichtigkeit betroffen, da der Podozytenschaden häufig auf bisher unerklärliche Weise voranschreitet. Bisher eingesetzte Therapien können den Verlust der Podozyten nur verlangsamen nicht jedoch aufhalten. In unserem Forschungsvorhaben verwenden wir genetisch veränderte Ratten, bei denen Podozyten gezielt geschädigt werden können, wodurch eine dem Menschen ähnliche Nierenerkrankung verursacht werden kann. Wir wollen in diesem Tiermodell folgendes untersuchen: (i) den genauen Mechanismus des voranschreitenden Podozytenschadens, (ii) die Wirksamkeit einer neuartigen Therapie, (iii) ob und unter welchen Bedingungen bestimmte Zellen in der Lage sind sich in Podozyten umzuwandeln. Die Ergebnisse unserer Studie sollen die Grundlage für die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten bei Podozytenschädigung darstellen, mit dem Ziel den voranschreitenden Funktionsverlust der Niere zu verhindern.
In dem Tierveruchsvorhaben sind verschiedene Eingriffe wie Blutentnahmen unter Narkose, die Verwendung von Metabolischen Käfigen, Verabreichung von Substanzen mittels Schlundsonde vorgesehen die nach der EU Richtlinie 2010/63/EU als geringe Belastung eingestuft werden.Die Entnahme von Nieren-Biopsien, Induktion einer Nierenschädigung durch intravenöse Injektion eines nierenzellspezifischen Toxins unter Narkose, die Bestrahlung der ratten mit anschließender Knochenmarkrekonstituierung und die intraarterielle Blutdruckmessung führen zu kurzfristigen Belastungen, die laut EU Richtlinie 2010/63/EU zu mittleren Belastungen der Tiere führen.
In dem geplanten Tierversuchsvorhaben soll die Schädigung/Regeneration eines hochspezialisierten Zelltyps in den Nierenkörperchen, der zum einen essentiell für die Filtrierungsfunktion der Niere ist und deren Verlust zum anderen wesentlich die Progression von Nierenerkrankung vorrantreibt, untersucht werden. Da die Schädigung dieser Zellen durch komplexe immunologische Vorgänge, toxische Einflüsse oder eine fehlende Interaktion mit anderen Zelltypen hervorgrufen wird ist einer Untersuchung dieser Vorgänge in vitro nicht möglich. Insbesondere die Regeneration dieser Zellen läßt sich nicht ex vivo untersuchen, da sich die Zellen in der ausgewachsenen Niere nicht durch einfache Zellteilung vermehren können.
Die Anzahl der Tiere, die in dem geplanten Tierversuchsvorhaben eingesetzt werden sollen, ist auf ein Mindestmaß reduziert. Diese Anzahl ist notwendig  um statisch valide Unterschiede zwischen den Gruppen beschreiben zu können. Um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten sind Überlebensbiopsien geplant, die zum einen eine Beurteilung des individuellen Krankheitsverlaufes, andererseits aber auch die Tierzahl auf die Hälfte reduzieren. 
Bei der Induktion des Nierenschadens wird die Dosis des Toxins so gewählt, dass zwar eine Nierenerkrankung entsteht, die Nierenfunktion aber nicht so weit eingeschränkt wird, dass die Tiere unnötig leiden und eine erhöhte Mortalität auftritt. Die Abstände zwischen den Eingriffen sind so gewählt, das sich die Belastungen, die durch den einzelnen Eingriff entstehen sich möglichst nicht aufaddieren. Um ein Leiden der Ratten durch Wundschmerz zu vermeiden wird prä- und postoperativ ein Analgetikum verabreicht. Für die geplanten Versuche werden Ratten verwendet, da hier transgene Tiere zur Verfügung stehen, bei denen gezielt und selektiv Podozyten geschädigt werden können und eine Nierenerkrankung entsteht, die mit den beim Menschen auftretenden Schäden vergleichbar ist. Bei Ratten sind die Nie
