Opp-129391: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu untersuchende Arzneimittel ist ein Antiarrhythmikum und wird zs Behandlung des Vorhofflimmerns entwickelt.Das Vorhofflimmern ist die am häufigsten auftretende Herzrhythmusstörung. Neuere epidemiologische Studien schätzen, daß in den G7-Staaten mehr als 11 Mio Menschen daran leiden. In den nächsten 50 Jahren wird mit einer Erhöhung der Pävalenz um das zwei- bis dreifache gerechnet.Vorhofflimmern ist eine klinisch relevante Störung, weil dadurch die Inzidenz von Schlaganfällen sowie kardivaskulärer Krankheiten und Todesfälle erhöht wird. Das Risiko, einen Schlaganfall zu erleiden ist bei einem Patienten mit Vorhofflimmern um das 5-fache erhöht; in den Vereinigten Staaten werden ca. 15-25% aller Schlaganfälle dem Vorhofflimmern zugeschrieben. Die Behandlung des Vorhofflimmerns ist uneinheitlich und oft problematisch. Die elektrische Kardioversion normalisiert zwar bei vielen Patienten den Rhythmus, bis zu 40% der Patienten erleiden jedoch innerhalb eines Jahres einen Rückfall und die Aufrechterhaltung des Sinus-Rhythmus ist nur durch chronische Gabe von Antiarrhythmika möglich. Diese Medikamente verursachen jedoch signifkante Nebenwirkungen wie z.B. ventrikuläre Arrhythmien, da die Zielmoleküle im Atrium wie im Ventrikel exprimiert werden. Neue Antiarrhythmika werden deswegen dringend benötigt.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch oraler Administration bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Es ist zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Am Ende des Versuchs leben die Tiere ohne Beeinträchtigung weiter und werden nach einer Wartezeit von mindestens 6 Wochen ggf. zu weiteren Versuchen mit telemetrischen Messungen herangezogen.Unter  Betrachtung der operativen Implantation des Telemetriesystems, der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.  
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der zu prüfende Arzneistoff kann nur im Javaneraffen hinsichtlich seines kardiovaskulären Risikopotentials geprüft werden, da er nur in dieser Spezies eine ausreichende Substanzexposition erreicht.
