Immunsystems und Informationsaustausch am Auge
Katarakte zählen zu den häufigsten Erblindungsursachen weltweit. Derzeit existieren keinerlei präventive Strategien zur Verhinderung einer Kataraktausbildung. Die einzige Behandlung besteht in der operativen Entfernung der getrübten Linse und deren Ersatz durch eine Kunstlinse. Aufgrund mangelnder medizinischer Versorgung in vielen Entwicklungsländern steigt die Zahl der Kataraktblinden weltweit weiter an. Oxidativer Stress, unter anderem durch ultraviolette Strahlung (UV-B), gilt als ein Hauptverursacher altersbedingter Katarakte. Diese entwickeln sich oft unterschiedlich zwischen rechtem und linkem Auge. Auch kommt es oft zu einer zeitlich versetzten Ausbildung zwischen beiden Augen. Bisher ist es ungeklärt, über welche immunologischen Mechanismen beide Augen miteinander vernetzt sind. In vorhergehenden Studien im Mausmodell haben wir Hinweise gefunden, dass nach einseitiger UV-B Bestrahlung das nicht bestrahlte Partnerauge eine sympathisierende Reaktion zeigt und die Entstehung einer Linsentrübung auf die andere Seite übergreift. Ziel der geplanten Untersuchungen ist daher die Erforschung  immun-modulatorischer Effekte einer einseitigen UV-B Bestrahlung, die an der beidseitigen Kataraktentstehung beteiligt sein können. Die altersabhängige Katarakt ist oft eine beidseitig auftretende Erkrankung, bei deren Entstehung bisher unbekannte endogene Faktoren mitwirken. Ein besseres Verständnis dieser Prozesse könnte eine medikamentöse Behandlung der Katarakt möglich machen. 
Die Bestrahlung eines Auges mit UV-Licht entspricht der Belastung einer Sonnenbank Bräunung der Haut des Menschen. Trotzdem die UV-Bestrahlung keine Schmerzen verursacht, wird sie in Narkose durchgeführt. Zur Vermeidung von Hornhaut und Lidrand Reizungen wird Bepanthen® Augensalbe nach der Bestrahlung angewandt. Danach eintretende Trübungsentwicklungen in der Augenlinse sind schmerzfrei, können aber zu einer Verminderung der Sehschärfe führen. Nach der Bestrahlung werden die Tiere eine Zeit nachbeobachtet, um die Reaktionen auf dem bestrahlten und dem unbestrahlten Auge zu dokumentieren. Die Dokumentation erfolgt photographisch. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Katarakte sind nach den Erhebungen der Weltgesundheitsorganisation die häufigste Erblindungsursache weltweit. Neben vielen äußeren Einflussfaktoren auf die Durchsichtigkeit der Augenlinse spielen auch körpereigene Reaktionen eine wichtige Rolle. Bisher gibt es wenige Erkenntnisse über interne Austauschvorgänge zwischen den Augen, die an der Ausbildung von Katarakten beteiligt sein können. Diese lassen sich jedoch nur im lebenden Organismus untersuchen, da isolierte Augen keine Durchblutung und keine Verbindung  über den Sehnerv mehr haben. Auch fehlt bei isolierten Organen die Botenstoffkaskade, die Informationen von einem zu anderen Auge weitergibt. Daher ist für diese Frage der Tierversuch unverzichtbar.
Zur Bestimmung der Tierzahlen wurden Poweranalysen unter der Annahme eines Signifikanz Niveaus von ? =  0,05 und einer Power von 80% durchgeführt. Die Berechnungen berücksichtigen die Gruppengrößen für die jeweiligen Untersuchungen in der post-mortem Histologie und Immunologie. Sollte sich während der Untersuchungen herausstellen, dass die Effekte größer und die Abweichungen kleiner als in der Poweranalyse angenommen sind, sodass auch bei kleineren Gruppengrößen signifikante Unterschiede gefunden werden können, werden die jeweiligen Tierzahlen in den Gruppen reduziert werden.
Trotzdem die UV-Bestrahlung keine Schmerzen oder Leiden auslöst, werden alle Bestrahlungen und sonstigen Behandlungen unter Narkose durchgeführt. Zur Vermeidung von Reizungen der Augenoberfläche und der Lidränder nach Bestrahlung wird die Augenoberfläche mit Augensalbe gepflegt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht und dokumentiert. Nach der Bestrahlung erfolgt nur noch eine Beobachtung der Tiere. Allerdings lassen sich Austauschvorgänge zwischen den paarig angelegten Augen nur im lebenden Organismus untersuchen. Aus der Sicht der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sind Nager die geeignete Tiergruppe, da evolutionär niedrigere Tierarten immun-physiologisch nicht mehr mit dem Menschen vergleichbar sind.
