DAT_longitudinal
Das Tierversuchsvorhaben dient einem humanmedizinischen Zweck. Ziel des Vorhabens ist es, die den Dopamintransporter (DAT) hemizygot überexprimierende Ratte (DAT-tg) als Entwicklungsmodell für das Tourette Syndrom (TS) zu validieren, in dem die Manifestation von spezifischen Symptomen und zugrundeliegenden neurobiologischen Veränderungen über die Lebensspanne dargestellt wird. Damit ist das Versuchsvorhabens klinisch hoch signifikant, da nur ein in allen Aspekten valides Tiermodell die für die Entwicklung neuer, effizienter und nebenwirkungsarmer Therapiestrategien notwendigen Untersuchungen der räumlichen und zeitlichen Auflösung neurobiologischer Substrate von Verhaltensdefiziten ermöglicht.
Grundsätzlich erleiden die Tiere während der Verhaltenstests keine Schmer-zen, nach Testdurchführung zeigen die Tiere kein Leiden. DAT-tg Tiere werden als nicht belastet eingestuft. EPM, RM und SCT stellen keine Belastung dar. Die Futterdeprivation vor dem SCT ist zeitlich begrenzt. PPI, SIT und Stress Test werden als geringfügig belastend eingestuft und sind ebenfalls zeitlich begrenzt. ip Injektionen von Narkosemitteln, BrdU und Amphetamin stellen eine minimale, nur wenige Sekunden andauernde und gut tolerierte Belastung dar. Die pharmakologische Wirkung von Amphetamin ist transient, die Auswirkungen von BrdU nicht spürbar. FST und WM Test sind belastend, da Wasser ein für Ratten aversives Umfeld darstellt. Zeitliche Begrenzung reduziert die Belastung auf ein Minimum.
Der Versuch ist neuartig, da das Rattenmodell gerade erst transgen erzeugt wurde. Verhaltensuntersuchungen erfordern höher entwickelte Säugetiere. Neuroanatomie und Neurochemie von Ratten sind gut bekannt und human vergleichbar.
Der Versuch ist neurartig und stellt keine Wiederholung dar. Die statistische Berechnung liefert die minimale Gruppengröße, um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können. Das Tiermodell und die Methoden sind in unserem Labor etabliert, die Mitarbeiter sind in die Experimente eingearbeitet, so dass die Durchführung des Experimentes gewährleistet ist. Die Vorerfahrung der Antragsteller erlaubt die Einschätzung der wissenschaftlichen Notwendigkeit und Machbarkeit des Projektes. 
Das hier zu untersuchende Rattenmodell ist neuartig. Möglicherweise stellt es ein besseres Modell dar als die bisher zur Untersuchung der Krankheit verwendeten Tiermodelle, da es auf angenommenen pathophysiologischen Mechanismen beasiert. Der Versuch dient der Untersuchung der Krankheitsentstehung.
