Blockade der vaskulären Knochenmarksnische
Der zu erwartende Nutzen liegt in dem Verständnis der vaskulären Knochenmarksnische in der normalen Blutbildung und bei der Leukämie. Dieses Verständnis wird zur Entwicklung neuartiger Therapieformen bei Leukämie führen.
Die Tiere werden Symptome einer Leukämie entwickeln, insbesondere Kurzatmigkeit, Milzvergrößerung, Bewegungsarmut. Wenn die Tiere durch die Therapie nicht geheilt werden können, wird es notwendig sein, sie in Folge der Leukämie einzuschläfern. Wie bei menschlichen Patienten, wird auch den Mäusen Blut abgenommen und es werden Knochenmarksaspirationen durchgeführt. Diese führen nicht zu bleibenden Schäden.
Unser Bestreben geht beständig dorthin, so wenige Tiere wie möglich zu benutzen. Wenn möglich, werden so viele Experimente wie möglich mit Zellinien und in-vitro durchgeführt. Das Knochenmarksmikromilieu (KMMM) ist ein hochkomplexes System, das aus einer grossen Anzahl von verschiedenen Zelltypen besteht, durch mechanische und chemische Faktoren beeinflusst wird und die normale Hämatopoese und die Leukämopoiese reguliert. Dieses konzertierte Zusammenspiel der einzelnen Faktoren im KMMM ist in-vitro (noch) nicht modulierbar, da sie selbst noch nicht vollends verstanden sind.
Es werden für alle Experimente so wenige Mäuse wie möglich benutzt, so dass einerseits zwar statistische Signifikanz mit einem Versuch erreicht werden kann, andererseits aber auch keine Tiere ?verschwendet' werden. Erst nach ausreichender Vorarbeit, Recherche und Planung werden in vivo Experimente durchgeführt.
Durch sorgfältige Recherche, Planung, gute Anleitung der Mitarbeiter und vorsichtiges Arbeiten stellen wir sicher, dass die Durchführung der Experimente stetig verbessert wird, um keine Tiere ziellos in ein Experiment einzubringen. Mäuse erhalten eine Schmerztherapie nach schmerzhaften Eingriffen und werden für diese anästhesiert. Tiere, die weniger stark Schmerzen empfinden, haben kein Knochenmarksmikromilieu und können daher keine Auskünfte über das Knochenmarksmikromilieu beim Menschen geben.
