Imatinib-resistente Mutanten
Die chronisch myeloische Leukämie (CML) tritt bei 10% der an Leukämie erkrankten Erwachsenen auf. CML ist charakterisiert durch das Vorkommen des BCR-ABL1 Onkogens, einem Fusionsprotein, welches durch eine genetische Translokation der Chromosomen 9 und 22 entsteht. 2001 wurde erstmals ein Medikament (Imatinib Mesylat, IM) zur gezielten Hemmung der Tyrosinkinase BCR-ABL1 für die Behandlung von CML-Patienten zugelassen. Jedoch stellte sich heraus, dass leukämische Stammzellen durch die Therapie mit IM nicht vernichtet werden. Zudem treten Mutationen in BCR-ABL1 auf, die von IM nicht behandelt werden können. Die Punktmutation T315I hat aus bisher vollkommen unklaren Gründen einen besonders rasanten klinischen Verlauf und eine schlechte Prognose. Es ist möglich, dass die Ursache hierfür in  einer veränderten Interaktion oder Anheftung (Adhäsion) der leukämischen Stammzellen mit der BCR-ABL1-T315I Punktmutation an ihre Knochenmarksumgebung liegt. Dies gilt es zu testen. Dadurch ergibt sich der zu erwartende Nutzen, dass man die Interaktion der leukämischen Stammzellen mit ihrer Knochenmarksumgebung besser versteht und bessere therapeutische Ansätze entwickeln kann, die insbesondere Patienten helfen können, die mit bisherigen Therapieansätzen nicht geheilt werden konnten.  
Die Tiere werden Symptome einer Leukämie entwickeln, insbesondere Kurzatmigkeit, Milzvergrößerung, Bewegungsarmut. Wenn die Tiere durch die Therapie nicht geheilt werden können, wird es notwendig sein, sie in Folge der Leukämie einzuschläfern.Wie bei menschlichen Patienten, wird auch den Mäusen Blut abgenommen, und die Mäuse werden durch Schlundsonde therapiert, welches Eingriffe sind, die nicht zu bleibenden Schäden führen.
Unser Bestreben geht beständig dorthin, so wenige Tiere wie möglich zu benutzen. Wenn möglich, werden so viele Experimente wie möglich mit Zellinien und in-vitro durchgeführt. Das Knochenmarksmikromilieu (KMMM) ist ein hochkomplexes System, das aus einer grossen Anzahl von verschiedenen Zelltypen besteht, durch mechanische und chemische Faktoren beeinflusst wird und die normale Hämatopoese und die Leukämopoiese reguliert. Dieses konzertierte Zusammenspiel der einzelnen Faktoren im KMMM ist in-vitro (noch) nicht modulierbar, da sie selbst noch nicht vollends verstanden sind.  
Es werden für alle Experimente so wenige Mäuse wie möglich benutzt, so dass einerseits zwar statistische Signifikanz mit einem Versuch erreicht werden kann, andererseits aber auch keine Tiere 'verschwendet' werden. Erst nach ausreichender Vorarbeit, Recherche und Planung werden in vivo Experimente durchgeführt. 
Durch sorgfältige Recherche, Planung, gute Anleitung der Mitarbeiter und  vorsichtiges Arbeiten stellen wir sicher, dass die Durchführung der Experimente stetig verbessert wird, um keine Tiere ziellos in ein Experiment einzubringen. Mäuse erhalten eine Schmerztherapie nach schmerzhaften Eingriffen und werden für diese anästhesiert. Tiere, die weniger stark Schmerzen empfinden, haben kein Knochenmarksmikromilieu und könne daher keine Auskünfte über das Knochenmarksmikromilieu beim Menschen geben.
