Therapie von Tumor und Tumorwirt
In dem geplanten Tierversuchsantrag soll die Therapie von Melanomen in Abhängigkeit von den Lipiden Sphingosin und Ceramid untersucht werden. Melanome, vor allem nach Metastasierung, haben auch heutzutage unter den standardmäßig verwendeten Therapien eine sehr schlechte Heilungschance. Zellkulturexperimente unserer Arbeitsgruppe zeigen, dass Melanomzellen in vitro unter Cisplatin-Behandlung besser sterben, wenn extrazelluläre Partikel aus Tumoren, die in saure Ceramidase heterozygot knock-out Mäusen gewachsen sind, zugegen sind. In den letzten Jahren hat sich zudem gezeigt, dass das sog. Tumormicroenvironment (vom Tumorwirt stammende im Tumor vorhandene Zellen) eine maßgebliche Rolle bei der Etablierung und auch bei dem Behandlungserfolg von Tumoren spielen. In dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll der Mechanismus der Cisplatin-Behandlung in Mäusen untersucht werden, die einen "normalen" oder genetisch veränderten Hintergrund bzgl. des Sphingolipid-Stoffwechsels aufweisen. Diese Erkenntnisse sollen letztendlich dazu dienen, die gängigen Chemotherapien bei Melanomen zu verbessern.
Die Belastung durch die Injektionen mit sehr dünnen (30 G) Nadeln ist sehr gering. Die Belastung durch das Wachstum des lokalen Tumors ist ebenfalls sehr gering, da wir den Tumor zu einem Zeitpunkt entnehmen, an dem er noch so klein ist, dass er zwar deutlich sichtbar ist, aber den Allgemeinzustand (Gewicht, Motorik, Fressverhalten) in keiner Weise beeinflußt. 
Um die Effekte von Cisplatin auf das komplexe Zusammenspiel von malignen Tumorzellen und Tumormicroenvironment zu untersuchen, sind in vivo Studien unerlässlich. Diese zum Teil noch nicht verstandenen Interaktionen können nicht befriedigend und unverfälscht in vitro nachgestellt werden.
Die benötigten Tierzahlen wurden mittels statistischer Methoden so berechnet, dass sie möglichst gering gehalten werden. Wenn möglich, werden die geplanten Analysen aus Proben desselben Versuches durchgeführt. 
Um Leiden der Tiere zu vermeiden, werden die Tumoren bei noch geringer Größe entnommen, so dass die Tiere keine Schmerzen haben oder an Organfunktionseinschränkungen leiden. Es können keine niederen Tiere oder Zellkulturversuche verwendet werden, da für die Interaktion von Tumorzelle und Mikroenvironment des Tumors unter Cisplatin-Therapie der Tumor in seiner in vivo Umgebung als Ganzes untersucht werden muss. 
