Entwicklung einer Kausaltherapie für Lymphoedeme
Der lymphatische Kreislauf besteht aus einem weit verzweigten Gefäßnetz, welches überschüssige Flüssigkeit (Lymphe) aus interstitiellen Gewebespalten sammelt und dem Blutkreislauf zurückführt. In Folge einer Störung der Transportfunktion kann es zur Ansammlung von Flüssigkeit im Gewebe und der Entstehung von sogenannten Lymphödemen kommen. Es handelt sich um sichtbare Ansammlungen und ein Anstauen von Flüssigkeit, meist in den Gliedmaßen. Nach konservativen Schätzungen entwickeln 21% von jährlich 1,4 Millionen Frauen mit Brustkrebs Lymphödeme in Folge therapiebedingter Schädigung der Lymphgefäße. Die Lebensqualität der Betroffenen ist durch die Symptomatik aus Schmerzen, Anfälligkeit gegenüber Entzündungen, eingeschränkter Motorik und der ästhetischen Entstellung stark eingeschränkt. Derzeitige Behandlungsmöglichkeiten sind rein symptomatisch und stellen eine erhebliche Belastung für das Gesundheitssystem dar. Daher ist die Entwicklung einer Kausaltherapie für Lymphödeme von hoher Priorität. Ein therapeutischer Ansatz ist die Regeneration von lymphatischem Gewebe, wobei leider die spontane Regenerationskapazität der lymphatischen Gefäße sehr begrenzt ist. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Etablierung eines neuen, potentiellen Therapeutikums zur Optimierung der Regenerationskapazität lymphatischen Gewebes anhand eines klinisch relevanten Mausmodells. Übergeordnetes Ziel dieser Arbeit ist es, die Grundlage einer Kausaltherapie für die Behandlung von Lymphödemen zu schaffen.
Das lymphatische Gewebe der Mäuse wird unter Vollnarkose durch operative Entnahme lokal geschädigt. Dies verursacht bei den Tieren Wundschmerz über die nächsten Tage. Über den Analysezeitraum werden den Tieren unter leichter Narkose wiederholt Indikatorsubstanzen gespritzt, wiederholt kleinere Mengen Blut abgenommen und schmerzfrei mikroskopisch analysiert. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird die Belastung der Tiere als ?mittel? eingestuft.
Die Regeneration von Lymphgefäßen beruht en auf dem Zusammenspiel von lokal wirkenden Signalen wie Komponenten des Bindegewebes, löslichen  Faktoren und anderen Zelltypen und lassen sich Zellkultursystemen nicht nachbilden. Eine Untersuchung am lebenden Tier ist unerlässlich und dient dazu, gewonnene Erkenntnisse als Modell für die Prozesse im Menschen zu verwenden. Aufgrund der physiologischen Unterschiede zum Menschen ist ein alternativer Einsatz wirbelloser Lebewesen ausgeschlossen. 
Die Zahl der Tiere für die geplanten Versuche wird auf das nötige Minimum begrenzt. Zu diesem Zweck werden wir bei der Versuchsplanung und Berechnung der Tierzahlen von einer Biostatistikerin beraten. Annahmen für die Berechnung basieren auf derzeitigen Erfahrungen mit dem von uns verwendeten Mausmodell. 
Die Mäuse werden in der eigenen Zuchteinrichtung unter hohen Hygienstandarts gehalten. Gruppenhaltung, regelmäßige Gabe von frischem Einstreu und Nistmaterial schafft eine stressfreie Umgebung. In der postoperativen Phase werden die Mäuse über die nächsten 3 Tage analgetisch behandelt. Während der Versuchsphase werden die Tiere routinemäßig auf Krankheiten untersucht. Bei Eintritt starker Belastungen wird der Versuch abgebrochen und die Tiere schmerzlos getötet.
