Zucht von Mauslinien für Grundlagenforschung
Die Zucht der Mauslinien dient der Bearbeitung verschiedener Versuchsvorhaben, in denen die Rolle bestimmter Proteine bei Lungenerkrankungen untersucht werden soll. Dies dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen von Lungenerkrankungen und der Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei Lungenerkrankungen.
Die Tiere erleiden für den erwarteten Erkenntnisgewinn die kurzfristigen und gering schmerzhaften Eingriffe der Ohrlochung und der Schwanzspitzenbiopsie (zur Kenzeichnung und Genotypisierung) unter Narkose, die schlimmstenfalls geringe Belastung durch die genetische Veränderung, sowie die Tiertötung nach Ausscheiden aus der Zucht. Wir erwarten insgesamt eine geringe Belastung.
Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die Fragestellungen der Versuchsvorhaben für die die Mauslinien gezüchtet werden nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden können. Nur das Tiermodell bildet die dort zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels prokektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird die artspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
