Murines Modell reifzelliger ZNS-Lymphome.
Diffus-großzellige und Burkitt-Lymphome weisen einen ausgeprägten ZNS-Tropismus auf. Sowohl die primäre ZNS-Affektion der DLBCL (PCNSL) als auch die i.c. Manifestation von BL zeigen eine im Vergleich zu ihren jeweils phänotypisch identischen systemischen Lymphomentitäten erheblich schlechtere Prognose. Therapien, die für systemische Lymphome etabliert sind, erwiesen sich für die ZNS-Manifestation als ungeeignet. Neben der Entschlüsselung der Mikroumgebung im ZNS, die für die höhere Aggressivität der i.c. Lymphome verantwortlich sein könnte, ist insbesondere die Ursache des ZNS-Tropismus zu klären. Um in das ZNS zu gelangen, müssen die B-Zellen, bereits als maligne Tumor-B-Zelle oder als Vorläuferzelle, zunächst die GC sekundärer lymphatischer Organe verlassen, nachfolgend die BBB überwinden und letztlich im ZNS proliferieren und sich weiter ausbreiten. Diese drei Schritte sind nur in vivo zu verfolgen, so dass zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien die nachfolgend skizzierten Tierversuche unabdingbar sind. Zur Analyse der aggressiven i.c. Ausbreitung der Tumorzellen werden potentiell relevante Mediatoren antagonisiert, um so ihren Effekt auf die i.c. Ausbreitung der Lymphome zu eruieren. Nur durch diese Experimente können neue therapeutische Strategien entwickelt werden, die die Besonderheiten von ZNS-Lymphomen berücksichtigen.
i.p.-Applikation von Antikörpern (Pumpe/Mehrfachinjektionen): keine bis mittlere Belastung.Injektionsnarkose: geringen Belastung < 1 Tag.Perfusion: geringe Belastung < 1 Tag.Implantation der osmotischen Pumpe: geringe Belastung 1-7 Tage durch mediane Laparotomie; suffiziente Schmerztherapie post-op.Bohrlochtrepenation zur i.c. Applikation: geringe Belastung < 1 Tag; suffiziente Schmerztherapie post-op.i.c. Applikation von Tumorzellen: durch die Applikation selber mittlere Belastung < 1
Reifzellige ZNS-Lymphome weisen im Gegensatz zu systemischen Lymphomen Besonderheiten auf, da sie im immunologiosch herabregulierten ZNS auftreten. Dadurch kann es zu komplexen Interaktionen zwischen der Tumorzelle und den residenten Zellen des ZNS kommen. In vitro Zellkulturen können nicht die wesentlichen Facetten der komplexen Abläufe eines Gesamtorganismus widerspiegeln. Ein realistischer Krankheitsablauf mit allen dazu gehörenden Immunreaktionen ist nur in vivo anhand eines Tiermodells zu i
Durch exakte statistische Analyse und Zusammenfassung experimenteller Gruppen wird die Zahl der verwendeten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenzt.
Es liegen erstmals zwei Modelle maligner i.c. ZNS-Lymphome vor, um die Lymphomentstehung im ZNS zu untersuchen und die Besonderheiten im Vergleich zu systemischen B-Zell-Lymphomen, die von therapeutischer Relevanz sind, herauszufiltern. Für die Versuche sind Vertebraten mit vergleichbarem Aufbau der Blut-Hirn-Schranke unabdingbar. Die komplexen immunologischen Interaktionen im immunologisch herabregulierten ZNS zwischen Tumorzellen und hirneigenen Zellen werden aufgrund der großen immunologische
