Analyse der physiologischen SPPL3-Funktion
SPPL3 ist ein Enzym, das in die zelluläre Membran integriert ist und die Fähigkeit besitzt andere Proteine, die ebenfalls in die Zellmembran integriert sind, zu spalten. Diese Enzyme bezeichnet man auch als Intramembranproteasen. Neben SPPL3 gibt es noch verschiedene andere Intramembranproteasen, die unter anderem an der Entstehung der Alzheimer Krankheit, von Malaria, von Hepatitis C und zahlreichen anderen Erkrankungen beteiligt sind. Außerdem haben alle bisher untersuchten Intramembranproteasen sehr wichtige Funktionen im gesunden Organismus. SPPL3 ist eine der Intramembranproteasen über deren Funktion im intakten Organismus bisher nichts bekannt ist. Aus Zellkulturexperimenten wissen wir, dass SPPL3 Proteine schneiden kann, die ganz entscheidend für die Zusammensetzung der Zuckerstrukturen, z.B. an der Zelloberfläche, sind. Daher vermuten wir, dass SPPL3 für das Wachstum von Tumoren oder deren Metastasierung von Bedeutung sein könnte. Mit Hilfe dieses Versuchsvorhabens hoffen wir ein genaues Verständnis über die Funktion von SPPL3 im gesunden Organismus zu bekommen, um dann in der Folge gezielte Studien zur Funktion von SPPL3 in pathologischen Situationen durchführen zu können.
Zur Analyse der Funktion von SPPL3 im gesunden Organismus werden Mäuse erzeugt, denen das Gen für die SPPL3 Protease fehlt. Da es derartige Mauslinien bisher nicht gibt, können wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt über den Phänotyp nur spekulieren. Der Versuchsaufbau ist aber so gestaltet, dass eine Belastung, die einen mittleren Schweregrad übersteigt sofort zum Abbruch des Versuchsvorhabens führt. Eingriffe während des Versuches bewirken über weite Strecken gar keine Belastung für die Tiere oder allenfalls eine leichte Belastung. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Vorversuche in Zellkulturexperimenten wurden bereits erfolgreich durchgeführt. Um die Frage nach der Funktion eines Proteins im intakten Organismus beantworten zu können, ist die Verwendung eines intakten Organismus nötig. Die Maus ist das am besten geeignetste Versuchstier, da das menschlichen Gen für SPPL3 hier sehr hoch konserviert ist und wir uns somit eine gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen erhoffen.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf Erfahrungen aus Vergleichsstudien mit ähnlichen genetischen Modellen.Für die Ermittlung der Tierzahlen in den einzelnen Versuchen werden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders hygienischen, geschützten Umgebung gehalten, damit keinerlei zusätzlich Belastungen auftreten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt und täglich in Augenschein genommen. Die erforderlichen Belastungen werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Für den Fall, dass bei einzelnen Tieren schwere Belastungen auftreten sollten, wird der Versuch sofort beendet und die Tiere werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
