Einfluss von SOCS2 auf Nierenfibrose
Die terminale Niereninsuffizienz ist eine Systemerkrankung, die mit metabolischer Azidose, renaler Anämie, renaler Osteodystrophie, sekundärem Hyperparathyroidismus, Kleinwuchs, Gedeihstörung und einem erhöhten Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen einhergeht. Im Rahmen der Niereninsuffizienz kommt es zu einem Anstieg von proinflammatorischen Zytokinen im Serum und u.a. dadurch bedingt zu einer chronischen Inflammation.  Trotz der Verbesserung der Behandlungsmethoden ist die Mortalitätsrate von Kindern, die Nierenersatztherapie benötigen, im Vergleich zu ihrer Altersgruppe stark erhöht.In Rahmen des Projekts soll der Einfluss von SOCS2 auf entzündliche und fibrosierende Prozesse im Rahmen von chronischen Nierenerkrankungen untersucht werden. Daraus könnten sich im weiteren Verlauf therapeutische Angriffspunkte zur Verlangsamung der Progredienz von chronischen Nierenerkrankungen ergeben.
Im Zentrum der Untersuchungen steht die Induktion eines Nierenversagens bei den Mäusen. Dies stellt eine mittelschwere Belastung der Mäuse dar. In einem der Versuchsteile erfolgt eine operative Ureterobstruktion. Des weiteren erfolgen intraperitoneale Injektionen von Substanzen, die regelmäßigen Messungen von Nierenfunktion, Eiweißausscheidung im Urin, Größen- und Vitalparametern und Blutentnahmen. In einem der Versuchsteile erfolgt die Gabe von adeninhaltigem Spezialfutter.Insgesamt ist von einer mittelschweren Gesamtbelastung für die Tiere auszugehen. Der Versuch wird durch Tötung der Tiere beendet.
Bei der Untersuchung des Einflusses von SOCS2 auf die Progredienz von entzündlichen und fibrosierenden Prozessen in der Niere spielt die Funktionsweise verschiedener Zellen (Podozyten, Tubuluszellen etc.) und der Einfluss von Entzündungszellen und deren Mediatoren eine entscheidende Rolle. Daher sind funktionelle Studien, Analysen der glomerulären Morphologie und Ultrastruktur, Fortschreiten der Fibrose sowie Untersuchungen der renalen Gen- und Proteinexpressionsprofile an Wildtyp- und mutiertem Tieren unerlässlich.    
Der Versuch testet einen bisher nicht untersuchten Sachverhalt. Die Tierzahl wurde ausgehend von unseren Erfahrungen und statistischen Berechnungen möglichst gering gehalten.
Es gibt ein Überwachungsprotokoll, nach dem die Leiden der Tiere bewertet werden. Ein Überschreiten der Schmerzen und Belastungen für das Tier über das übliche, für den Versuchszweck erforderliche Maß führt zum Ausscheiden der Maus aus dem Versuch und zur schmerzfreien Tötung. Es erfolgt bei operativen Eingriffen eine begleitende Schmerztherapie und Durchführung der OP in Narkose. Die Haltung der Tiere erfolgt nach den gängigen Empfehlungen zur Verbesserung der Lebensqualität.
