Funktionstest gewebeschonende Defibrillation
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist die Entwicklung und Optimierung eines neuen Verfahrens zur Terminierung von lebensbedrohlichen Herzrhythmusstoerungen im krankhaft veränderten Tiermodell. Herkömmliche implantierbare Kardioverter/Defibrillatoren (ICD) verwenden zur Terminierung von Arrhythmien hochenergetischen Elektroschocks. Diese können erhebliche Nebenwirkungen haben, insbesondere signifikante Gewebeschädigung und nicht tolerierbare Schmerzen. Die im Rahmen dieses Vorhabens untersuchte neue Defibrillationsmethode hat das Ziel, schockindizierenden Arrhythmien mit deutlich geringerer Energie zu beenden, wodurch ein gewebeschonenderes und unter Umständen schmerzfreies Schocken ermöglicht werden soll. Das Niedrigenergie-Verfahren soll in diesem Versuchsvorhaben in-vivo auf seine Funktionalität getestet und im Hinblick auf die Verwendung im Menschen optimiert werden.
Der Versuch umfasst die Anästhesie (Injektion, Intubation), die Ischämieinduzierung und den Funktionstest. Zur Minimierung der Belastungen wird sowohl eine vorsorgliche und versuchsbegleitende Analgesie, als auch Vollnarkose angewendet. Basierend auf den einzelnen geringen bis mäßigen Belastungseinschätzungen unter Berücksichtigung des zu erwartenden Leidensdruckes wird eine mäßige Belastung angenommen. Es handelt sich hier um einen Finalversuch nach einer Beobachtungszeit von 28 d.
Um das Verfahren zu testen und für die Verwendung im Menschen zu evaluieren ist es essenziell, dass die Versuche am intakten und funktionsfähigen Herzen durchgeführt werden. Dabei ist insbesondere die anatomische und physiologische Situation von Bedeutung. Desweiteren ist es besonders wichtig den implantierbaren Defibrillator in-situ zu testen, da die Lage des Gerätes im Verhältnis zur Elektrode zum Funktionsprinzip gehört. Aus diesen Gründen können keine Zellkulturen oder isolierten Organe verwendet werden.
Durch die unmittelbare Auswertung aller durchgeführten Messreihen, ist es möglich die Signifikanz der Versuche stetig zu überprüfen. Dadurch wird das Erreichen eines statistischen Endergebnisses mit ausreichender Testgruppengröße besser detektierbar. Im Rückschluss können so Versuche auch vor Erreichen der geplanten Gruppengrößen beendet werden.
Der als mäßig eingestuften Belastung durch die Myokardischämie wird durch enge Kontrollen und gezielter Analgesie, sowie enggefassten Abbruchkriterien begegnet. Bei den Eingriffen unter Vollnarkose sind vom Tier wahrgenommene Schmerzen, Leiden oder Schäden nicht zu erwarten.Die Verwendung von Schweinen ergibt sich aus einer großen anatomischen und physiologischen Ähnlichkeit zum Menschen. Daher sind krankheitsbedingte Reaktionen eher übertragbar, als es bei anderen Labortieren der Fall wäre.
