Verbesserung der Fitness für Besatz beim Stör
Der Baltische Stör Acipenser oxyrinchus ist im 20. Jahrhundert im gesamten Ostseegebiet auf Grund von Übernutzung und Umweltveränderungen ausgestorben. Im Rahmen einer Vielzahl internationaler Vereinbarungen werden Wiedereinbürgerungsmaßnahmen gefordert und seit Jahren durchgeführt. Die kurze Aufzuchtphase vor der Auswilderung der Jungstöre beeinträchtigt jedoch das Überleben in der Wildnis langfristig. Dies ist auf unzureichende Preadaptation an die natürlichen Bedingungen zurückzuführen. Temperaturschwankungen spielen dabei eine herausragende Rolle. Hier soll experimentell untersucht werden, wie die Tiere optimal auf diese Herausforderung vorbereitet werden können, um die Fitness und damit die Nachhaltigkeit der Naturschutzmassnahmen im Rahmen der Wiedereinbürgerung im Ostseeeinzugsgebiet zu verbessern.   
Die Tiere werden wiederholt Temperaturschwankungen von 5°C ausgesetzt die regelmäßig im natürlichen Habitat (Oder) auftreten. Diese Belastung wird deshalb als geringe Stressbelastung eingeschätzt. Für die genaue Einschätzung sowie die erfolgreiche Präadaptation nach 30 Tagen werden physiologische Parameter im Blut bestimmt. Jedem Tier wird dabei nur einmal Blut abgenommen, um den Stress einer wiederholten Behandlung zuumgehen. Da bei einer solche Behandlung eine vollständige Erholung innerhalb von 1-2 minerfolgt (schneller als nach einer vorangegangnen Vollnarkose) wird die Belastung als relativ gering eingeschätzt.Bei den angestrebten Fitnesstests werden Tiere kurzfristig einzeln in ein Respirometer verbracht. Dies ist eine Standardmethode. Eine Regeneration von 1-2 min wird erwartet
Hier soll evaluiert werden, ob die Preadaptation zu einer verbesserten Fitness führt.  Die bekannte Fehladaptation während der Aufzuchtsphase muss durch Anpassung der Haltungsbedingungen (Preadaptation) reduziert werden. Dies ist beim Stör nicht untersucht. Da die Preadaptation (T-Schwankungen) sich auf viele physiologische Prozesse auswirken kann und Fitnesstest nur am Individum erfasst werden kann dies nicht in einem in vitro System erfasst werden. Diese Untersuchung im Rahmen des EU Projektes Improved production strategies for endangered freshwater species hat Modelcharakter für viele andere bestandsstützende Massnahmen bei Fischen. Hier sollen mit einem Versuch mit 217 Fisch entscheidende Verbesserungen für die jährlich stattfindende Auswilderung von >300 000 Stören erarbeitet werden 
Hier wird auf einen experimentellen Besatz verzichtet, da dies aufgrund der geringen Wiederfindung im natürlichen Gewässe eine hohe Anzahl Tiere erfordern würde. Eine wiederholte Beprobung der Tiere wird vermieden, um den Stress zu reduzieren und sicherzustellen, dass die Tiere in den Laichfischbestand eingegliedert werden können. Da die Reaktion auf die Temperaturerhöhung bei A. oxyrinchus noch nicht untersucht wurde, muss dies zeitlich erfasst werden, wobei die Zahl der Zeitpunkte (0, 12, 24, 48h) auf ein Minimum reduziert wurde. Mit 9 individuellen Proben je Datenpunkt wurde nach Poweranalyse (Anhang 10 Biometrische Angaben) die Zahl der Tiere minimiert.
Klare Abbruchkriterien wurden definiert. Die Temperaturschankungen treten regelmäßig im natürlichen Habitat auf. Während der fast 20 jährigen Erfahrung bei der Haltung von Stören undtechnisch bedingten T-schwankungen sowie Informationen aus der Kaviarproduktion verlaufen T erhöhungen von bis zu 10°C ohne zu beobachtende langfristige adverse Effekte und mit einer Regeneration innerhalb von Minuten. Um das Ziel einer verbesserten Preadaptation zu erreichen und valide, anwendbare Ergebnisse zu erhalten, muss eine deutliche Belastung ausgeschlossen werden.  Daraus leitet sich aller Voraussicht nach eine geringe Belastung ab.das Projekt hat einen klaren Bezug zu laufenden Aktivitäten im Bereich des Störbesatzen. Die Daten müssen deshalb erstmalig für den Stör erhoben werden.  
