Die Rolle von AIM2 in der Atherosklerose
Atherosklerose ist die Hauptursache für kardio- und zerebrovaskuläre Ereignisse und zugleich die häufigste Todesursache in den industrialisierten Ländern. Während vor allem Monozyten und Makrophagen in der Pathogenese der Atherosklerose diskutiert werden, konnten wir in den letzten Jahren zeigen, dass auch PMN einen wesentlichen Beitrag an der Entstehung und Progression der Atherosklerose haben (Weber und Noels, 2011). Neutrophile Granulozyten können nach Aktivierung neutrophil extracellular traps (NETs, neutrophile extrazelluläre Fallen) ausstoßen. Die NETs bestehen aus nukleärer DNA von PMN sowie von diesen synthetisierten Proteinen nukleärer, zytosolischer oder granulärer Herkunft. In der Vergangenheit konnten wir NET-Strukturen in humanen und murinen Läsionen nachweisen (Megens et al. 2012). Es ist bekannt , dass sogenannte ,,Inflammasome'', Multiproteinkomplexe welche im Zytosol lokalisiert sind, ebenfalls solche Strukturen erkennen können. In dem hier beantragten Versuchsvorhaben wollen wir uns auf die Rolle des Inflammasoms AIM2 (absent in melanoma 2) konzentrieren.Die Rolle von AIM2 im Kontext der Atherosklerose ist noch gänzlich unbekannt. Daher wollen wir hier erstmalig die Beteiligung von AIM2 bei Herz-Kreislauferkrankungen untersuchen. Ebenfalls ungeklärt ist ob die Hemmung des  inflammatorisch wirksamen AIM2-Multiproteinkomplexes therapeutisch genutzt werden kann.
Zur Erzeugung der Arteriosklerose und zur Induzierung einer Adipositas wird den Tieren eine besonders fettreiche Diät verabreicht. Hierbei wird kein großer Schaden erwartet. Eine geringe Belastung der Tiere wird lediglich durch die mehrmalige Injektionen vom Inhibitor erreicht. Die Belastung wird allerdings durch prophylaktische Maßnahmen (Handling) im Vorfeld des Versuches auf ein Mindestmaß beschränkt. Insgesamt ist das Tierversuchsvorhaben mit einer Belastung für die Tiere mit gering- bis mäßig zu bewerten.
Ein in-vitro System, welches das Zusammenspiel aller im Blut vorkommenden und an einer (chronischen) Entzündung beteiligten Zellen nachstellt ist bis heute nicht zu realisieren. In-vitro können nur Teilaspekte verschiedener Mediatoren und Zellpopulationen untersucht werden, aber die Gesamtauswirkung eines Wirkstoffs, besonders in einer chronischen Erkrankung, kann nur in etablierten Mausmodellen untersucht werden.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen der Atherosklerose im Institut und der Literatur.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Für den Fall, dass versuchsbedingt Schmerzen zu erwarten sind, werden diese präventiv mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Falls dennoch Schmerzen oder Probleme in der Wundheilung beobachtet werden, werden die entsprechenden Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
