Optimierte Gentherapie
Viele genetische Erkrankungen des Zentralen Nervensystems können heute noch nicht behandelt werden. Die Gentherapie eröffnet hier neue Hoffnungen. Tatsächlich wurde unlängst  die erste Gentherapie für die Behandlung einer Stoffwechselstörung zugelassen. Allerdings scheitert die Gentherapie neurologischer Erkrankungen  an der Bluthirnschranke. Wir haben in der Vergangenheit eine Möglichkeit entwickelt, die Bluthirnschranke zu umgehen. Jetzt soll dieses neue Verfahren für die Gentherapie neurologischer Erkrankungen standardisiert werden.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intravenöse Injektionen, die in Narkose stattfinden. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden. Ein Gentherapie kann in vitro nicht getestet werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. Durch Standardisierung der Gentherapie wollen wir die Zahl der erforderlichen Tiere in zukünftigen Forschungsprojekten reduzieren.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.Die Gehirne der Mäuse werden nach dem Versuch mit vielfältigen immunhistochemischen und molekularbiologischen Methoden analysiert, um ein Maximum an Information zu gewinnen.
