Wnt- und Sonic hedgehog Signalwege in ZNS Gefäßen
In dem Versuchsvorhaben sollen die Interaktion der Wnt/beta-Catenin, Sonic hedgehog und Androgen-Rezeptor Signalwege als neu-entdeckte und höchst relevante Signalwege für die Entwicklung der Blut-Hirn-Schranke näher untersucht werden. Diese Signale sind potentiell vergleichbar relevant für pathophysiologische Zustände wie bei der Frühgeborenen-Retinopathie, beim Hirninfarkt, bei der Alzheimer Demenz und den daraus resultierenden Stürungen der Blut-Hirn-Schranke. Es handelt sich um einen grundlagenwissenschaftlichen Ansatz mit dem Ziel neue, therapeutische Angriffspunkte für die Behandlung der genannten Erkrankungen zu identifizieren.Da die Interaktion der genannten Signalwege an der Blut-Hirn-Schranke bisher unklar ist, planen wir zunächst die genaue Charakterisierung der drei Signalwege an entwicklungsbiologischen Modellen. Dies möchten wir mit Hilfe von genetisch modifizierten Mäusen und pharmakologischen Interventionen untersuchen, ob und über welchen Mechanismus eine Beeinflussung die Wnt/beta-Catenin, Sonic hedgehog- und Androgenrezeptor-Signalwege die Barrierefunktion der Hirngefäße beeinflusst. Die Ergebnisse gehen in die nachfolgenden Versuche zur Störung der Blut-Hirn-Schranke in Modellsystemen der Frühgeborenen-Retinopathie, des Schlaganfalls und der Alzheimer Demenz ein. Die Zielsetzung ist, heraus zu finden ob die Modulation eines oder mehrerer der genannten Signalwege perspektivisch als Behandlungsoption für Blut-Hirn-Schrankenstörungen geeignet ist.
Die Belastung der Embryonen durch Punktion der Dottersackvene ist als gering einzustufen. Der Schlaganfall unter Inhalationsnarkose bei Mäusen verursacht ähnliche, neurologische Symptome wie beim Menschen, die als mittlere Belastung einzuordnen sind. Die Futter- und Wasseraufnahme ist möglich und Schmerzen werden prä- und postoperativ analgetisch behandelt. Die Alzheimer Mäuse verhalten sich normal und sind uneingeschränkt zur Futter- und Wasseraufnahme fähig. Die Belastung durch Injektionen und durch die Verhaltenstests sind als gering einzustufen.
as Verständnis um grundlegende, entwicklungsbiologische Vorgänge lässt sich ausschließlich am sich entwickelnden Organismus untersuchen, da es das Zusammenwirken verschiedener Zelltypen und deren korrekter zeitlichen und örtlichen Interaktion bedarf.Ähliches gilt auch für die Entstehung und Behandlung von Frühgeborenen-Retinopathie, Schlaganfällen als auch von Alzheimer Demenz die ebenfalls einen intakten Organismus voraussetzen. Aus diesen Gründen sind die Tierversuche nicht durch Versuche an z.B. Zellkulturen zu ersetzen. Die komplexen Zusammenhänge zwischen verschiedene Zellen im Hirngewebe, den Blutgefäßen und der Vielzahl and löslichen Faktoren kann nur in vivo untersucht werden. Auch die Untersuchung von Kulturen aus Hirngewebe lassen keinerlei valide Aussagen zu.
Es wurde eine vorherige Fallzahlberechnung durchgeführt, um die maximal notwendige Tierzahl zu ermitteln. Dadurch wurde die minimale für statistisch aussagekräftige Ergebnisse notwendige Tierzahl ermittelt. Eine weitere Reduktion würde auf Kosten der Zuverlässigkeit der Ergebnisse gehen und im schlimmsten Fall dazu führen, dass das Experiment wiederholt werden müsste.
1. Schmerzen werden durch Betäubung mittels Opioidgabe reduziert. Es wurden feste Abbruchkriterien definiert und alle Tiere werden innerhalb der Beobachtungszeit von maximal 21 Tagen täglich kontrolliert. 2. Für die Forschung an den genannten Erkrankungen stehen aufgrund der geforderten genetischen Nähe zum Menschen nur Tiermodelle an Säugetieren zur Vefügung. Daraus ergibt sich im Umkehrschluss eine unmittelbare Relevanz für die Entwicklung von klinisch anwendbaren Therapien.
