Aminosäuretransporter-Deletion auf IR & NAFLD
Übergewicht und Fettleibigkeit sind gekennzeichnet durch eine abnormale Akkumulation von Fettgewebe. Innerhalb der EU sind laut WHO 30-80% der Erwachsenen übergewichtig; die Raten steigen rapide. Alarmierend sind vor allem die Zahlen für Kinder und Jugendliche. Nach Prognosen von 2007 werden in Europa für 2011 mehr als 150 Millionen adipöse Erwachsene und 15 Millionen adipöse Kinder erwartet (http://www.euro.who.int/__data/assets/pdf_file/0003/98247/E89858G.pdf). Fettleibigkeit und Typ-2 Diabetes sind komplexe Stoffwechselkrankheiten, die durch verschiedene Umweltfaktoren ausgelöst, schlussendlich zu einer Einschränkung der Gesundheit und Lebensqualität sowie einer Reduktion der Lebensdauer führen können. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich.In diesem Versuchsvorhaben untersuchen wir die Rolle und Auswirkung der Deletion eines Aminosäuretransporters auf Fettleber, Glukosehomeostase und Insulinresistenz. Es sollen die Mechanismen dahinter erforscht und eventuell mögliche therapeutische Ansatzpunkte in Bezug auf Stoffwechselkrankheiten wie Fettleber, Insulinresistenz und Typ-2 Diabetes identifiziert werden.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, die Funktion des Aminosäuretransporters im Metabolismus zu untersuchen und mögliche Ansatzpunkte für neue therapeutische Behandlungsmethoden für weitverbreitete metabolische Erkrankungen zu entwickeln und zu studieren.
Die Mäusen bekommen verschiedene Diätinterventionen, um Insulinresistenz und Fettleber zu induzieren. Dabei werden sowohl zu Beginn als auch gegen Ende der Diätdauer verschiedene Versuche zur Erfassung der Glukosetoleranz und Insulinsensitivität durchgeführt, als auch metabolische Parameter ausführlich charakterisiert. Final schließen verschiedenen Versuche die jeweiligen Kohorten und Versuchsabschnitte ab. Dabei wird den Mäusen unter anderem ein Katheter implantiert und nach einer Woche Erholungszeit die finalen Versuche durchgeführt. In anderen Abschnitten werden die Organmorphologie sowie die molekulare Antwort auf Insulin untersucht. Am Ende aller Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Gendeletionen, die zum besseren Verständnis von metabolische Krankheit wie Insulinresistenz oder Fettleber genutzt werden, können in Zellkultursystemen nicht oder nur rudimentär dargestellt werden. Auch können hier die Auswirkungen einer solchen Deletion auf ein Organ/den Gesamtorganismus nicht untersucht werden. In Zellkulturen können meist nur kurzzeitige Effekte in jeweils einzelnen Zelltypen untersucht werden, nicht aber Organe oder Organismen simuliert werden. Metabolische Erkrankungen entwickeln sich aber über einen langen Zeitraum und für die vorliegende Analyse ist die Untersuchung des Zusammenspiels verschiedener Zelltypen notwendig. Nur der Modellorganismus Maus ermöglicht es, genetische Modifikationen und daraus resultierende komplexe Abläufe zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an Stoffwechselerkrankungen. Wir werden bei der Durchführung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit den Molekülen und die Operation belasten die Tiere mäßig. Es wird dabei darauf geachtet, dass die Tiere keine anhaltenden Schmerzen erleiden und sich gut erholen können. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
