Bedeutung der PRMT4 auf das Immunssystem
Der beantragte Tierversuch dient der Austestung, ob PRMT4 einen Einfluss auf die Rekonstitution des Immunsystem und die Proliferation/Differenzierung einzelner Immun-subzellen hat. So können möglicherweise Therapien entwickelt werden, um Tumore, die eine veränderte PRMT4 Expression aufweisen, spezifischer zu bekämpfen. Auch eine mögliche Entwicklung einer Therapie in der Behandlung von Leukämie, in der PRMT4 ebenfalls eine veränderte Expression aufweist, ist denkenswert. 
Die letale Bestrahlung, die Stammzelltransplantation durch Injektion sowie die Tamoxifen-Injektion stellen eine hochgradige Belastung der Tiere dar, wobei aber darauf geachtet wird, die Tiere so wenig, wie nötig zu stressen. Weitere kurzzeitig geringgradig schmerzhafte Eingriffe in Form von 1x wöchentlicher (alle 7 Tage) Blutentnahme (20 ?l) durch Punktion der Schwanzvene.Insgesamt muss die Belastung als hochgradig für der Tiere eingestuft werden.
Entsprechende Vorversuche mit siRNA sowie shRNA gegen PRMT4 wurden bereits in unsere Institut auf Zellkultur-Ebene durchgeführt. Jedoch kann der Einfluss einer PRMT4 Defizienz auf die verschiedensten Immunzellen nur im Tiermodell untersucht werden. Ansonsten könnten die Ergebnisse nicht wirklich auf den Menschen übertragen werden. 
Durch eine sorgfältige biometrische Planung konnten wir die Anzahl der für diesen Tierversuch benötigen Mäuse auf das für statistisch aussagekräftige Ergebnisse notwenige Minimum beschränken.
Die Tiere werden anhand eines Score-Sheets regelmäßig durch geschultes Personal kontrolliert. In diesen Überwachungsprotokollen ist klar definiert, ab welcher Belastung der Versuch abzubrechen ist, so dass der Versuch vor Erreichen eines schweren Belastungsgrades abgebrochen werden kann und der Leidensdruck der Tiere möglichst gering ist. Das Mausmodell bietet die Möglichkeit der kompletten Ausschaltung des Zielgens PRMT4 und die genaue Charakterisierung der Rekonstitution des Immunsystems und somit aussagekräftige Ergebnisse über die Rolle von PRMT4 auf das Immunsystem und im weiteren Verlauf auf die Entstehung von Tumoren.
