Hauthomöostase, Funktion der Proteasen
Der Nutzen des hier dargelegten Versuchsvorhabens besteht in der Identifizierung matrixdegradierender Enzyme, deren funktionelle Rolle und Faktoren in der Hauthomöostase und Pathologie. Gewonnene Informationen können geeignete Angriffspunkte darstellen, um gezielt in die Vorgänge, z.B. bei chronischen Wunden und Hautfibrosen, einzugreifen. 
Die Versuchstiere werden geringfügig durch eine intradermale Injektion oder Beträufeln mit dem Irritans belastet. In den Wundheilungsversuchen werden die Mäuse mäßig durch vier Hautexzisionen auf dem Rücken belastet. Es ist keine bis maximal mittlere Belastung der Tiere zu erwarten. Tamoxifengabe stellt keine Belastung dar, Geninaktivierung nach Tamoxifengabe wird als maximal geringe Belastung eingeschätzt. Der postoperative Wundschmerz, die intradermale Injektion, der Vorgang des Beträufelns und die anschließende Reaktion auf das Irritans am Ohr werden als maximal mittlere Belastung eingeschätzt. Nach Ablauf des Versuchs werden die Tiere durch zervikalen Dislokation oder CO2 schmerzfrei getötet.
Wir prüfen stets, ob zur Bearbeitung einzelner Aspekte unserer Forschungsprojekte in vitro-Systeme hinzugezogen werden können. Ultimativ benötigen wir jedoch den intakten Organismus, um bestimmte Fragestellungen zur Hauthomöostase und Pathologie zu beantworten. Deshalb beantragen wir hier die Versuche an genetisch modifizierten Mauslinien, um durch diese entsprechende  wissenschaftliche Untersuchungen  durchzuführen.
Das vorliegende Versuchsvorhaben beantragt Versuche an genetisch veränderten Mauslinien. Innerhalb dieser Versuchsvorhaben berechnen wir die Anzahl der Versuchstiere auf Basis unserer langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der Hautbiologie. Zur Berechnung wird Biostatistik angewendet, um  sicherzustellen, dass eine minimale Tieranzahl verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Intradermale Injektionen werden mit dem empfohlenen maximalen Volumen von 0,02 ml durchgeführt. Für die Wundheilungsversuche werden Mäuse vorübergehend mit Rompun/Ketavet (5mg/100mg/kg Körpergewicht) narkotisiert. Mäuse werden täglich hinsichtlich ihres Gesundheitszustands untersucht und bei einer schweren Beeinträchtigung schmerzfrei getötet. Es ist erforderlich, für die hier beschriebenen Versuche Mäuse zu verwenden, da im Gegensatz zu anderen Tieren (z.B. wirbellosen Tieren) die Hauthomöstase sowie die Mechanismen der Wundheilung, Fibrose und immunologischen Antwort zwischen Maus und Mensch ähnlich sind. Zur Entwicklung neuer Therapien ist dies von entscheidender Bedeutung. 
