Neue Antiepileptika für Schlaganfalltherapie
Das zugelassene und in post-Status Modellen antiepileptogen wirksame Antiepileptikum Eslicarbaze-pinazetat soll in diesem Vorhaben auf seine Wirkung bei Epilepsieentwicklung nach Schlaganfall untersucht werden. Im ersten Teil des Vorhabens wird nach Induktion eines definierten fokalen Schlaganfalls im motorischen Kortex untersucht, ob systemisch appliziertes S-Licarbazepin (die wirksame Form von Eslicarbazepinazetat) über einen Beobachtungszeitraum von 6 Wochen nach Schlaganfall Änderungen im kortikalen Elektroenzephalogramm (EEG) verhindert und motorische Defizite der Tiere zu verbessert. In einer zweiten Gruppen von Tieren wird die Histopathologie zu dem Zeitpunkt evaluiert, bei dem die größten Unterschiede in EEG und motorischen Fähigkeiten zwischen S-Licarbazepin- und kontrollbehandelter Gruppe auftreten. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen könnten erstmals ein klinisch nutzbares Medikament für die Hemmung der Epilepsieentstehung und möglicherweise die Verringerung der chronischen Gewebeschädigung nach Schlaganfällen etablieren. 
Durch die Injektion eines Farbstoffs und anschließende lokale Beleuchtung des motorischen Kortex durch den intakten Schädel wird in Mäusen ein fokaler Schlaganfall hervorgerufen. Das verursacht neurologische Veränderungen, die zur Ausbildung chronischer epileptiformer Aktivität im umliegenden Nervengewebe führt. Für die anschließenden funktionellen Untersuchungen werden den Tieren chronisch zwei EEG-Elektroden implantiert. Die EEG-Messungen erfolgen, gemeinsam mit der Evaluation motorischer Fähigkeiten, aller drei Tage über einen Zeitraum von 6 Wochen. Der Versuch wird durch schmerzfreies und tierschutzgerechtes Töten mit anschließender Orgenentnahme für histopathologische Untersuchungen beendet. Kumulativ wird von einer mittleren Belastung der Versuchstiere ausgegangen. 
Akute Hirngewebspräparate sind geeignet, kurzfristige und lokale funktionelle Veränderungen im epileptischen Gewebe zu untersuchen. Epilepsien als Folge eines Schlaganfalls entwickeln sich aber über lange Zeiträume. Daher zielt unser Ansatz auf Untersuchungen sehr spezifischer Parameter (EEG, motorische Fähigkeiten) während der Ausbildung einer Epilepsie. Auch die pharmakologische Beeinflussung histopathologischer Veränderungen nach Schlaganfall ist auf Grund des Zeitverlaufs und der Komplexität in vitro nicht untersuchbar. 
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf biometrischer Planung der funktionellen Experimente, die auf langjährigen Erfahrungen eines unserer Kooperationspartner im Bereich der Epilepsie- und Schlaganfallforschung beruht. Die parallele Untersuchung mehrerer Behandlungsgruppen sowie unterschiedlicher Parameter sorgt für eine effiziente Nutzung der beantragten Tiere. Abschließend werden von jedem Tier Gewebeproben für spätere histopathologische Untersuchungen gewonnen. 
Die Tiere werden in den ersten Tagen nach operativen Eingriffen (Implantation von EEG-Elektroden und osmotischen Minipumpen) sehr engmaschig überwacht und analgetisch versorgt. In der darauf folgenden Phase des Experiments werden aller drei Tage EEG und motorische Beeinträchtigungen evaluiert. Dies stellt ein Monitoring des Gesundheitszustandes der Tiere über den gesamten Versuchsverlauf sicher. Die notwendige Einzelhaltung nach Epilepsieinduktion wird durch Haltung in Hör-, Riech- und Sichtweite von Artgenossen abgemildert.
