Wirksame Immunantworten gegen Infektionserreger
Um eine Epidemie oder weltweite Pandemie nach Möglichkeit zu verhindern, ist es wichtig, dass gegen Erreger, die ein großes Ausbruchspotential aufweisen, schnelle Therapiestrategien zur Verfügung stehen. Solche Strategien können die Therapie mit Antikörperseren sein und/oder auch die schnelle Herstellung von Impfstoffen. Im Tiermodell sollen dazu verschiedene Vektorplattformen und Immunisierungsstrategien untersucht werden. Ziel ist es, eine effiziente Immunantwort hervorzurufen und hochwirksame therapeutische Antiseren zu produzieren. Diese Studien können wertvolle präklinische Ergebnisse bringen, die zu einer weiteren Optimierung von Impfstrategien, sowie zur raschen Herstellung von Antikörperseren beitragen können.
Die Studie beschränken sich auf die Applikation von Impfstoffkandidaten unter die Haut, in den Muskel, in die Nase oder in den Bauchraum.  In Summe ist das Versuchsvorhaben höchstens mit einer geringe Belastung der Tiere verbunden. Die zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere sind gemäß TierSchG §7 Abs 3 in Anbetracht des Potentials der zu testenden Impfstrategien für Entwicklung neuer vorbeugender und therapeutischer Massnahmen gegen neuartige Infektionen beim Menschen ethisch vertretbar.
Bei Wirbeltieren ist die Entwicklung der erworbenen Immunantwort ein physiologischer und äußerst komplexer Mechanismus der Infektionsabwehr, der sich in Zellkultur nicht ausreichend nachbilden lässt. Die in den Versuchen erhaltenen Erkenntnisse ermöglichen Rückschlüsse auf die im Menschen zu erwartende Immunantwort im Hinblick auf klinischer Studien.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen bezüglich der Untersuchung von Immunantworten. Alle Kohortengrößen wurden von einem Biostatistiker so berechnet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um ein statistisch signifikantes Ergebnis zu erhalten. 
Die hier verwendeten Tiere werden in einer besonders geschützen Umgebung artgerecht untergebracht. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nestbox versorgt. Bei dieser Art der Haltung wird auch das Infektionsrisiko gesenkt.Die Immunisierung stellt eine geringe Balstung für die Tiere dar. Bei einer übermäßigen Beeinträchtigung der Tiere werden diese aus dem Experiment entfernt und zur Vermeidung von Schmerzen/Leiden getötet.
