Rolle der Nidogen-Laminininteraktion im PNS
Der Nutzen des hier dargelegten Versuchsvorhabens besteht in der Zucht von Mauslinien. Durch die Zucht generierten Mäuse werden in einem anzeige-/genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben eingesetzt. In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle der Nidogen-Laminininteraktion bei der Aufrechterhaltung peripherer Myelinscheiden und der peripheren Nervendegeneration untersucht werden. Es handelt sich um Grundlagenforschung. Jedoch können die sich aus dem Versuch ergebenen Erkenntnisse für diagnostische und therapeutische Ansätze beim Menschen verwendet werden. Das Verständnis des Auswirkens dieser Protein-Protein-Interaktion könnte z.B. helfen humane degenerative Erkrankungen des peripheren Nervensystems, wie der Charcot-Marie-Tooth 4F, besser zu verstehen und zu behandeln.
Die Mäuse entwickeln etwa drei Wochen nach der Geburt eine progressive Paralyse der Hinterbeine, die zeitweise auftritt, sowie Ataxie und epilesie-artige Anfälle nach Stressbelastung. Die Schwere der Ausprägung variiert aber stark innerhalb der Genotypen.Nach Abbruch des Versuchs (siehe Score Sheet) werden die Mäuse durch zervikale Dislokation getötet.
Wir prüfen stets, ob zur Bearbeitung einzelner Aspekte unserer Forschungsprojekte in vitro-Systeme hinzugezogen werden können. Ultimativ benötigen wir jedoch den intakten Organismus, um bestimmte Fragestellungen zur Entwicklung des peripheren Nervensystems und seine Aufrechterhaltung zu verschiedenen Zeitpunkten beantworten zu können. Um den Einfluss der Nidogen-Laminininteraktion auf die vielschichtigen Vorgänge im PNS untersuchen zu können, ist es daher notwendig, deren Funktion im Mausmodell zu analysieren. Deshalb beantragen wir hier die Zucht von genetisch veränderten Mäusen für wissenschaftliche Untersuchungen (gesonderte Beantragung).
Das vorliegende Versuchsvorhaben beantragt die Zucht verschiedener genetisch veränderter Mauslinien und legt sich somit nicht auf eine bestimmte Versuchstierzahl fest. Mäuse, die durch die Zucht entstehen können dann auch in die wissenschaftliche Untersuchung (gesonderte Beantragung) verwendet werden. Innerhalb dieser Versuchsvorhabens berechnen wir die Anzahl der Versuchstiere auf Basis unserer langjährigen Erfahrung und mittels biometrischer Planung, um sicherzustellen, dass eine minimale Tierzahl verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Zuchttiere werden täglich hinsichtlich ihres Gesundheitszustands untersucht und bei einer schweren Beeinträchtigung (siehe Abbruchkriterien) schmerzfrei getötet (zervikale Dislokation). Es ist erforderlich, für die hier beschriebenen Versuche Mäuse zu verwenden, da im Gegensatz zu anderen Tieren (z.B. wirbelosen Tieren) die Entwicklung und Morphologie des peripheren Nervensystems zwischen Maus und Mensch sehr ähnlich ist. Zur Entwicklung neuer Therapien und Erforschung von humanen Erkrankungen ist dies von entscheidender Bedeutung.
