Redox-Regulation der Aneurysmaentstehung
Es wird nach neuen pharmakologischen Zielstrukturen in der Behandlung von Aortenaneurysmen gesucht. Der Tierversuch wird für die zu untersuchenden Zielproteine nachweisen, ob sie an der Progression von Aortenaneurismen beteiligt sind. In diesem Fall könnte das Protein als Zielstruktur für künftige Arzneimittelentwicklung verwendet werden.
Im Versuch wird ein Aortenaneurysma und Bluthochdruck induziert, so dass es bei den Tieren zu einer mittelgradigen Belastung kommt.
Im Versuch wird die Entwicklung der Hypertonie und Aortenaneurysmenbildung untersucht. Es handelt sich somit um klinische Entitäten. Bisher gibt es kein ex vivo Verfahren welches die chronische Hypertoniesituation und Aortenaneurysmen langfristig abbildet. Hier ist der Tierversuch nach wie vor unersetzlich. 
Der Versuch wird mit einem sequentiellen Vorgehen durchgeführt und bei offensichtlich fehlendem Effekt oder frühem Erreichen signifikanter Unterschiede sofort terminiert. Das Design ist dynamisch. Nachfolgende Versuchsgruppen werden nur bei Erfolg der Vorversuche durchgeführt.
Die Tiere werden im Versuch intensiv überwacht und belastende Versuche werden nur in Narkose bzw. unter intensiver Analgesie durchgeführt. Die Maus stellt das kleinstmögliche Tier für diesen Versuch da, da sich redox-regulierte Prozesse im Fisch stark vom Säugetier unterscheiden.
