Embryonale Signalwege in der Lungenfibrose
Interstitielle Lungenerkrankungen (ILD) repräsentieren eine Gruppe von mehr als 100 verschiedenen Erkrankungsbildern, an deren Ende oft eine schwergradige Lungenfibrose steht. Folge dieses Prozesses ist ein Verlust der Gasaustauschfunktion und Dehnbarkeit (Compliance) der Lunge. Viele Formen von Interstitiellen Lungenerkrankungen zeichnen sich durch einen aggressiven Verlauf mit sehr schlechter Prognose aus; teilweise liegen die Überlebenszeiten unter 3 Jahren nach Diagnosestellung.Für dieses insgesamt sehr schwere Erkrankungsbild der Lungenfibrose haben wir gegenwärtig keine effektiven medikamentösen Therapien, die zu einer substantiellen Prognoseverbesserung geführt hätten. Meist können wir den Patienten nur symptomatische Hilfen anbieten wie beispielweise eine Langzeitsauerstofftherapie. Wir sind der Meinung, dass wir in dem vorliegenden Antrag sehr vielversprechende therapeutische Konzepte zur Regulation der  embryonalen Signalwegen während der Rückbildung der Lungenfibrose untersuchen. Ein zentrales Problem bisheriger preklinischer und klinischer Forschung besteht darin, dass die therapeutischen Ansätze die Krankheit verlangsamen aber nicht heilen können. Daher ist das Verständnis der spontanen Regressionsvorgänge der Lungenfibrose von großem therapeutischem Interesse. Wenn es gelänge, diese gezielt zu induzieren wäre dies höchstwahrscheinlich ein sehr effektiver therapeutischer Ansatz mit hoher klinischer aber auch sozial-ökonomischer  Relevanz.
Nach der Applikation von Bleomycin wird sich in den Lungen der Tiere ein entzündlicher Prozess entwickeln, der mit Belastungen assoziiert ist. Im Rahmen dieser Entzündung könnten passage Schmerzen auftreten, die als gering- bis mittelgradig eingestuft werden.Im Rahmen der Entwicklung der Fibrose kann es zu einer Verschlechterung des Gasaustausches kommen. Die Tiere werden diesen Zustand durch eine forcierte Atmung zumindest partiell antagonisieren können. Schmerzen werden hierbei nicht empfunden, wohl aber vermutlich ein Gefühl der Luftnot, wie es auch bei Patienten mit fibrosierenden Lungenerkrankungen beobachtet wird. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Da bei der Rückbildung der Lungenfibrose eine Vielzahl zellulärer und humoraler Interaktionen hinzukommen, die sich in dieser Komplexität unter Kulturbedingungen nicht nachvollziehen lassen, müssen hier in vivo Untersuchungen durchgeführt werden. Gerade die Verknüpfung struktureller Umbauvorgänge der respiratorischen Endstrecke mit biomechanischen und biophysikalischen Aspekten können bisher nicht mit den zur Verfügung stehenden alternativen Methoden untersucht werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lungenfibroseforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nestmaterial und Höhlen versorgt. Da die Behandlung der Mäuse mit Bleomycin die Tiere belastet, werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Im Falle, dass die Tiere starke Schmerzen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
