Zelluläre Mechanismen der Hautreparatur
Die Haut ist als Barriere eines Organismus zur Umwelt zahlreichen schädigenden Einflüssen ausgesetzt (z.B. mechanische Verletzungen und Schädigung durch UV-Strahlung). Die Funktion der Haut besteht darin, schädliche Einflüsse abzuwehren und mit Hilfe molekularer und zellulärer Mechanismen die Barrierefunktion wieder-herzustellen. Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen neue Zielgene und Signalwege identifiziert werden, welche die Aktivierung von Monozyten, Makrophagen und Fibroblasten während der Hautreparatur regulieren. Außerdem sollen die Fragen beantwortet werden, welche Signale die Rekrutierung von Makrophagen in eine Hautwunde bewirken und welche Zytokine während der Ausbildung einer Hautfibrose von Bedeutung sind. Durch genetisch veränderte Mausmodelle sollen diese Fragen beantwortet werden. Die Ergebnisse des vorliegenden Versuchsvorhabens sollen dazu beitragen, die grundlegenden Mechanismen der Gewebereparatur und verschiedener Entzündungsprozesse besser zu verstehen. Darauf basierend können neue Therapiemöglichkeiten zur Behandlung von fehlgesteuerten Reparaturprozessen und Fibrose entwickelt werden.
Im Wundmodell erhalten Mäuse Vollhaut-Exzisionswunden in der Rückenhaut. Im Fibrosemodell wird durch repetitive Injektion von Bleomycin eine lokale Hautfibrose in der Rückenhaut erzeugt. Die Tiere verkraften diese Eingriffe in der Regel sehr gut. Vollhaut-Exzisionswunden haben Wundschmerzen zur Folge, die nach wenigen Tagen abklingen. Die Entwicklung der lokalen Hautfibrose hat keine Schmerzen zur Folge. In allen Fällen werden die Tiere am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.  In Abhängigkeit vom Teilversuch wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Der Prozess der Gewebereparatur in der Haut und die Entwicklung von Hautfibrose sind komplexe Vorgänge, die durch das Zusammenspiel ortständiger Zellen, rekrutierter Immunzellen, Matrixproteine und löslicher Mediatoren reguliert werden. Die Regulation dieser komplexen Prozesse kann nur in einem lebenden Organismus adäquat abgebildet und analysiert werden. Ein Ersetzen der hier beschriebenen Tierversuche durch Alternativmethoden ist daher nicht möglich. Hierzu wurde in Datenbanken intensiv recherchiert.
Die von uns berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf unserer langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der Gewebereparatur und Entzündung in der Haut. Zur Berechnung wird Biostatistik angewendet, um sicherzustellen, dass eine minimale Tieranzahl verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden nach Beginn des Versuchs täglich hinsichtlich ihres Gesundheitszustands untersucht und bei einer schweren Beeinträchtigung unter Berücksichtigung spezifischer Abbruchkriterien schmerzfrei getötet. Verwundete Tiere erhalten Tramadol als Schmerzmittel. Es ist erforderlich, für die hier beschriebenen Versuche Mäuse zu verwenden, da im Gegensatz zu anderen Tieren (z.B. wirbellosen Tieren) die Mechanismen der Gewebereparatur zwischen Maus und Mensch ähnlich sind. Zur Entwicklung neuer Therapien ist dies von entscheidender Bedeutung.
