Biomarker für Apoptose von Herzmuskelzellen
Herzkreislauferkrankungen zählen zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Eine der wichtigsten Erkrankungen ist die ischämische Kardiomyopathie. Durch eine Verkalkung der Herzkranzgefäße kann es zum plötzlichen Verschluss eines blutversorgenden Gefäßes, also zum Herzinfarkt, kommen. Die  Folge ist der Gewebeuntergang und die Narbenbildung, was zum Herzversagen führen kann. Als derzeitiger Therapiegoldstandard gilt die Wiederherstellung des Blutflusses in den unterversorgten Arealen (die sog. Re-Perfusion). Neben dem normalen programmierten Zelltod (=Apoptose) nach Infarkt ist der entstehende Re-Perfusionsschaden am Herzen bislang eine negative Begleiterscheinung. Obwohl anerkannt ist, dass die Apoptose im ischämischen Herzen auftritt, wird ihr Beitrag an dem kardialen Krankheitsgeschehen kontrovers diskutiert. Dies liegt v.a. an der Schwierigkeit die unterschiedlichen Arten des Zelltodes (Nekrose, Apoptose) voneinander zu unterscheiden und deren relativen Beitrag an der Erkrankung zu quantifizieren. Die nuklearmedizinische Bildgebung bietet die Möglichkeit biochemische und physiologische Prozesse darzustellen sowie deren krankhafte Veränderungen zu verfolgen. Im Rahmen dieses Projekts soll ein Biomarker etabliert werden, um Apoptose im postischämischen Herzen darzustellen. Eine systematische Untersuchung der Apoptose sowie die Untersuchung eines Therapieansprechens im postischämischen Herzen durch Beeinflussung/Reduktion der Apoptose ist vielversprechend für Mensch und Tier.
In Vollnarkose wird bei Mäusen ein Herzkranzgefäß für immer bzw. vorübergehend abgebunden. Durch die verminderte Durchblutung des Herzareals erleiden die Tiere einen Herzinfarkt bzw. einen Reperfusions-Schaden. Anschließend erwachen die Tiere unter Beobachtungskontrolle. Bereits eine halbe Stunde nach Operation zeigen die Tiere normales Putz- und Appetenz-Verhalten. Durch die adäquate Schmerzmedikation während und fünf Tage nach OP wird die Belastung als mäßig eingestuft. Für die bildgebenden Untersuchungen (PET) befinden sich die Tiere ebenfalls in Narkose. Das Einschlafen und Aufwachen stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Nach Tag 30 werden die Tiere schmerzlos in tiefer Narkose getötet. Die Herzen werden entnommen und für Gewebeanalysen präpariert.
Aufgrund der Häufigkeit des Krankheitsbildes der Herzinsuffizienz und der immer noch schlechten Prognose ist es essentiell, die Erkrankung frühzeitig zu diagnostizieren und die Therapie zu optimieren. Die Entstehung einer Herzinsuffizienz ist ein sehr komplexer Prozess im lebenden Organismus, an dem zahlreiche Faktoren beteiligt sind welche sich gegenseitig beeinflussen. Für die Entstehung des Phänotyps einer Herzinsuffizienz ist bislang kein zuverlässiges Modell etabliert, welches das wahre Krankheitsbild nachbilden kann.
Die serielle, nicht-invasive Bildgebung steht im Sinne der Reduktion/Verminderung der Tierzahl. Dadurch, dass jedes Individuum mehrfach gemessen werden kann und es seine eigene Kontrolle darstellt, ist der Informationsgewinn (bei reduzierter Tierzahl) maximal. Durch die Zusammenarbeit mit einem Statistiker ist sichergestellt,  dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere erhalten nach Ankunft in unserer Tierhaltung eine ein- bis zweiwöchige Akklimatisierungsphase, um sich mit der neuen Umgebung vertraut zu machen. Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten. In jedem Käfig befindet sich ein Enrichment (rote Häuschen, Iglus, Mausrollen) und Nestbaumaterial. Die Mäuse haben stetigen Zugang zu artgerechtem Futter sowie Wasser. Die Käfige und Trinkflaschen werden einmal die Woche gewechselt. Während und nach dem operativen Eingriff sind die Tiere großzügig mit Schmerzmitteln abgedeckt.  Es erfolgt eine tägliche Inaugenscheinnahmen unter der Leitung von Fachtierärzten. Treten Infektionen auf oder erkranken die Tiere ernsthaft werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
