Zuchtrahmenantrag: Tierlinien für ECM Forschung
Unter Bindegewebe versteht man Gewebetypen unterschiedlicher Funktion, die aus viel Zwischenzellmasse und relativ wenig Zellen bestehen. Die Regulation von Auf- und Abbau des Bindegewebes spielt u.a. bei der Heilung von Knochenbrüchen und Schnittwunden eine wichtige Rolle. Bei manchen Menschen wuchern Wunden zu Wulstnarben, weil das Gleichgewicht zwischen  Auf- und Abbau des Bindegewebes gestört ist. Auch die Osteoarthrose, eine degenerative Gelenkerkrankung, betrifft eine spezielle Form des Bindegewebes, den Knorpel. Dabei reiben die unter dem Knorpel liegenden Knochen wegen des Verschleißes der oberen Knorpelschicht aneinander. Darüberhinaus gibt es eine Reihe von erblichen Bindegewebserkrankungen wie die Glasknochenkrankheit (erhöhte Bruchneigung), das Ehlers-Danlos Syndrom (erhöhte Verletzungsneigung, Elastizität und Überstreckbarkeit von Gelenken), das Marfan-Syndrom (Instabilität aller Bindegewebe des Körpers) und Formen der Muskelschwäche. Zusätzlich wirkt das Bindegewebe auf die Stabilität von Blutgefäßen und isoliert Nerven.Wir untersuchen genetisch veränderte Mäuse und deren Zellen, welchen bestimmte Bindegewebsbauteile fehlen. So lässt sich erkennen, welchen Effekt der Verlust der einzelnen Bausteine auf die Funktionalität des Bindegewebes hat. Zweck des Versuchsvorhabens ist es, verschiedene genetisch veränderte Mäuse mit belastetem Phänotyp zu züchten, um sie für andere anzeige- bzw. genehmigungspflichtige Versuchsvorhaben zur Verfügung zu stellen.
Die gentechnisch veränderten Mäuse werden hauptsächlich gezüchtet, um Material für Gewebeentnahmen zur Analyse nach der Tötung der Tiere generieren zu können. Einige Mäuse werden gezüchtet, um Tiere für Wundheilungs- und Tumorigeneseexperimente sowie Lungenfunktions- und Blutdruckmessungen zu generieren.Die Belastung durch die Zucht an sich besteht in einer einmaligen Markierung der Ohren, die als gering eingestuft wird, da die Mäuse danach wieder ihr normales Sozial-, Trink-, und Essverhalten zeigen. Darüberhinaus zeigen die Tiere durch die gentechnische Veränderung einen Phänotyp mit geringer bis schwerer Belastung, wobei ihr Sozial-, Trink- und Essverhalten normal erscheint und sie sich normal fortpflanzen.
Die Zucht der gentechnisch veränderten Tiere kann nicht vermieden werden, da nur so der Effekt des Verlusts einzelner Bindegewebskomponenten auf den Organismus untersucht werden kann. Die Zucht der Tiere ist außerdem nötig, weil den Tieren nach deren Tötung Gewebe entnommen wird, um es im Labor weiter zu untersuchen und für verschiedene Zellkulturexperimente einzusetzen.
Die Zahl der verwendeten Tiere  wird durch eine enge Kontrolle der Zucht auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem darauf geachtet wird, dass zuchtreife Tiere in Einzel-, seltener in Doppelverpaarungen eingesetzt und Jungtiere nach 21 Tagen abgesetzt werden. Die Zuchttiere werden spätestens in einem Alter von 1 Jahr getötet.Außerdem wird der Bedarf an gezüchteten Tieren, die im Rahmen eines Versuchsvorhabens eingesetzt werden, für die entsprechenden Versuchsgenehmigungen durch Biostatistiker überprüft und somit die Zahl der zu züchtenden Tiere auf die zwingend nötige Anzahl begrenzt.
Um eine soziale Haltung zu gewährleisten, werden die Tiere in Gruppen bis zu 5 Tieren/ Käfig untergebracht.Um den Wurf vor möglichen Übergriffen durch neu hinzugekommene Männchen zu schützen, wird ein säugendes Muttertier frühestens nach dem Absetzen des Wurfes mit einem anderen Männchen verpaart.Die Belastung, der die Tiere durch die gentechnische Veränderung ausgesetzt sind, wird je nach Veränderung als gering bis schwer eingeschätzt. Deswegen werden in einem Score Sheet Abbruchkriterien genau festgelegt und falls nötig, Tiere schmerzfrei getötet.
