CBF und vaskuläre Kalzifikation
Aktuell sind in Deutschland ca. 80 000 Menschen auf einen chronische Ersatz der Nierenfunktion angewiesen, Tendenz steigend. Die primäre Todesursache der Dialysepatienten stellen kardiovaskuläre Erkrankungen dar. Neben den auch die Allgemeinbevölkerung betreffenden Risikofaktoren für die Entstehung von kardiovaskulären Erkrankungen  rückt bei Dialysepatienten in den letzten Jahren das Phänomen massiver Kalzifikationen in das Zentrum des Interesses. Extraossäre Verkalkungen sind nach mehr als 10-jähriger Dialysebehandlung bei 100% der Patienten nachweisbar. Inzwischen ist jedoch bekannt, dass sogenannte Verkalkungsinhibitoren die Entstehung von Kalzifikationen entscheidend hemmen können eider jedoch kommt es trotz ausgebauter und suffizienter Therapie mit o.g. Therapieansätzen- und -modalitäten bei vielen Patienten zu schweren und häufig lebenslimitierenden Gefäßverkalkungen. Dies zeigt, dass die heute zur Verfügung stehenden Verkalkungsbehandlungs- und -präventionsmodalitäten unzureichend sind.Von dem Versuchsvorhaben erhoffen wir uns die Basis für weiterreichende Therapiemöglichkeiten im Kampf gegen die Gefäßverkalkung.Im Vorhaben wird sowohl nach vorbeugenden Maßnahmen wie auch nach Therapiemaßnahmen bei bereits bestehenden Kalzifikationen geforscht. Hierzu haben die Antragsteller kürzlich in Vorabreiten ein hochpotentes Molekül entdeckt, welches hoffentlich den Patienten zu Nutze gemacht werden kann.
Als geringe Schäden in diesem Versuchsvorhaben werden gewertet: Schmerz durch Injektionen, Punktionen                                                               Isofluran-Inhalationsnarkose,                                                        Aufenthalt in metabolischem Käfig                                                             BlutdruckmessungEin Fütterungsversuch sowie ein Operationsmodell sind mit mittelgradigen Schäden behaftet.
Ein Teil der Versuche kann vorab zur Erfolgseinschätzung in vitro in klazifizierenden glatten Gefäßmuskelzellen durchgeführt werden, wodurch Tiere eingspart werden können. Sollten sich hier positive Effekte zeigen, werden diese erst anschließend im Tiermodell verifiziert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen sowie aktuelle Publikationen in der kardiovaskulären sowie nephrologischen Forschung. Mittels Biostatistischer Methoden stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Injektionen/Blutentnahmen erfolgen aufgrund des überproportionalen Risikos der Narkose und der niedrigen Belastung bei Bewusstsein und ohne Analgesie. Schmerzhafte Eingriffe (wie z.B. die 5/6-Nephrektomie oder die Pumpenimplantation) erfolgen aufgrund der Belastung in Anästhesie und perioperativer Analgesie. Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand geprüft und wir verfahren generell nach den von der FELASA empfohlenen Abbruchkriterien. HIerdurch wird das Leidensrisiko minimiert.Da die Erkenntisse Rückschlüsse auf die Kalzifikationseigenschaften beim Menschen geben soll, wählen wir ein Tier, welches vom genetischen Standpunkt aus gesehen, sehr dem Menschen ähnelt. 
