Neue Markierungsmöglichkeiten von Aalen
1. Es soll überprüft werden, ob es alternative Möglichkeiten gibt, Aalbesatzmaterial vor dem Besatz chemisch zu markieren, um diese bei späteren Wiederfängen als besetztes Tier wiedererkennen und untersuchen zu können. Die bereits bekannten Markierungsstoffe limitieren die angewandte Forschung, denn sie bieten nur sehr begrenzte Möglichkeiten, einzelne Kohorten unterschiedlich zu Markieren. Das ist insbesondere dadurch problematisch, dass Kohorten allein durch Altersabschätzung nicht exakt voneinader getrennt werden können, so dass eine große Unsicherheit in Bezug auf die Bestimmung der Wachstumsleistung besteht, was bislang durch einen größeren Stichprobenumfang kompensiert werden musste. 2. Daher ist geplant, einen neuen Markierungsstoff (Calcein) an Aalen zu testen, diesen mit einem bekannten Stoff (Strontiumchlorid) zu kombinieren und zwei bekannte Sotffe (Alizarinrot S und Bariumchlorid) ebenfalls in Kombination einzusetzen, um dadurch drei neue Markierungsmethoden zu etablieren. Die gewonnen Erkenntnisse fänden Anwendung bei Aalbesatzprogrammen (z. B. in der Schlei und der schleswig-holsteinischen Ostseeküste) und würden helfen, die Anzahl der zu untersuchenden Tiere drastisch reduzieren, weil durch die unterschiedlichen Markierungen die Kohortenzugehörigkeit eindeutig ist. 
Während der Markierung der Fische und beim Einsetzen der Tiere in Kontrollbecken mit einem erhöhten Salzgehalt ist ein geringer Schweregrad der Belastung zu erwarten.   Die Versuchstiere werden nach der Beobachtungszeit zunächst mittels MS-222 betäubt (0,012 % wässrige Lösung, gepuffert durch 0,024 % NaHCO3) und anschließend schmerzfrei durch Überdosis MS-222 (0,1 % wässrige Lösung, gepuffert durch 0,2 % NaHCO3) und nachfolgender Durchtrennung des Rückenmarks getötet, um sie auf das Vorhandensein von Markierungen untersuchen zu können. 
1. Der erwünschte Erkenntnisgewinn kann nur über den Versuch mit dem Europäischen Aal erreicht werden. Andere Fischarten könnten sehr unterschiedlich auf die durchzuführenden Versuche/Markierungen reagieren, so dass eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Aal nicht gewährleistet ist.  2. Durch die Überprüfung geeigneter Markierungsmethoden und das Simulieren des Besatzes in Brackgewässer (durch schnelle Erhöhung des Salzgehaltes nach der Markierungsprozedur) im kleinen Stil, sollen Probleme bei späteren Markierungen und beim Aussetzen großer Fischmengen vermieden werden.
Die Anzahl der Tiere wird von der statistischen Überprüfbarkeit der Ergebnisse bestimmt. Es sollen jeweils drei Ansätze mit 10 Tieren pro Versuchsteil/Versuchsgruppe durchgeführt werden.Die drei Ansätze je Versuchsgruppe entsprechen der Mindestmenge zur Ermöglichung einer statistischen Auswertung.10 Tiere je Ansatz sind nötig um, auch in Bezug auf eine Wahrscheinlichkeit für den Fehler 1. Art von 5 %, eine statistische Absicherung der Ergebnisse zu ermöglichen.
1. Die eingesetzten Markierungssubstanzen werden nach dem wissenschaftlich aktuellsten Stand in der geringstmöglichen Konzentration eingesetzt. In der Hälterung vor dem Versuch und in der Kontrollphase werden den Tieren mithilfe natürlichen Substrats (Sand) und geeigneten Versteckmöglichkeiten (Lochsteine) adäquate Lebensbedingungen bereitgestellt. 2. Der verfolgte Zweck kann nur über den Versuch mit der entsprechenden Tierart, dem Europäischen Aal, erreicht werden, da es bei diesem Versuch um die Reaktion ebendieser Tierart geht. Den Versuch an anderen Fischarten durchzuführen, brächte in diesem Fall keinen Erkenntnisgewinn.
