ESWT am VX2-Kaninchenmodell
Die Anwendung von Extrakorporalen Stoßwellen (ESW) Therapien (ESWT )ist eine in der Medizin etablierte Technik zur Behandlung von gutartigen Knochenerkrankungen, zur Analgesie und zur Wundheilung. Aktuelle ESWT Versuche zeigen darüber hinaus eine destruktive Wirkung der Stoßwellen auf Tumorzellen in vitro und in vivo was bedeuten könnte, dass eine lokal ESWT auch eine effektive Tumorstrategie darstellen könnte. Die im Versuch geplanten Analysen zielen darauf ab, die optimale Dosis an ESW zu ermitteln, die zu einer Tumordestruktion ohne wesentliche Schäden am gesunden Gewebe führt. Darüber hinaus soll ein aktuell in der Onkologie verwendetes Tumormedikamente eingesetzt werden, um zu überprüfen, ob die Wirksamkeit dieses Medikamentes unter Anwendung der ESWT verstärkt werden kann. Von den Ergebnissen wird erwartet, dass sie die tumordestruktive Wirkung der als schonend einzustufenden ESW nachweisen und dass durch eine derartige Zerstörung wesentlicher Tumormassen die Wirksamkeit onkologischer Therapeutika signifikant erhöht werden kann.  Der Wirksamkeitsnachweis der ESWT kann im Sinne als proof of prinziple für eine ganze Reihe von verschiedenen Tumorentitäten geltend gemacht werden und im Sinne einer komplexen personalisierten Tumortherapie neue Behandlungsoptionen ermöglichen.
Die Belastung kann als mittelgradig eingestuft werden, wobei sich diese Einschätzung durch die chirurgische Ablation der Tumore ergibt, die sicherlich die höchste Belastung der Tiere im gesamten Versuchsablauf darstellt. Der eigentliche Tumor am Ohr des Kaninchens resultiert nur in einer geringen Belastung, die nach bisherigen Beobachtungen nicht mit Schmerzen verbunden ist. Ein Teil der Tiere wird direkt nach Abschluss der letzten ESWT Anwendung euthanasiert, der andere Teil wird nach einer Beobachtungszeit von 90 Tagen nach Ablation der Primärtumore euthanasiert. In diesem Zeitraum sind keine Komplikation von möglichen Metastasen zu erwarten.
Im geplanten Versuchsvorhaben soll die optimale Dosis an Stoßwellen ermittelt werden, die zu einer maximal effektiven Destruktion eines soliden Hauttumors führt. Im Weiteren soll charakterisiert werden, ob die daraus freiwerdenden tumorspezifischen Antigene unter pharmakologischer Gabe eines in der Onkologie neu verwendeten Medikaments, die erwünschten tumoriziden Antworten verstärken können. Die Heterogenität und die daraus resultierende Elastizität eines komplexen Tumors kann nur in vivo abgebildet werden ebenso wie die Charakterisierung der ESWT auf die Generierung einer gegen den Tumor gerichteten Immunantwort, nur in einem immunkompetenten Organismus nicht aber in vitro in seiner gesamten Komplexität abgebildet werden kann. 
Die benötigte Anzahl der Kaninchen setzt sich aus Spendertieren für die essentiell benötigte frische Tumorzellsuspension und den eigentlichen Versuchstieren, die einen Tumor am Ohr gesetzt bekommen, zusammen. In den Versuchsabschnitten zur Dosisfindung der optimalen ESWT werden lediglich 3 Tiere pro Gruppe verwendet, was ein absolutes Minimum darstellt um eine Aussage zur Wirkung auch bei hoher Streuung treffen zu können. Der Versuchsabschnitt zur Analyse der Immunreaktionen erfordert eine höhere Tierzahl von Kaninchen, die mit 10 Tieren pro Gruppe ein Minimum darstellt, um eine statistisch abgesicherte Aussage zur Wirksamkeit treffen zu können.
Um die Wirksamkeit eines neuen therapeutischen Ansatzes in der Onkologie zu belegen, ist es notwendig an einem Modellen zu arbeiten, dass  immunkompetente Tiere beinhaltet, in denen im besten Fall ein in genau dieser Spezies entstandener Tumor reproduzierbar induziert werden kann. Die ist in experimentellen Onkologie durchaus selten, in dem hier verwendeten VX2-Tumormodell des weißen Neuseeland-Kaninchens aber gegeben.
