Salmonella Typhimurium - neonatales Mausmodell
Trotz umfangreicher wissenschaftlicher Studien stellt S. Ty auch heute noch herausragende Probleme in der Infektionsmedizin dar. So nimmt das Bakterium, neben Campylobacter, eine führende Rolle bei infektiösen Gastroenteritiden in der industrialisierten Welt ein. In Entwicklungsländern kommt es nach Infektion mit S.Ty. nicht selten zu einer systemischen Ausbreitung, was zu schwerwiegenden Erkrankungen, wie Sepsis oder Meningitis führen kann. Um die Pathogenese des Erregers zu verstehen und daraufhin gezielt regulativ therapeutisch eingreifen zu können, ist das Wissen um molekulare Mechanismen der Erreger-Wirt Interaktion unabdingbar. Alternative, auf molekulare Inhibition basierende Therapien sollten darüber hinaus in Zeiten steigender Antibiotikaresistenzen Mittel der Wahl sein. Folgende Fragestellungen sollen im Rahmen dieses Versuchsantrages beantwortet werden:1. Welche bakteriellen Faktoren sind wichtig für die Etablierung einer S.Ty. Infektion?2. Wie ist die immunologische Immunantwort des Wirtes auf eine S.Ty. Infektion charakterisiert?3. Welche Mechanismen des angeborenen Immunsystems greifen nach S.Ty. Infektion?  
Infektionen mit Salmonella lösen zeit- und dosisabhängig eine Erkrankung der Tiere aus, die immer zum Tod führt. Alle Tiere werden daher strikt nach spezifizierten Abbruchkriterien (dem beigefügten "Score Sheet" zu entnehmen) beurteilt und ggf. schmerzlos getötet.Eine Individualisierung durch Tätowierung ist als geringgradig schmerzhaft einzustufen, stellt aber die einzig zuverlässige Möglichkeit dar, neugeborene Tiere zu unterscheiden. Für eine Verlaufskontrolle ist diese Maßnahme unabdingbar.
Der Tierversuch ist unerlässlich, da (i) die etablierten Zellkulturmodelle nur unzureichend den Differenzierungsgrad und die (ii) Vielfalt von Dünn- und Dickdarmepithelzellen widerspiegeln, (iii) die Darmmukosa von einer Mukusschicht bedeckt ist, für die es im Zellkulturmodel kein Korrelat gibt, (iv) der Infektionsverlauf abhängig von Immunzellen der Lamina propria und ihren Effektormechanismen ist, (v) die zu untersuchenden Reaktionsabläufe letztlich vom intakten Gesamtorganismus abhängen
Um die Anzahl der Tiere im Versuch möglichst gering zu halten, werden (i) die zu vergleichenden Gruppen und (ii) die in den Gruppen verwendeten Tiere durch vorsorgliche Planung der Versuche und der zu erwartenden Erkenntnisse, sowie durch mathematisch statistische Methoden auf ein Mindestmaß beschränkt. Zusätzlich wird, wann immer möglich, auf den Einsatz von in vitro Techniken, wie primäre Zellen oder Organoidmodelle, zurückgegriffen.
Soziales Enrichment, sowie die Zugabe von Nestmaterial und Häuschen erlauben eine tierartspezifische Haltung. Eine tägliche Versuchskontrolle, die mit Hilfe des beigefügten "Score Sheets" duchgeführt wird, erlaubt ein zeitnahes Handeln bei Änderungen des Gesundheitszustandes. Auf eine Verwendung von geringer entwickelten Tieren, wie z.B. Kaltblütern, kann aufgrund der Komplexität des Darmepithels und der Ausbildung des angeborenen und erworbenen Immunsystems der Maus, das für translative Einschätzungen zur Pathogenese beim Menschen unabdingbar ist, nicht zurückgegriffen werden.
