Test auf akute Fischtoxizität
Der Fish acute Toxicity Test nach OECD Richtlinie 203 wird von den Behörden, die für die Bewertung und Zulassung von Stoffen zuständig sind, gefordert, wenn die akute Wirkung einer Substanz auf Fische zu untersuchen ist. Er stellt eine Basisanforderung für die Untersuchung akuter Wirkungen von Substanzen auf Wasserorganismen dar. Der Fish acute toxicity test gehört zum Basisdatenpaket in allen Stoffvollzügen:- Industriechemikalien: REACH-Verordnung- Biozide: Biozid Verordnung- Pflanzenschutzmittel: Pflanzenschutzmittel VerordnungDarüber hinaus sind Daten zur Fischtoxizität notwendig, um eine Einstufung unter den Vorgaben der CLP-Verordnung (CLP: Classification, Labelling, Packaging) zu ermöglichen. In diesem Rahmen kann die Detektion einer toxischen Wirkung auf Fische dazu führen, dass eine Substanz als wassergefährdend oder umweltgefährdend eingestuft wird und mit entsprechenden Gefahrensymbol versehen wird. Der Fish acute toxicity test ist somit eine wichtige Komponente in der prospektiven Bewertung von Umweltchemikalien.Im hier beantragten Versuchsvorhaben wird die akute toxische Wirkung eines Herbizids auf Fische untersucht. Es wird die Wirkung der Testsubstanz auf vier unterschiedliche Fischarten getestet. Ziel ist die Empfindlichkeit der verschiedenen Fischarten zu vergleichen und so eine sichere Aussage zur Fischtoxizität im Rahmen der Umweltrisikobewertung zu gewährleisten.
Im Fish acute toxicity test wird die lethale Wirkung von Substanzen untersucht. Die Exposition erfolgt über den Wasserweg. Führt die Substanz aufgrund ihrer chemischen Eigenschaften zu einer toxischen Wirkung, sind Belastungen auch mäßiger und schwerer Art über einen längeren Zeitraum (Testdauer 96 h) nicht auszuschließen.Der Endpunkt des Tests ist die Mortalität der Tiere.Am Versuchsende werden alle verbleibenden Tiere getötet.
Im Rahmen der Registrierung und/oder Zulassung von Substanzen müssen von der stoffproduzierenden Industrie Daten zur Umweltgiftigkeit bei den Zulassungsbehörden vorgelegt werden. Zur Bewertung der Toxizität von Substanzen auf Wasserorganismen müssen immer auch Daten zur Fischtoxizität generiert werden. Der Fish Acute Toxicity Test nach OECD Richtlinie 203 stellt hier eine Basisdatenanforderung für die Stoffbewertung dar. Mit dem Fish Embryo Test (OECD Richtlinie Nr. 236) existiert inzwischen eine potentielle Alternativmethode. Diese wird aber momentan von den Zulassungsbehörden z.B. im Rahmen der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln, noch nicht akzeptiert. Daher wird weiterhin der Fish acute Toxicity Test gefordert.
Die Richtlinie OECD 203 zum Test auf akute Fischtoxizität gibt die Fischzahlen vor, die in jedem Testbecken eingesetzt werden sollen.Zugelassen sind 7 bis 10 Tiere pro Becken und Konzentrationsstufe.Für die beantragte Studie wird nur die Minimalzahl an Tieren (n=7) berücksichtigt. Somit reduziert sich die maximal benötigte Gesamtzahl der Tiere im Test von 60 auf 42.
Die Richtlinie zur Durchführung des Tests auf akute Fischtoxizität formuliert sehr klare Vorgaben, wie der Test durchzuführen ist. Der Spielraum für Verbesserung ist daher eingeschränkt. Es besteht die Gefahr, dass bei Nicht-Befolgen der Richtlinienvorgaben Studienergebnisse nicht akzeptiert werden und in dies unter Umständen die Wiederholung einer Studie notwendig macht. Die aktuelle Version der Richtlinie (von 1992) sieht die Herausnahme von moribunden Tieren, also Tieren im Todeskampf, noch nicht vor.Im Rahmen der zurzeit laufenden Überarbeitung der Richtlinie soll der Aspekt der moribunden Tiere in den Richtlinientext eingearbeitet werden. Anhand eines ausgearbeiteten Katalogs mit Symptomen und Anzeichen, die auf einen Todeskampf hindeuten, soll die Entscheidung für Studiendurchführe
