Untersuchungen von Neuron-Glia Interaktionen
Nervenzellen des Gehirns kommunizieren miteinander über spezielle Kontaktstellen, die sogenannten Synapsen. Lange Zeit dachte man, dass ausschließlich Neurone an der Informationsverarbeitung im Gehirn teilnehmen, auch wenn die Mehrzahl der Zellen im Gehirn nicht Nervenzellen, sondern nicht-neuronale Zellen, vor allem Gliazellen (Astrozyten, NG2 Zellen, Oligodendrozyten), sind. Forschungsarbeiten der letzten zehn Jahre zeigen, dass Gliazellen viel stärker in die Informationsverarbeitung involviert sind, als bisher angenommen. Diese Untersuchungen führten zu einer neuen Denkweise, die das Gehirn nicht länger als rein neuronales Netzwerk, sondern vielmehr als eine interaktive Einheit neuronaler und glialer Netzwerke versteht. Wir wissen heute, dass NG2 Gliazellen erstaunlicherweise über Synapsen mit Neuronen direkt und sehr schnell kommunizieren, wobei die physiologische Bedeutung dieser Neuron-Glia Synapsen noch nicht verstanden ist. Dieser Antrag fokussiert daher auf die Aufklärung der Rolle von NG2 Zellen und Neuron-Glia Synapsen bei der Informationsverarbeitung im Gehirn. Wir erwarten von den Experimenten ein besseres Verständnis der Funktion neuraler Netzwerke und der Regulierung von aktivitäts- abhängigen Prozessen wie der Myelinisierung. 
Die zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Die Tamoxifen-Injektion von jeweils 2 mg Tamoxifen einmal am Tag (für 5 Tage) stellt bei adulten Mäusen nur eine geringe Belastung dar. Durch die Tamoxifen-induzierte Rekombination wird in adulten Mäusen kein belastender Phänotyp generiert. Die Tiere werden drei Wochen nach induzierter Rekombination durch zervikale Dislokation bzw. Dekapitation nach Isofluran-Narkose zur Organentnahme getötet.
Die molekularen Mechanismen und zellulären Veränderungen, die mit der direkten neuronalen Aktivierung von NG2-Gliazellen einhergehen, sind weitgehend ungeklärt. Die gezielte Manipulation bestimmter Gene im konditionalen und induzierbaren Tiermodell eröffnet uns die einzige Möglichkeit, die zellulären Veränderungen in Gliazellen und Nervenzellen in sich zuvor normal entwickelnden Tieren zu untersuchen. In vitro Experimente an organotypischen Kulturen können die oben geplanten Experimente nicht ersetzen, da Veränderungen durch das Kulturverfahren einen nicht abzuschätzenden Störfaktor darstellen, der vor allem die Expression von Ionenkanälen, Rezeptoren und intrazellulären Signalkaskaden beeinflusst.
Zur Untersuchung von Neuron-Glia-Wechselwirkungen wird ein Mausmodell des induzierbaren, konditionellen Genknockouts in NG2 Gliazellen  genutzt, das sich durch sehr geringe Mortalität und hohe Reproduzierbarkeit im Vergleich zum globalen Genknockout  auszeichnet. Des Weiteren wird die elektrophysiologische, molekulare und immunohistochemische Charakterisierung   an Mäusen beiderlei Geschlechts durchgeführt, so dass alle transgenen Tiere genutzt werden können. Transgene Tiere werden so verpaart, dass keine unerwünschten Genotypen entstehen. Die elektrophysiologische und molekulare Charakterisierung wird parallel an verschiedenen Schnitten eines Maushirns durchgeführt. Alle Versuche werden vorher sehr sorfältig geplant.  
Im Mausemodell des induzierbaren Genknockouts mittels cre/loxP-Systems wird eine geringe Menge Tamoxifen intraperitoneal injiziert, um eine größtmögliche, fast vollständige Rekombination in den Zielzellen zu erreichen. Andererseits wird die Tamoxifen-Menge so gewählt dass die Belastung durch die Injektion für die Versuchstiere so gering wie möglich ist. Dadurch wird eine hohe Rekombinationseffizienz erzielt, die eine geringstmöglichte Anzahl von Tieren zur Folge hat (siehe auch Reduktion).
