Behandlung von Augenverätzungen mit Stammzellen
Im Rahmen von Verätzungen des Auges und vielen anderen Erkankungen kommt es zur bleibenden Schädigung von Hornhautstammzellen, welche die Hornhaut erneuern und verhindern, dass undurchsichtige Bindehaut auf die Hornhaut wächst. Bei Verlust dieser Zellen kommt es zu häufigen spontanen Einrissen der Hornhaut sowie Einwachsen von Bindehaut, was im Verlauf zu Erblindung führt. Die bisherigen Therapiemöglichkeiten sind begrenzt und führen häufig nur zu einer geringen, vorübergehenden Besserung.Kürzlich konnten in Zellkultur neue Ersatzstammzellen, die die Funktion der beschädigten Zellen übernehmen können, aus körpereigenen Zellen hergestellt werden.Als nächsten Schritt ist es nun erforderlich die Anwendbarkeit dieser Zellen in einem lebenden Organismus zu prüfen. Hierzu werden bei Kaninchen die Hornhautstammzellen eines Auges geschädigt, sodass als Reaktion Bindehaut und Gefäße auf die Hornhaut einwachsen. Die entwickelten Zellen werden auf verschiedenen Trägermaterialien (sogenannten Biomembranen) gezüchtet und diese in die betroffenen Augen eingebracht. Im Verlauf wird durch verschiedene Untersuchungen der Verbleib der neu eingebrachten Zellen untersucht und geprüft ob dieses Verfahren sich eignet um die Hornhaut dauerhaft klar zu halten.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, eine neue Behandlungsmöglichkeit für Menschen, die durch Schädigung von Hornhautstammzellen erblindet sind, zu entwickeln, sodass diese auch langfristig und dauerhaft wieder sehen können.
Es wird ein Auge der Tiere so geschädigt, dass Hornhautstammzellen zerstört werden und Bindehaut auf die Hornhaut einwächst. Im Verlauf wird die Bindehaut entfernt und eine Membran mit neuen Stammzellen eingebracht und festgenäht. Zur Vermeidung einer Aktivierung des Immunsystems als Reaktion auf das eingebrachte Material erfolgt eine medikamentöse Unterdrückung des Immunsystems. Bei Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.Ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens wird erwartet.
Die entwickelten Zellen wurden bereits ausführlich hinsichtlich ihrer Eigenschaft in Zellkultur untersucht. Um im Verlauf eine Behandlung am Menschen zu ermöglichen ist nun als nächster Schritt die Anwendbarkeit sowie Effektivität dieser Zellen im Tiermodell zu überprüfen. 
Bei dem Versuch handelt es sich um eine Beobachtungsstudie. Bei der angegebenen Zahl handelt es sich um die mindestens erforderliche Zahl an Tieren um einen Mittelwert berechnen und einen möglichen Effekt erkennen zu können. 
Die Kaninchen werden in einem speziell dafür vorgesehenen Tierstall gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial sowie Rückzugsmöglichkeiten versorgt.Der Versuch findet pro Kaninchen jeweils nur an einem Auge statt, sodass weiterhin eine ausreichende Sehfähigkeit und Orientierungsmöglichkeit gegeben ist. Alle Behandlungen werden unter entsprechender Betäubung durchgeführt, sodass eine Schmerzfreiheit sicher gestellt ist.
