Untersuchungen zu Nierenschädigungen
rotz verbesserter Immunsuppression versagen viele Nierentransplantate. Besondere Bedeutung hat heute das späte Nierentransplantatversagen. Eine der Ursachen dafür ist die chronische Abstoßung.Der wichtigste prognostische Faktor für chronische Abstoßungsreaktionen ist das Spenderalter.Aufgrund klinischer Beobachtungen und experimenteller Vorarbeiten wurde die Hypothese aufgestellt, dass seneszente Zellen, d.h. nicht mehr teilungsfähige Zellen, ursächlich für die verminderte Fähigkeit alter Spendernieren sein könnten, Stresssituationen zu widerstehen, die während (Hirntod, Organkonservierung, Ischämie-Reperfusion) und nach (Abstoßung, Hypertonus) der Transplantation auftreten. Es finden Untersuchungen zu den Mechanismen in Nierenzellen statt.
Den Mäusen werden in tiefer Narkose die Nierengefäße geklemmt, um einen während der Transplantation auftretenden Ischämie/Reprefusionsschaden (I/R) zu erzeugen. Nach diesem Eingriff sind die Tiere erfahrugnsgemäß nur kurzzeitig durch die Bauchwunde gering belastet. Das akute Nierenversagen bei einseitiger I/R führt nicht zu Schmerzen und ist reversibel, so dass die Nierenfunktion sich schon nach wenigen Tagen wieder erholt haben sollte. 
Es wird das Ausmaß der Nierenschädigung nach I/R von transgenen Mäusen mit Wildtypmäusen verglichen. Die Mechanismen der Schädigung der Niere durch I/R können nur histologisch und durch Untersuchung direkt aus den Nieren gewonnenen Materials (z.B. RNA), nicht aber durch eine periphere Untersuchung (Blut, Urin) beurteilt werden. Zellkulturen wiederum simulieren nicht ausreichend die komplexen physiologischen Verhältnisse, die im Organverband im Rahmen der I/R auftreten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert zum Teil aus Berechnungen vorangegangener Untersuchungen, zum Teil auf Erfahrungen mit dieser Methoden an anderen Mausstämmen.Wir werden von einem Biotstatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Eingriffe erfolgen in Narkose. 3 Tage nach OP bekommen die Tiere Schmerzmittel und stehen laufend unter Beobachtung. Im Falle einer Komplikation nach der OP werden die Tiere vorzeitig getötet.Wir verwenden Mäuse, die eingens für diesen Versuchszweck gezüchtet wurden. Zum Teil werden Mausstämme verwendet, in denen Proteine, die bei der Alterung eine Rolle spielen, ausgeschaltet sind, so dass wir deren Einfluss direkt untersuchen können.
