Beobachtung von Zellen in mutanten Zebrabärblingen
Zebrafische stellen für die Entwicklungsbiologie ein einzigartiges Modell dar: Sie sind erstens Wirbeltiere und damit dem Menschen viel ähnlicher als Wirbellose. Erkenntnisse sind so leichter auf den Menschen übertragbar. Zweitens entwickeln sie sich von Beginn an außerhalb der Mutter, so dass wie bei Wirbellosen alle Entwicklungsprozesse live beobachtet werden können. Dazu müssen die einzelnen Zellen, die dabei eine Rolle spielen aber sichtbar gemacht werden. Dazu dienen sogenannte Reporterlinien, bei denen bestimmte Zelltypen fluoreszieren.Zebrafische mit Mutationen in wichtigen Genen erlauben durch Vergleich mit Wildtyp-Tieren die genaue Analyse der Funktionen dieser Gene. Die Verpaarung der mutanten Zebrafisch-Linien mit Reporterlinien erlaubt in den Nachkommen die Analyse der Genfunktion durch vergleichende Beobachtung bestimmter Vorgänge im Tier sogar auf zellulärer Ebene. Wichtige Gene, die so analysiert werden können, sind nicht nur solche, die bei der Entwicklung von Wirbeltieren eine Rolle spielen, sondern auch Gene, die bei der Entstehung von Krankheiten bei Menschen von Bedeutung sind. Somit hilft die Lebendbeobachtung von mutanten Reporterlinien im Zebrafisch, pathologische Prozesse beim Menschen besser zu verstehen.
Die Lebendbeobachtung findet bis Tag 5 nach der Befruchtung unter Betäubung statt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen (keine Belastung).Die einzukreuzende Reporterlinie selbst zeigt eine Belastung (mittlere Belastung). Bei der Einkreuzung dieser Linie ist bei einem Teil der Nachkommen von einer ebenfalls mittleren Belastung auszugehen. Nachkommen dieser Kreuzung werden aber täglich inspiziert und gegebenenfalls sofort euthanasiert.
Eine Lebendbeobachtung von zellulären Vorgängen in ihrem natürlichen Umfeld ist nicht in Zellkultur, sondern nur im lebenden Orgnismus möglich. Für die Organkultur in vitro müssten erst entsprechende Maus-Linien (Mutanten und Reporterlinien) hergestellt und verpaart werden.In anderen Organsimen ist die Lebendbeobachtung von Geburt an nicht möglich, daher sind die beantragten Experimente im Zebrafisch unerlässlich.  
Die Aufzucht von weniger als der beantragten Zahl von Nachkommen pro Kreuzung würde den Erfolg des Experiments gefährden, da bei der Aufzucht von weniger Tieren nicht genügend Paare zur Erzeugung von Larven für die Experimente zur Verfügung stehen würden. Diese Zahl beruht auf langjähriger Erfahrung bei der Zucht von Zebrafischen. Die Gesamtzahl resultiert aus der Multiplikation mit der Zahl der mutanten Linien, die mit der Reporterlinie gekreuzt werden sollen. 
Zebrafische sind die niederste experimentell zugängliche Wirbeltierart. Die Experimente ersetzen entsprechende Versuche mit Mäusen. Entsprechende Experimente an Wirbellosen liefern nur sehr beschränkt vergleichbare Resultate, da die Genfunktionen beim Zebrafisch dem Menschen viel ähnlicher sind als bei Wirbellosen. Wird wider Erwarten eine Belastung festgestellt, wird das Tier sofort euthanasiert. Die Lebendbeobachtung der Larven findet bis maximal Tag 5 nach der Befruchtung statt.
