8320853 8334522-Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von Brustkrebs vorgesehen.Brustkrebs ist die häufigste Krebserkrankung bei Frauen. Derzeit erkrankt eine von acht Frauen im Laufe ihres Lebens an Brustkrebs. (http://www.krebsgesellschaft.de).Bei etwa 20% der betroffenen Frauen tritt eine HER2 (?Human Epidermal Growth Factor Receptor vom Typ 2?)-Überexpression auf. Auf einem HER2-positiven Tumor sitzen die HER2-Rezeptoren dicht an dicht auf der Zelloberfläche. Wenn sich HER2-Rezeptoren miteinander verbinden (Dimerisierung), werden Wachstumssignale an das Zellinnere geleitet, so dass sich die Zelle teilt und vermehrt. Die Folge: Die Krebszellen werden mit Wachstumssignalen überflutet, teilen und vermehren sich unkon-trolliert (http://www.brustkrebszentrale.de) Der zu untersuchende Arzneistoff ist ein monoklonalen Antikörper, der an HER2-Rezeptoren bindet und mit einem pyrrolobenzodiazepine-dimer gekoppelt ist (?PBD warhead?), das die Krebszelle, die diese Rezeptoren überexprimiert abtöten soll. Es wird erwartet, dass die betroffenen Frauen dadurch eine bessere Heilungschance bzw. eine längere Überlebenszeit haben.Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit zweimaliger intravenöser Substanzgabe, bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Bei Versuchen mit ähnlichen Substanzen  wurden geringe Nebenwirkungen der Haut (Rötung, Verfärbung) festgestellt.Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.  
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren.Der Einsatz von Primaten als Nichtnagerspezies begründet sich in dem Vorhandensein des pharmakologischen Zielmoleküls HER2 für den zu prüfenden ADC..
