Orthotopes Leberkarzinom in vivo
Im Jahr 2012 sind nach Schätzung des Zentrums für Krebsregisterdaten insgesamt in Deutschland rund 478.000 Krebserkrankungen erstmalig diagnostiziert worden. Davon traten bei Männern ca. 252.100 und bei Frauen 225.900 Erkrankungen auf. 221.000 Menschen sterben jährlich daran. Mehr als die Hälfte aller Patienten kann heute mit dauerhafter Heilung rechnen. Allerdings ist die Prognose nicht bei jeder Tumorform ähnlich günstig. (Krebs in Deutschland 2011/2012. 10. Ausgabe. Robert Koch-Institut und die Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland e.V. (Hrsg.). Berlin, 2015)Mit diesem Tierversuchsantrag möchten wir präklinisch in Leberkarzinom-Modellen in der Maus antitumorale, antimetastatische und antiangiogene Effekte von Testsubstanzen unter Berücksichtigung der Tumor-Stroma-Interaktion und des Metastasierungsverhaltens untersuchen und so Rückschlüsse auf die erwartete Wirkungsweise beim Menschen gewinnen. Wir denken, dass die Heilung des Tumors im Menschen oder die Verlängerung der Lebenszeit durch das Finden von geeigneten Substanzen die Belastung der Tiere in diesem Versuchsantrag gerechtfertigt. 
Die in Narkose durchgeführte orthotope Implantation von Leber- und anderen Tumorzellen (primäres und sekundäres Leberkarzinom) über die Milz in die Leber Maus ist trotz der anschließend durchgeführten Splenektomie als mittlere Belastung einzustufen. (Die Milz ist ein nicht primär lebensnotwendiges Organ.) Die ethischen Abbruchkriterien sind so gewählt, dass der Belastungsgrad mittel während der gesamten Versuchszeit nicht überschritten wird. Eingriffe wie wöchentliche Biolumineszenz, in Teilversuchen Hormonsupplementierung, Alzetpumpenimplantation oder Untersuchungen wie MicroPet und MRI werden in Narkose durchgeführt. Die Belastung durch die Therapie ist als mittel einzustufen. Am Ende der Teilversuche werden die Tiere mittels zervikaler Dislokation euthanisiert.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum läßt sich nur in vivo unter Berücksichtigung der komplexen Beziehungen zwischen Tumor und Organismus untersuchen. Im Vorfeld werden alle Substanzen in vitro (in zellulären Assays mit Tumorzellen) auf ihre antitumorale Wirksamkeit hin getestet, um nur die dort effektiv wirksamen Substanzen in einem weiteren Schritt im Tier zu untersuchen.
Eine Gruppengröße von 15 Tieren wurde für die Wirksamkeitsstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsenden Lebertumormodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann die Gruppengröße laut dem Institut für Biometrie in Freiburg bis auf 8 Tiere reduziert werden.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für Substanztestungen im Hinblick auf Tumorreduktion. Zur Minimierung der operativ bedingten Schmerzen erhalten die Tiere vor und nach der orthotopen Tumorzellimplantation ein Schmerzmittel. Im Metastasierungsmodell entsteht kein Primärtumor, sondern sofort die Metastasen. Somit verkürzt sich die Tierversuchsdauer. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt.
