Biodistribution targetierter viraler Vektoren
Für die Behandlung schwerer Erkrankungen wie Krebs, genetischer Defekte oder neurologischer Defizite, ist die Entwicklung neuer, experimenteller Therapiestrategien notwendig. Mit den im Labor des Antragstellers entwickelten Technologien zum Rezeptor-Targeting von onkolytischen Viren und viralen Vektoren können sich radikal neue therapeutische Konzepte in den Bereichen Gentherapie und Virotherapie ergeben. Zur Entwicklung und Evaluierung von solchen neuen Therapiestrategien, die in Zellkulturexperimenten als vielversprechend erscheinen, sind Tierexperimente unabdingbar, da sich das komplexe Zusammenspiel verschiedener Organe und Zellen innerhalb eines Organismus nicht in Zellkulturexperimenten nachahmen lässt. Um mögliche Therapieaussichten für den Patienten abzuklären, müssen diese Methoden in vivo getestet werden. Als Fernziel der Vektorgenerierung steht stets eine potentielle Verwendung des Virus/Vektortyps in vivo, um im Fall gentherapeutischer Ansätze nur die Behandlungsrelevante Subpopulation an Zellen genetisch zu modifizieren bzw. bei dem onkolytischen Virotherapieansatz nur Rezeptor-positive Tumorzellen zu eliminieren. Die Studien werden wertvolle präklinische Ergebnisse erbringen, die zu einer weiteren Optimierung der targetierten Vektoren/Viren und/oder in der Folge zu klinischen Studien mit entsprechenden therapeutischen Transgenen führen können.
Die Eingriffe innerhalb der Studie beschränken sich auf (i) die subkutane und/oder systemische Applikation von Tumorzellen, (ii) die systemische Applikation von humanen T-Zellen, (iii) die Applikation des Rezeptor-targetierten Virus/Vektors entweder intratumoral, intraperitoneal, intrafemural, intrakranial oder intravenös, sowie (iv) in vivo Imaging der Virus/Vektor infizierten/transduzierten Gewebe. Von den Eingriffen wird nur eine mittlere Belastung der Tiere erwartet. Um eine übermäßige Belastung der Versuchstiere durch das Wachstum der Tumore zu vermeiden, wird gemäß den GV-SOLAS Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten verfahren. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet
In der Vorbereitung auf die Tierversuche werden die getargeteten Viren/Vektoren in in vitro Selektivitätsassays auf ihre Rezeptor-Spezifität hin untersucht. Nur ausreichend spezifische Virus/Vektorsysteme werden anschließend in vivo getestet. Diese Analysen in entsprechenden Mausmodellen sind unerlässlich, da in Zellkulturen niemals auch nur annähernd ein ähnlicher Grad an Komplexität generiert werden kann, wie der, den die Vektoren in einem lebenden Organismus antreffen. Wie effizient der virale Vektor im lebenden Organismus die jeweilige Rezeptor-positive Gewebsstruktur findet, lässt sich nicht vorhersagen.
Diese Untersuchung erfolgt rein explorativ und entsprechend ohne biometrische Fallzahlplanung sowie statistische Kennzahlen. Geplant sind pro zu testendem Rezeptor-targetiertem Virus/Vektortyp 3 Tiere zu untersuchen, die erfahrungsgemäß ausreichen, um die rein qualitativen Fragen zur Bioverteilung zu beantworten.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästern versorgt. Sollten die Tiere frühzeitig ernsthafte Symptome zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
