Rolle des Proteasoms bei Herzmuskelschwäche.
Eine Herzmuskelschwäche stellt eine lebensbedrohende Erkrankung dar, die verschiedene Ursache haben kann. Bei jungen Patienten sind Viruserkrankungen oder Nebenwirkungen von Chemotherapeutika häufige Ursachen für die Enwticklung einer Herzmuskelschwäche. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Behandlungsmöglichkeiten dieser Patienten zu verbessern. Dazu soll die Rolle eines großen Protein-spaltenden Enzyms im Organismus untersucht werden, die für die Immunabwehr von Bedeutung ist. Obgleich die Prüfung vieler Vorgänge in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, müssen wir die Effekte über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgen. Nur so können wir Rückschlüsse auf die Wirkung einzelner Substanzen auf den Krankheitsverlauf ziehen. 
Die Mäuse zeigen nach Infektion mit Viren für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Ein Gewichtsverlust ist zu beobachten. Ein ähnliches Bild wird nach der Gabe des Chemotherapeutikums beobachtet. Mäuse mit Herzmuskelerkrankung verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Den Verlauf einer akuten Virusinfektion bzw. die Nebenwirkungen einer Chemotherapie kann man nicht in in?vitro Zellkultursystemen abbilden. Dabei sind vielfältige Prozesse beteiligt, die die Untersuchung im Organismus zwingend erforderlich machen. Es können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Da sich der Krankheitsverlauf bis zur Manifestation der chronischen Erkrankung über Wochen und Monate entwickelt, sind wir auf Tierversuche angewiesen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung der erworbenen Herzmuskelschwäche.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie und die Virusinfektion belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere zeigen starke Gewichtsreduktion oder stark verändertes Verhalten,werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
