Kleinzelliges Lungenkarzinom
Als kleinzelliges Lungenkarzinom (SCLC - Small Cell Lung Cancer) bezeichnet man ein Lungenkarzinom, das bei mikroskopischer Betrachtung aus kleinen Zellen besteht. Kleinzellige Lungenkarzinome machen etwa 12-15% der Lungenkarzinome aus. Die Erkrankung ist charakterisiert durch eine hohe Zellteilungsrate und ra-sches Wachstum. Trotz hoher Chemo- und Strahlentherapiesensibilität in der Primärbehandlung, bedingen die frühzeitige Disseminierung und die hohe Rezidivrate eine äußerst hohe Todesrate, oft innerhalb des ersten Jahres nach Diagnosestellung . Obwohl das SCLC initial fast ausnahmslos auf Chemotherapie anspricht, sind die Rezidive fast immer komplett resistent gegen Chemo- oder Strahlentherapie. Das heißt, dass es von essentieller Wichtigkeit ist diese Resistenzmechanismen zu entschlüsseln, um zielgerichtete Therapien entwickeln zu können, die diese Resistenzmechanismen umgehen. Aus ethischen Gründen ist es sehr schwierig, bis unmöglich, Rebiopsien von Patienten zu gewinnen, die nach Erstlinientherapie rezidivieren. Diese Patienten sind als palliativ einzustufen und eine erneute Materialentnahme hat für den betroffenen Patienten in Anbetracht der fehlenden therapeutischen Möglichkeiten in der Situation eines rezidivierten SCLC keine therapeutische Konsequenz. Aus diesem Grunde möchten wir hier murine SCLC Modelle verwenden, in denen wir resistenzvermittelnde genomische Alterationen identifizieren werden, um personalisierter Behandlungsstrategien für SCLC zu entwickeln.
- Schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien durch Genickbruch.- Entnahme einer Schwanzbiopsie (1-2 mm) zur DNA-Isolation und Kennzeichnung der Mäuse durch Ohrclip, um die Mausmutanten identifizieren zu können.- Entwicklung eines Lungenkarzinom- Nebenwirkungen der Chemotherapie (Aplasie)
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative zur Medikamententestung in einem autochthonen Mausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen keine Bronchialkarzinome entwickeln. Gerade die SCLC ist entscheidend abhängig von Zell-Zell Interaktionen im Mikromilieu, so dass diese Erkrankung nicht in anderen Organismen/Zellkulturen vernünftig abgebildet werden kann.  
- Optimierte Versuchsplanung durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Biostatistikers wurde durchgeführt.- Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt.- Optimierte diagnostische Instrumente werden eingesetzt (MRT)
- Haltung von männlichen Tieren in  Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen.- Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstücken wird durchgeführt.- Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind erfolgt die schmerzlose Tötung - Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt.- Die Maus ist ein Organismus, dessen Fähigkeit Leiden zu empfinden von allen in Frage-kommenden Organismen (Primaten, Ratten, Hunde) am wenigsten stark entwickelt ist. Daher werden Mäuse für den verfolgten Zweck verwendet.
