GP118-126 Prozessierung
In früheren Experimenten konnte gezeigt werden, dass LMP7-defiziente Mäuse keine zytotoxische T-Zellantwort gegen das MHC-I T Zellepitop Glykoprotein (GP)-118-126  machen können. Mit dieser Studie möchten wir herausfinden, warum LMP7-defiziente Mäuse keine zytotoxische T-Zellantwort gegen dieses Epitop erzeugen können. Wir erhoffen uns, neue Erkenntnisse zu gewinnen, wie das Immunoproteasom Proteine prozessiert. Diese Erkenntnisse könnten zur Bekämpfung von Viren und Tumoren sowie Autoimmunerkrankungen eine große Bedeutung haben.
Bei den Injektionen werden den Mäusen außer einem Nadelstich und der Fixation der Mäuse keine Schäden zugefügt. Die LCMV und Vaccinia Infektion verläuft asymptomatisch. Die Belastung wird als nicht belastend bis gering eingeschätzt. Die Tiere werden am Ende des Experiments versuchsbedingt Tierschutzgerecht getötet. Die Gesamtbelastung wird als gering eingeschätzt. Die Bestrahlung wird als mittel eingeschätzt.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen voraus. Somit können diese Versuche nur in einem kompletten Organismus durchgeführt werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von uns erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. Wenn immer möglich werden möglichst verschiedene Teilaspekte in einem Versuch untersucht um möglichst wenig Tiere zu verwenden.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden regelmäßig mit frischer Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Es sollen Mäuse verwendet werden, da aufgrund der MHC-Restriktion die Prozessierung von LCMV-GP118 nur in Mäusen (C57BL/6 ?Background?) beobachtet werden kann.
