Einfluß von AdipoRon bei EKZ in Ratten
Die Anwendung der extrakorporalen Zirkulation (EKZ) in der Herzchirurgie verursacht häufig ein Systemic Inflammatory Response Syndrome (SIRS), das Komplikationen von temporären Organfunktionsstörungen bis zu multiplen Organversagen und Tod zur Folge hat. Das EKZ-induzierte SIRS wird durch Blutkontakt mit nicht-physiologischen Oberflächen, Ischämie/Reperfusion (I/R) und Endotoxämie ausgelöst. Seine komplexe Pathogenese ist durch zahlreiche beteiligte Signalwege und verschiedene synergistisch wirkende Mediatoren (Komplementsystem, Zytokine, aktivierte Immunzellen, reaktive Sauerstoffspezies (ROS)) charakterisiert. Daher existiert bis heute keine klinisch effektive medikamentöse Therapie.Adiponektin (APN) ist ein in hohen Plasmakonzentrationen zirkulierendes Adipokin. Es vermittelt ein breites Spektrum protektiver metabolischer und antiinflammatorischer Effekte nach Bindung an die ubiquitär exprimierten Rezeptoren AdipoR1 und AdipoR2. Darüber hinaus wirkt APN zytoprotektiv und inhibiert Organfunktionsstörungen infolge I/R und unkontrollierter Entzündung.AdipoRon ist ein kostengünstiger synthetischer APN-Rezeptoragonist. Hauptziel des beantragten Projekts ist die Evaluierung von AdipoRon als therapeutischer Kandidat für das EKZ-induzierte SIRS. Unter Verwendung eines etablierten EKZ-Rattenmodells sollen die Effekte einer präventiven AdipoRon-Gabe auf Entzündung, ROS-Generierung, Gewebeschädigung und Organfunktion auf systemischer bzw. kardialer Ebene untersucht werden. 
Der Versuch wird in der Projektphase I nach Erreichen von Kreislaufeigenaktion und normaler Körpertemperatur beendet. In Projektphase II wird, bei positivem Einfluss der experimentellen Interventionen im Phase I, eine Erweiterung der Beobachtung auf eine postoperative Phase vorgenommen. Hierzu sollen die Tiere von der EKZ entwöhnt werden und anschließend aus der Narkose aufwachen. Die Tiere sollen anschließend 1 bzw. 14 Tage beobachtet werden.Die Belastung in der Phase I ist gering, da alle Eingriffe in Narkose und unter Analgesie durchgeführt werden und die Tiere noch in Narkose ohne Wiedererwachen getötet werden. Die Belastung in Phase II ist mäßig, da sich die Tiere während des Eingriffs unter Narkose und Analgesie befinden und nur unter definierten Rahmenbedingungen wiedererwachen.
Da es sich bei den zu untersuchenden Fragestellungen um komplexe physiologische Vorgänge handelt, die sowohl metabolische und humorale Zusammenhänge als auch immunologische Antwortmuster beinhalten, sind diese Fragestellungen nur in einem intakten Organismus hinreichend zu klären. Der Tierversuch stellt somit ein valides Verfahren dar, da im Gegensatz zur Zellkultur der physiologische Zusammenhang gewahrt bleibt. Das EKZ-Modell der Ratte ist zudem gut etabliert (Jungwirth et al. 2006) sowie Grundlage erfolgreich abgeschlossener und laufender eigener Projekte (Genehmigte TV mit Akt.Z.: G079/2010; G334/2010; G436/2013, G103/2014). Das EKZ-Rattenmodell ist ein notwendiger und sinnvoller Schritt, bevor aufwendigere Großtiermodelle oder ethisch bedenklichere Humanstudien angegangen werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit dem Ratten-EKZ-Modell.Wir werden von Biostatistikern (.05 Statistikberatung, Düsseldorf) bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Ratten werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Durchführung des EKZ-Modells belastet die Tiere. Um die Belastung der Tiere in der Versuchsphase I gering zu halten, werden alle Eingriffe in Narkose und unter Analgesie durchgeführt und die Tiere noch in Narkose ohne Wiedererwachen getötet. In Versuchsphase II wird entsprechend vorgegegangen. Die Tiere werden zudem während der Nachbeobachtungsphase in den ersten drei Tagen 2x täglich beobachtet, anschließend 1x täglich. Bei den geringsten Anzeichen einer Beeinträchtigung werden die Tiere aus dem Versuch ausgeschlossen und schmerzfrei getötet. Die echokardiographischen, kernspintomographischen (MRT) und katheterbasierten Untersuchungen werden unter einer Isofluranmaske durchgeführt.
