TNFalpha Signaltransduktion im Leberkrebs
Das erwartete Ergebnis dient der Optimierung therapeutischer Möglichkeiten für das klinische Management von Lebertumoren. Diese stellen bislang sehr schwere, kaum therapierbare Erkrankungen dar. Hierbei soll das Versuchsvorhaben helfen die Therapie von Leberkrebs, aber auch der Vorstufe, der Leberzirrhose, besser zu behandeln und ein Voranschreiten dieser Leberentzündung in ein HCC oder CCC besser zu verstehen und vor Allem besser behandeln zu können. Die erwartbaren Erkenntnisse lassen eine Nutzbarmachung im zuvor genannten Sinne innerhalb von 5 Jahren realistisch erscheinen.
Der postoperative Schmerz dürfte als mittelschwer einzuordnen sein, wobei dieser mit der Gabe von Schmerzmitteln abgemildert werden soll. Evtl. Schmerz während der Tumorwachstumsphase dürfte als leicht einzuordnen sein. Der postoperative Schmerz sollte in dieser Stärke kurz- bis mittelfristig (weniger als 1 Tag) andauern, während der tumorvermittelte Schmerz mittelfristig (bis zu einer Woche) erwartbar ist. 
Das Zusammenspiel von Immunsystem/Entzündung und Hepatokarzinogenese ist ein komplexer Prozess, der im Tiermodell studiert werden muss. Das geplante Versuchsvorhaben ist für eine in vitro Untersuchung wie in Zellkultur oder an isolierten Organen nicht zugängig, da diese jeweils nur die Untersuchung von Teilbereichen der Onkogenese zu lassen, leider aber kein Immunsystem, Blutkreislauf oder dreidimensionale Gewebe in einem abbilden können. 
Basierend auf publizierte Studien, bereits eingereichten Tierversuchsanträgen und statistische Gutachten sowie eigener langjährige Erfahrungen in in vivo Experimenten wurde die kleinst mögliche, statistisch Signifikante Gruppengröße für die Experimente gewählt.
Die Hepatokarzinogenese erzeugt keine Schmerzen bei den Versuchstieren, da die Leber über keine Schmerzrezeptoren verfügt. Desweiteren schliessen die frühen Abbruchkriterien eine starke Beeinträchtigung der Tiere aus. Die Maus ist das bevorzugte Forschungsmodell, weil sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Körperbau, Stoffwechsel, Immunsystem und Genetik des Menschen aufweist.
