Transkriptionsregulation und Leukämie
Der zu erwartende Nutzen dieses Projekts liegt in dem Verständnis der Rolle des Transkriptionsregulators FUBP1 in der Pathogenese von Leukämien. FUBP1 konnte bereits im hepatozellulären Karzinom (HCC) als potentes Onkoprotein identifiziert werden, welches über die Herunterregulation von pro-apoptotischen und Zellzyklus-reprimierenden Genen wirkt. Darüber hinaus nimmt FUBP1 eine essentielle Funktion bei der Selbsterneuerung von Blutstammzellen im murinen System ein, sodass eine solche auch in Leukämie-induzierenden Zellen möglich zu sein scheint. Wird diese Hypothese im Mausmodell bestätigt, kann ein FUBP1-Inhibitor, welcher im HCC bereits eingesetzt wird, für eine therapeutische Anwendung im Leukämie-Mausmodell getestet werden. 
Die Tiere werden Symptome einer Leukämie entwickeln, insbesondereKurzatmigkeit, Milzvergrößerung, Bewegungsarmut. Wenn die Tiere durch dieTherapie nicht geheilt werden können, wird es notwendig sein, sie in Folge derLeukämie einzuschläfern. Wie bei menschlichen Patienten, wird auch denMäusen Blut abgenommen, und die Mäuse werden durch eine Schlundsondetherapiert, welches beide Eingriffe sind, die nicht zu bleibenden Schäden führen. 
Unser Bestreben geht beständig dorthin, so wenige Tiere wie möglich zu benutzen. Wenn möglich, werden so viele Experimente wie möglich mit Zellinien und in vitro durchgeführt. Das konzertierte und komplexe Zusammenspiel der einzelnen Faktoren in einer Leukämiezelle ist in vitro nicht 100% zuverlässig modulierbar, so dass die Versuche in der Maus unabdingbar sind.
Es werden für alle Experimente so wenige Mäuse wie möglich benutzt, so dass einerseits zwar statistische Signifikanz mit einem Versuch erreicht werden kann, andererseits aber auch keine Tiere 'verschwendet' werden. Erst nach ausreichender Vorarbeit, Recherche und Planung werden in vivo Experimente durchgeführt.
Durch sorgfältige Recherche, Planung, gute Anleitung der Mitarbeiter undvorsichtiges Arbeiten stellen wir sicher, dass die Durchführung der Experimente stetig verbessert wird, um keine Tiere ziellos in ein Experiment einzubringen. Mäuse erhalten eine Schmerztherapie nach schmerzhaften Eingriffen und werden für diese anästhesiert. Tiere, die weniger stark Schmerzen empfinden, haben keine dem Menschen vergleichbare Blutbildung und können daher keine zuverlässigen Auskünfte über die Leukämie beim Menschen geben.
