Markierung von Eurasischen Zwergmäusen
In einer Langzeitstudie an Eurasischen Zwergmäusen (Micromys minutus) in einem Versuchsfeld sollen folgende Fragen untersucht werden:Welche individuellen Merkmale bestimmen maßgeblich die Fitness (Lebensfortpflanzungserfolg) einer Zwergmaus? Welche Merkmale spielen bei der Partnerwahl eine Rolle? Welche Verhaltensmerkmale zeigen wiederholbare Korrelationen (Tierpersönlichkeiten)? Welche der oben untersuchten Merkmale sind erblich, und zu welchem Ausmaß? Bestehen genetische Korrelationen zwischen den oben untersuchten Merkmalen, und können dadurch evolutionäre Wechselwirkungen bestehen?Vererbbare Variation für Fitnessmerkmale wird theoretisch erwartet, ist aber schwierig nachzuweisen. Man benötigt Langzeitdaten, einen Stammbaum aller untersuchten Tiere, und ein natürliches Umfeld. Solche vererbbare Variation ermöglicht aber erst evolutive Änderungen durch eine Reaktion auf bestehende Selektionsdrücke. Genetische Korrelationen wiederum können die erwartete Selektionsantwort, also die evolutive Anpassung, eingrenzen, wenn sie eine evolutionäre Wechselwirkung verursachen. Neben diesen Fragestellungen zur mikroevolutionären Grundlagentheorie wird diese Studie auch Daten zum Verhalten und zur Ökologie der Zwergmaus hervorbringen. Die Zwergmaus ist eine der am wenigsten untersuchten Wirbeltierarten Europas, die einem mehr und mehr schwindenden Lebensraum nutzt. Eine bessere Kenntnis der Biologie dieser in Deutschland rückläufigen Art wird auch für den Artenschutz von Nutzen sein.
Unter Narkose wird ein reiskorngroßer Transponder unter die Haut injiziert um jede Maus wiederzuerkennen. Ein kleines Stück der Ohrmuschel wird abgetrennt, um DNS für Verwandtschaftsanalysen zu gewinnen. Nach der Narkose zeigen die Mäuse erfahrungsgemäß keine Anzeichen von Stress, die Einstichwunde verheilt rasch. Am nächsten Tag werden die Mäuse ins Versuchsfeld entlassen, ihr Verhalten wird im natürlichen Umfeld beobachtet. Um Dominanzverhalten und räumliches Orientierungsvermögen zu testen, werden die Tiere aus dem Feld gefangen.  Die Mäuse werden für wenige Minuten in eine Testarena gesetzt und ihr Verhalten wird gefilmt. Nach dem Versuch werden die Mäuse ins Versuchsfeld entlassen. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um Verhaltens- und Fitnessdaten von freilebenden Tieren zu erhalten, müssen alle Tiere wiedererkannt werden können. Die Transpondermarkierung ist eine schonende Methode, da sie nur einmal an jedem Tier durchgeführt werden muss und das Äußere der Tiere nicht verändert. DNS-Proben sind notwendig, um die Erblichkeit von Merkmalen zu messen. Alternative Methoden sind im Feldversuch nicht möglich (Kotproben), oder brachten bei Vorversuchen keine verlässlichen Ergebnisse (Mundschleimhautabstriche). 
Die Anzahl der Tiere entspricht einer lebensfähigen Population im Versuchsfeld über drei Jahre. Zwergmäuse haben in der freien Wildbahn eine durchschnittliche Lebenserwartung von 6 Monaten und pflanzen sich rasch fort. Für die Berechnung der Erblichkeit eines Merkmals durch Stammbaumanalyse werden Beobachtungen an 100 Mäusen benötigt. Nicht alle Merkmale können gleichzeitig an allen Tieren beobachtet werden. Über drei Jahre hinweg erwarten wir aber genügend Daten für alle Merkmale.
Es werden kleinstmögliche Transponder gewählt, sodass die Einstichwunde schnell verheilt. Durch die Narkose erleiden die Tiere keinen Stress bei der Behandlung. Die Tiere werden schnellstmöglich nach dem Eingriff wieder ins Versuchsfeld entlassen.
