Markierung von Bergmolchen
Für eine Langzeitstudie an Bergmolchen (Ichtyosaura alpestris) züchten wir Bergmolche um ihr Verhalten und Lebensgeschichtenmerkmale über die gesamte Lebenszeit (bis zu 12 Jahre) beobachten zu können. Das Projektziel für die kommenden drei Jahre ist es, folgende Fragen zu beantworten:Welche Merkmale beeinflussen den Paarungserfolg bei Bergmolchen? Sind bei Bergmolchen beide Geschlechter wählerisch? Welche Merkmale unterliegen der sexuellen Selektion durch Weibchenwahl, und durch Männchenwahl? Welche dieser Merkmale sind erblich, und zu welchem Ausmaß?Dazu führen wir Verhaltensbeobachtungen  durch und messen den Paarungs- bzw. Fortpflanzungserfolg  durch Bestimmung der Anzahl an Nachkommen.  Um alle Molche über Jahre hinweg dauerhaft zu markieren ist die Transponderimplantation notwendig. Für  die Zuordnung von Nachkommen durch molekulargenetische Methoden benötigen wir eine DNS-Probe von jedem Molch.
Unter Narkose wird ein reiskorngroßer Transponder unter die Haut injiziert um jeden Molch wiederzuerkennen. Ein kleines Stück einer Zehe wird abgetrennt, um DNS für Verwandtschaftsanalysen zu gewinnen. Nach der Narkose zeigen die Molche erfahrungsgemäß keine Anzeichen von Stress, die Einstichwunde und Amputationsstelle verheilen rasch. Die Molche werden in kleinen Gruppen in Aquaterrarien gehalten. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um Verhaltens- und Fitnessdaten von Molchen unserer Laborpopulation zu erhalten muss jeder Molch individuell erkennbar sein. Die Transpondermarkierung ist eine schonende Methode, da sie nur einmal an jedem Tier durchgeführt werden muss und das Äußere der Tiere nicht verändert. DNS-Proben sind notwendig, um die Erblichkeit von Merkmalen zu messen. Alternativen zur Zehenamputation testen wir derzeit (Hautabstriche), bei Erfolg werden wir keine Zehenamputationen durchführen.
Die Anzahl der Tiere entspricht einer lebensfähigen Population im Labor über drei Jahre. Für die Berechnung der Erblichkeit eines Merkmals durch Stammbaumanalyse werden Beobachtungen an 100 Molchen benötigt. Nicht alle Merkmale können gleichzeitig an allen Tieren beobachtet werden. Über drei Jahre hinweg erwarten wir aber genügend Daten für alle Merkmale.
Es werden kleinstmögliche Transponder gewählt, sodass die Einstichwunde schnell verheilt. Durch die Narkose erleiden die Tiere keinen Stress bei der Behandlung. Die Tiere werden schnellstmöglich nach dem Eingriff wieder ins Aquaterrarium entlassen. Wir testen derzeit die DNS-Extraktion von nichtinvasiven Hautabstrichen als Alternative zur Zehenamputation, bei Erfolg werden wir keine Zehenamputationen durchführen.
