Protein-Integrität in adulte,neuronale Stammzellen
In einer immer älter werdenden Gesellschaft leidet ein wachsender Anteil der Population unter neurodegenerativen Störungen. Einschlägige biologische Kenntnisse über das regenerative Potenzial des Gehirns müssen noch entdeckt werden. Adulte, Stammzellen oder Vorläuferzellen sind notwendig für die Regeneration des Gewebes, und, spezifisch, dienen neuronale Stammzellen dazu, abgestorbene Nervenzellen zu ersetzten. In den letzten Jahren hat man entdeckt, dass im erwachsenen Gehirn von Säugetieren die Neubildung von Nervenzellen mindestens in zwei Bereichen des Vorderhirns möglich ist. Das könnte ermöglichen geschädigtes Nervengewebe reparieren. Im Altersprozess, findet ein Verfall der Funktion neuronalen Stammzellen statt, etwas was an dem Verlust an Nervenzellen beitragen könnte. Dieser Verlust im Altersprozess ist mit neurodegenerativen Erkrankungen wie beispielsweise Morbus Parkinson verbunden. Unsere Hypothese ist, dass die Aufrechthaltung von Proteinen (Proteostase) für die Funktion adulter, neuronalen Stammzellen wesentlich ist und wir durch die Verbesserung von der Proteostase den Verlust an neuronalen Stammzellen im Altersprozess verhindern könnten, welcher nur in vivo beobachtet werden kann. Unsere Entdeckungen sind unerlässlich, um neue therapeutischen Molekularsignalwege aufklären zu können, die nicht nur den Altersprozess verbessern, sondern auch vor den Symptomen der alters-assoziierte, neurogenerative Krankheiten schützen können.
Während des beschriebenen Versuchsvorhabens erleben die Tiere eine kurzfristige geringe bis mittler Belastung, durch die Injektion von Tamoxifen und BrDu. Der Verlust an neuronalen Stammzellen, sowie die Erstellung neuer Neuronen werden in einem bestimmten Zeitraum durch histologische Analyse untersucht.  Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Signalwege, die für die Reduktion an neuronale Stammzellen in Säugegehrinen im Altersprozess verantwortlich sind, hängen von dem Zusammenspiel zwischen den Stammzellen und dem extrazellulären Umfeld, sowie von der Kommunikation und Regulation von Stammzellen und unterschiedliche Zellen im Gehirn ab. Die neue Neuronen, die aus den Stammzellen erregt warden, benötigen ein spezielles Mikromillieu, die Cerebrospinalflüssigkeit, die durch den direkten Kontakt zu den Zellen in den anatomischen Regionen (SGZ und SEZ) bereitgestellt wird Aufgrund der aufgeführten Gründe, wie die dreidimensionale Organisation des neuronalen Netzwerkes und der hohen Komplexität des Milieus in den Nichen, lassen sich die Projekte nicht in vitro replizieren was die in vivo Modelle unerlässlich macht. 
Mit der Absicht der Verminderung der Versuchstierzahl werden Voranalysen, anhand Fluoreszenzmethoden und biochemischen Analysen, hinsichtlich der Effizienz und Funktionalität der molekularen und genetischen Manipulationen, die wir an in vivo Modellen beobachten möchten, durchgeführt. Ein Beispiel davon ist die Analyse der Proteasom- Aktivität in junge und seneszente neuronale Stammzellen. Die Kalkulation der Tierzahl für die in vivo Experimente basiert auf eigener Erfahrung aus der Neurowissenschaft. Nichtsdestotrotz haben wir eine biometrische Planung hinzugefügt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird und gleichzeitig ein zufrieden stellendes und statistisch signifikantes Ergebnis geliefert wird.
Die Regionen, worin im menschlichen Gehirn zeitlebens Nervenzellen aus Vorläuferzellen gebildet werden, befinden sich ausschließlich im Vorderhin und sind im Mausmodell und nicht an genetischen Modellen wie dem Fadenwurm oder der Fruchtfliege sehr gut vergleichbar. Methoden zur Verringerung oder Beseitigung von Schmerz, Leiden und Angst, einschließlich der Verbesserung von Unterbringung, der Haltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B Häuschen) und der Pflegebedingungen werden durchgeführt, um die Belastungen vor, während und nach der Beobachtung zu reduzieren. Zudem werden die Tiere genauestens beobachtet und nach den in der Score Sheet aufgeführten Abbruchskriterien (humane endpoints) die Versuche sofort beendet, sobald das Tier eines der Abbruchkriterien zeigt.
