Omega-3-Derivat als Behandlungsoption des POI
Der postoperative Ileus (POI) ist eine postoperative Darmmotilitätsstörung. Abhängig vom Schweregrad der Operation tritt der POI trotz moderner Operationsverfahren und optimierter Therapiekonzepte immer noch nach bis zu 25% aller abdominalchirurgischen Operation auf. Die Patienten leiden dabei unter Bauchschmerzen, haben ein erhöhtes Aspirations- und Infektionsrisiko und tragen das Risiko schwerwiegender Komplikationen wie die Entwicklung einer Peritonitis oder Sepsis. Die Erholung des Patienten wird durch den POI maßgeblich verzögert und stellt zudem eine beträchtliche ökonomische Belastung unserer Gesundheitssysteme dar. Eine valide Therapie oder Prophylaxe des POI existiert derzeit noch nicht. Ziel dieser Versuche ist es, ein Derivat der mehrfach ungesättigten Omega 3-Fettsäure Docosahexaensäure vor bzw. nach Operationen zu verabreichen. Ein Nutzen der allgemein bekannten regulatorischen Eigenschaften von Omega-3-Fettsäuren in Entzündungsreaktionen soll in unserem Krankheitsmodell, dem POI, untersucht werden. Im Hinblick auf den hier zu erwartenden Erkenntnisgewinn und die Entwicklung einer gezielten Therapie bzw. Prophylaxe des POI werden die zu erwartenden Leiden der Versuchstiere als ethisch vertretbar angesehen.
Die meisten Tiere erwartet eine Belastung wie sie nach einem operativen Eingriff in die Bauchhöhle (Laparotomie) auftritt. Bei einigen Tieren erfolgt neben dem operativen Eingriff die intravenöse Injektion geringer Volumina des zu untersuchenden Wirkstoffs. Alle Tiere versterben in Narkose am Ende des Versuchs nach maximal 24 stündiger Versuchsdauer durch Exsanguinaion im Rahmen der Darmentnahme.
Für die Untersuchung der Wirkung des Agents bei Operationen ist ein intakter Organismus essentiell. Es handelt sich um einen komplexen Vorgang des Immunsystems, der nicht durch Untersuchungen in der Zellkultur hinreichend untersucht werden kann. Zur Ergründung des Pathomechanismus und möglicher Therapie oder Prophylaxemöglichkeiten durch den Wirkstoff sind daher Tierversuche notwendig.
Die Anzahl der Tiere ist statistisch berechnet worden. Zwischen den einzelnen Versuchsgruppen werden Zwischenergebnisse eingeholt, um die Tierzahl reduzieren zu können.Sollten bei aufeinander aufbauenden Versuchen bereits die initialen Versuche die zugrundeliegende Hypothese nicht bestätigen, werden die davon in Abhängigkeit stehende Folgeversuche nicht durchgeführt. Zudem  beschränken wir uns bei den Analysen auf nur einen postoperativen Zeitpunkt (24h nach Operation).
Alle operativen Eingriffe erfolgen in Narkose und unter Analgesie. Die operativen Eingriffe sind von kurzer Dauer und die Tiere erwachen unter Kontrolle des Experimentators unter einer Wärmelampe bis zur vollständigenWiedererlangung des Bewußtseins. Die Tiere werden in der postoperativen Phase engmaschig überwacht um frühzeitg unerwartete Leiden zu erkennen und den Versuch nach vorher festgelgten Kriterien abbrechen zu können.
