Foxo3 KO und Asthma bronchiale
Laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) leiden weltweit etwa 300 Millionen Menschen an Asthma; die Zahl der krankheitsbedingten Todesfälle liegt jährlich bei ca. 250.000. Die Inzidenz ? also die Neuerkrankung pro 100.000 Einwohner pro Jahr ? ist besonders in Industrieländern, wie den USA, Kanada, Großbritannien, Neuseeland oder Japan sehr hoch. Die Behandlung dieser Krankheit stellt ein ernsthaftes Problem für die Gesundheitssysteme dar. Die direkten und indirekten Kosten betragen allein für die EU jährlich ca. 18.000.000 Euro.Asthma bronchiale ist eine chronisch-entzündliche Krankheit der Atemwege. Diese dauerhafte Entzündung führt zu einer Schwellung der Schleimhaut, einer Verkrampfung der Bronchialmuskulatur und zu einer gesteigerten Schleimproduktion in den Bronchien. Die Folge: Pfeifende und brummende Atmung, Husten, Kurzatmigkeit und Atemnot bis hin zu einem Erstickungstod. Im Fokus dieser Arbeit steht die Untersuchung des Foxo3 Transkriptionsfakors, welcher bei der Steuerung der oben beschriebenen Umbauprozesse der Atemwegswand eine wichtige Bedeutung haben könnte. Der angestrebte Erkenntnisgewinn könnte in die Entwickung neuer Therapeutika einfließen. 
Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden die Versuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitoneal sensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert. Abschließend wird die Lungenfunktion der Mäuse unter Narkose bestimmt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen sondern schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Asthma-Forschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet.
