Neddylierung in Neuronen, die das Fressverhalten
Übergewicht und Fettleibigkeit ist in der heutigen Gesellschaft ein erhebliches Gesundheitsproblem und Risiko für weitere Erkrankungen (Herz-Kreislauf, Diabetes, Gelenke, Demenz). Die Nahrungsaufnahme wird durch spezielle Nervenzellen kontrolliert, Fehlfunktionen in diesen Zellen führt zu einer unkontrollierten Nahrungsaufnahme und damit zu Übergewicht. In diesem Vorhaben soll untersucht werden, ob eine von uns entdeckte Veränderung von Nervenzellen zur Fettleibigkeit bei Mäusen führt. Die beantragten Versuche dienen dazu die Regulation der Nahrungsaufnahme besser zu verstehen. Diese Erkenntnisse lassen sich auch auf den Menschen übertragen. 
Bei den Tiere wird zunächst ein Glukosetoleranztest vorgenommen, der die Reaktion auf einen starken Anstieg des Blutzuckers prüft. Dann erhalten die fünf Tamoxifeninjektionen, um die genetische Veränderung auszulösen. Über einen Zeitraum von acht Wochen wird das Gewicht der Tiere bestimmt. Zum Abschluss wird nochmal die Reaktion auf einen starken Anstieg des Blutzuckers prüft, außerdem wird mit einer Insulininjektion geprüft, ob die Tiere einen Diabetes melitus (Zuckerkrank) entwickelt haben. Die Tiere erhalten 8 Injektion in den Bauchraum. Dabei ist von eine geringen Belastung für einen kurzen Zeitraum auszugehen.
In diesem Vorhaben wird ein komplexes Zusammenspiel zwischen Verhalten, Hormonen und Nervenzellen untersuch. Diese Untersuchungen können daher nur im Tier erfolgen. 
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere ergibt sich aus der Statistik. Eine geringer Zahl ließe keine verlässlichen Aussagen zu.
Die zu untersuchenden Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um Stress zu vermeiden. Es ist entscheidend, dass die Tiere keinem Stress ausgesetzt werden, da durch Stress die Messungen des Blutzuckers verfälscht werden. Daher ist ein vorsichtiger Umgang mit den Tieren entscheidend. 
