Calpastatin und Morbus Huntington
Morbus Huntington (HD) ist eine autosomal dominant vererbte neurodegenerative Erkrankung, von welcher 5 Individuen aus 100 000 betroffen sind. Die chronische, fatal und progressive Erkrankung setzt erst im Alter ein und zeichnet sich durch eine Störung der Motorfunktion, einem Nachlassen der kognitiven Leistung verbunden mit einem Verlust des räumlichen und des Selbstbewusstseins, Depression, Demenz und erhöhter Ängstlichkeit. Momentan liegt keine therapeutische Behandlungsmöglichkeit vor, um das Auftreten der Erkrankung zu verhindern oder das Fortschreiten der Erkrankung zu verlangsamen. Die hier beantragte Studie ist Teil eines größeren Projekts mit dem Ziel zu Bestimmen, ob ein Inhibieren der Proteolyse nutzbringend für neurodegenerative Erkrankungen (wie HD, der Spinozerebelläre Ataxie Typ 3 (SCA3)  und Morbus Alzheimer (AD)). Es wurde bereits beschrieben, dass die Pathogenese von HD auf eine Aktivierung von Calpainen zurückzuführen ist, welche letztendlich zu der Proteolyse des mutanten Huntingtins (Htt) führt. Durch Verwenden eines Calpastatin knockout Mausmodells sollen die Mechanismen und der Einfluss der Calpain-Aktivierung und/oder Inhibition auf die HD Pathogenese untersucht werden. Der Nutzen einer Proteolyse-Inhibierung in neurodegenerativen Erkrankungen kann anschließend bestimmt werden, wodurch wertvolle Informationen für die Translation in präklinische und klinische Studien für HD aber auch SCA3 und AD gewonnen werden können.
Adulte (6-8 Wochen alte) Calpastatin-knockout Mäuse werden eine einmalige Injektion in das Gehirn erhalten. Dieser Eingriff wird steril und unter vollständiger Anästhesie durchgeführt, somit werden die Tiere nicht Schmerzen oder Leid während der Prozedur erfahren. Lokalanästhetika werden eingesetzt, um die Wahrscheinlichkeit, dass die Tiere Schmerzen während des Eingriffs spüren, zu minimieren. Schmerzmittel und Antibiotika werden nach der Operation verabreicht und in der Erholungsphase und innerhalb von 7 Tagen nach der Injektion stehen die Tiere unter besonderer Beobachtung. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert, wodurch Schmerzen und Leid ausgelöst durch den operativen Eingriff minimal gehalten werden.
Das transgene Calpastatin-knockout Mausmodell kann nicht durch Zellkulturen oder anderen experimentellen Modellen, in welchen keine Tiere beteiligt sind, ersetzt werden, um die wissenschaftlichen Fragen dieses Projekts zu beantworten. Um die Veränderungen in den Signalwegen oder Kaskaden von Signalwegen durch den knockout des Calpastatins auf die neurodegenerativen Prozesse zu untersuchen, wird ein lebendiges System benötigt, in welchem diese Veränderungen stattfinden können und dieses System muss eine Komplexität aufweisen, welche nicht durch Primärkulturen oder Zelllinien nachgesellt werden kann.
Um die Anzahl an Versuchstieren in diesem Projekt für die Beantwortung der wissenschaftlichen Fragen so gering wie möglich zu halten, wurden biometrische Verfahren bei der Planung der Experimente angewandt. Bei der Planung wurden Biometriker hinzugezogen, welche die Richtigkeit der Berechnungen bestätigt haben. 
Die Vorgehensweise in diesem Projekt wurde sorgfältig geplant, um das Leid der Versuchstiere zu minimieren. Alle Eingriffe werden unter vollständiger Anästhesie durchgeführt, um das Auftreten von Schmerz und Leid zu verhindern. Eine digitale stereotaxische Einrichtung und eine Präzisionspumpe werden verwendet, um menschliche Fehler während des Nadeleinstichs zu vermeiden, wodurch  unabsichtliche Schädigungen des ZNS während des Eingriffs unterbunden werden sollen. Während des Eingriffs wird der physiologische Zustand des Tieres durch den Experimentator genau beobachtet und durch Sensoren die Körpertemperatur überwacht. Den Versuchstieren werden nach dem Eingriff Schmerzmittel und Antibiotika verabreicht und während der Erholungsphase wird ihr Gesundheitszustand täglich kontrolliert.
