DNA im Blut bei Herzfibrose
Das Fortschreiten chronischer Nierenerkrankungen bis hin zur terminalenNiereninsuffizienz ist ein ungelöstes Problem in der klinischen Nephrologie. Miteiner Prävalenz von ca. 15% in der westlichen Welt ist eine chronischeFunktionsstörung der Niere häufig und, da Diabetes Mellitus, Bluthochdruckund Fettleibigkeit wichtige Risikofaktoren sind, weiter zunehmend. ChronischeNierenerkrankungen sind potentiell progredient, dass heißt, dass derFunktionsverlust der Niere so weit voranschreitet, dass Patienten eineNierenersatztherapie (Dialyse oder Nierentransplantation) benötigen. Trotz derMöglichkeiten der Nierenersatztherapie liegt die 5-Jahresüberlebensrate vonPatienten mit terminalem Nierenversagen bei unter 35%, bei über 65-jährigenPatienten bei weniger als 10% uns ist somit ungünstiger als bei fast allenKrebsarten). Ein zentrales Problem der klinischen Nephrologie ist es, dass esderzeit keine spezifischen Therapien gibt um das Fortschreiten der chronischenNiereninsuf-fizienz zu verhindern oder gar bestehende Schäden wiederrückgängig zu machen. Da chronische Niereninsuffizienz langsamvoranschreitet und klinische Studien deshalb lange Beobachtungszeiträumebenötigen, wird es selbst optimistisch betrachtet noch mindestens 10 Jahredauern, bis neue Wirkstoffe zur Behandlung der chronischen Niereninsuffizienz.
Die bisherigen Erfahrungen mit dem tierexperimentellen Modell derunilateralen Ureterobstruktion (UUO), Nierentransplantation (NTx) und Konstriktion der A. ascendens zeigen, dass die Bewegungsaktivität,Nahrungsaufnahme sowie andere Verhaltensweisen nicht beeinträchtigt sind.Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere zusätzlich analgesiert.
Da in Zellkulturstudien nur einzelen Subpopulationen renaler Zellen untersuchtwerden, geben diese nur unzureichend Aufschluss über deren Interaktion beider renalen Fibrogenese und deren Mikromilieu. Daher ist einetierexperimentelle Studie bei vorliegender Fragestellung unumgänglich.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf dievorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich Kontrollgruppenberuht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem Modell derunilateralen Ureterobstruktion (UUO), Nierentransplantation (NTx) und Konstriktion der A. ascendens. Dies ist geringste Zahl von Tieren, um statistischabgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppewäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keineaussagekräftigen Daten erhoben würden.
Diese Zellkultur ist mehrfach mit identischen Ergebnissen wiederholt worden,sodass die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges dieses neuartigenBehandlungsschema im Gesamtorganismus sehr hoch ist. Die Dosierungen derSubstanzen wurden so gewählt, dass die Tiere gering möglichst belastetwerden, ohne das Versuchsziel zu gefährden.
