Neue Therapien für akute Leukämien
Ziele: Es sollen die biologischen Grundlagen für eine Resistenzentwicklung von Tumorzellen der akuten Leukämie analysiert werden. Es ist bisher meist unklar, weshalb einzelne Patientengruppen oder einzelne Subpopulationen der Leukämiezellen resistent gegenüber klassischen Zytostatika oder gegenüber neuen Therapieoptionen  sind. Ein Verständnis hierfür ermöglicht es neue Ansätze zu entwickeln, die Resistenzmechanismen überwinden. Weiterhin soll beantwortet werden, welche neuen Substanzen oder Substanzkombinationen effektiv gegen Tumorzellen der akuten Leukämie wirken, vor allem gegen Tumorzellen, welche durch Resistenzmechanismen eine Therapie mit klassisch eingesetzten Substanzen überleben konnten. Schlussendlich sollen neue Substanzen oder Substanzkombinationen durch die präklinische Testung im Mausmodell den Einsatz im Patienten vorbereiten.Nutzen: Bisher sirbt immer noch ein großer Teil der Patienten mit akuter Leukämie an der Erkankung, da resistente Zellen die Therapie überleben oder zu einem Rückfall führen. Durch die Entschlüsselung der Resistenzmechanismen und Entwicklung von Therapien, welche diese Resistenzen überwinden können, soll die Prognose und Heilungsrate von Patienten mit akuter Leukämie verbessert werden.
Die humane Leukämie durch die transplantierten Zellen führt bei den Empfänger-Tieren theoretisch zu einer tödlichen Erkrankung, wenn nicht der Versuch (wie in unserem Fall) vor Auftreten klinischer Symptome beendet wird. Die Nebenwirkung der Test-Substanzenstellt die höchste Belastung für die Tiere dar, die in unseren Versuchen auftritt. Diese Nebenwirkungen sind nicht zu vermeiden, sie treten auch bei Patienten auf und können nicht vermieden werden, wenn die gewünschte Wirkung des Medikamentes untersucht werden soll.In Summe wird die Belastung der Tiere als kurzfristig gering bis maximal kurzfristig mäßig eingeschätzt. Die Belastung der Tiere unter Chemotherapie wird überwiegend als wenige Tage andauernde mittlere Belastung eingestuft. Die Tiere werden am Ende der Versuche abgetötet.
Die Zellen aus Zelllinienkulturen entsprechen nicht den Leukämiezellen der Patienten. Primäre Leukämiezellen von Patienten sind in der Zellkultur jedoch nicht lange lebendig und proliferieren gar nicht. Nur im immun-inkompetenten Mausmodell ist es möglich, humane Leukämiezellen lebendig und proliferierend zu halten, welche in weiten Teilen die Charakteristika der ursprünglichen primären Tumorzellen zeigen und präklinische Studien von hohem Wert ermöglichen.
Die benötigten Tierzahlen wurden sorgfältig abgewogen und durch biometrische Untersuchungen ermittelt bzw. aus unseren langjährigen Erfahrungen mit diesem Modell abgeleitet. Es ist uns bereits gelungen, durch bessere Beobachtungsverfahren wie der Bildgebung am Lebenden Tierzahlen zu reduzieren. Wir sind immer aktiv dabei, die Methoden weiter zu verbessern, um Tierzahlen reduzieren zu können.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Bei der Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie und Bestrahlung werden die Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Die Nebenwirkungen der Testsubstanzen führen im Patienten meist zu Abgeschlagenheit, nicht jedoch zu Schmerzen. THerapierte Tiere erhalten zudem eine ergänzende Ernahrung. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Humane Leukämiezellen können nur in immunsupprimierten Mäusen engrafted und analysiert werden. Eine andere Tierart kommt daher nicht in Frage. 
