Hygienesanierung von Mäusen
Genetisch veränderte Tiere eignen sich als Modelle für menschliche Erkrankungen oder für pharmakologische Fragestellungen. Die Maus ist in vielen Bereichen der biomedizinischen Grundlagenforschung das Modellsystem der Wahl: Sie ist physiologisch dem Menschen nahe verwandt; es gibt gut charakterisierte genomische  Ressourcen, die Maus-Genomsequenz ist zugänglich und gezielte Eingriffe in die Keimbahn der Maus sind mittels der zur Verfügung stehenden Transgen-Technologien möglich.Die durch das hier beantragte Versuchsvorhaben generierten spezifisch pathogenfreien Mausmodelle sollen dabei helfen, Funktionen und Prozesse des Körpers und damit einhergehender Erkrankungen zu verstehen, zu behandeln und Therapiemöglichkeiten zu entwickeln.Zusammengefasst hat die hier beantragte Forschung einen hohen gesellschaftlichen und individuellen Nutzen durch die Entwicklung von besseren, neuartigen Behandlungskonzepten und Medikamenten gegen z.B. Krebs, Schlaganfall, Diabetes oder neurodegenerative Erkrankungen. Gleichzeitig wird durch den SPF-Status ein wesentlicher Beitrag zum 3R-Prinzip (refinement, reduction) geleistet.
Embryotransfer und Vasektomie: Diese Tiere werden unter Betäubung einer Operation unterzogen. Die Belastung ist gering bis mittelgradig über 1 Tag. Nach Versuchsende werden die nichtträchtigen Embryotransferrezipienten zwecks Diagnostik mittels zervikaler Dislokation getötet. Mäuse werden anhand der Kaskadenregelung für die Weiterverwendung von Mäusen an der Universität zu Köln herangezogen bzw., wenn diese nicht erfüllt werden kann mittels zervikaler Dislokation getötet. Die Belastung der Nachkommen mittels Ohrlochung stellt eine geringe Belastung dar.Der belastende Phänotyp der Nachkommen ist je nach Spendermäuse gering bis schwer einzustufen. Die hygienisch sanierten Mäuse werden zur weiteren Zucht bzw. in weiteren anzeige- und genehmigungspflichtigen Tierversuchen eingesetzt.
In diesem Versuchsvorhaben geht es um eine "künstliche" Vermehrung von Mäusen mittels Hygienesanierung indem murine Embryonen in geeignete Rezipienten übertragen werden. Zu diesem Zweck ist ein intakter Organismus -in diesem Fall die Maus- unerlässlich, um die implantierten Embryonen auszutragen. Daher kann bei dem beschriebenen Vorhaben auf Tierversuche nicht verzichtet werden. Die genetisch veränderten Mäuse sollen überwiegend als Modelle für menschliche Erkrankungen dienen.
Die Zahl der Embryotransferrezipienten wird durch genaue Planung, langjährige Expertise im Labor und ständige Fortbildung auf das unerlässliche Maß zur Erreichung der Versuchsziele begrenzt. Es werden maximal 3 Rezipienten je Mauslinie herangezogen und die Geburtenrate und Genotypisierungsergebnisse abgewartet bevor neue Embryotransfers durchgeführt werden. Weiterhin wird die Effizienz der Geburtenrate gesteigert indem die Embryonen überwiegend am selben Tag implantiert werden (frisch).
Die Maus als Säugetier ist dem Menschen genetisch sehr nahe verwandt. Ein intakter Organismus - in diesem Fall die Maus- ist unerlässlich, um die implantierten Embryonen auszutragen.- Durch besonders hohe Ansprüche an die Hygiene werden SPF-Bedingungen geschaffen, die der Gesundheit der Tiere (Operation und Haltung) optimal zuträglich sind. - Es werden Analgesie/Analgetika gemäß der empfohlenen Richtlinien eingesetzt.- Der Einsatz von ausgebildeten Versuchstierpflegern garantiert den stressfreien Umgang mit den Tieren.- Die Haltung für das Tier im Käfig wird standardmäßig durch Einstreu und Nestbaumaterial angereichert.- Definierte humane Endpunkte verhindern unnötiges Leiden.
