Enzym-Inhibitoren und entzündliche Erkrankungen
Aus Studien mit KO-Mäusen ist bekannt, dass Entzündungsreaktionen weniger schwer verlaufen, wenn bestimmte signalvermittelnden Enzyme fehlen. Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist dehshalb die Prüfung, ob geeignet erscheinende Inhibitoren solcher Enzyme, den Verlauf entzündlicher Prozesse verbessern. Sollte dies der Fall sein, sollen die entsprechenden Substanzen zu für die Behandlung von Patienten geeigneten Pharmaka weiter entwickelt werden.
Aufgrund der Notwendigkeit eines entzündlichen Phänotyps für die Untersuchungen und der für den Versuchszweck unumgänglichen Behandlungen wird eine maximal mittlere Belastung erwartet, die bei Wirksamkeit der zu testetenden Inhibitoren aber geringer ausfallen sollte. Am Ende des Versuches werden alle Tiere schmerzlos getötet, die Organe entnommen und histologisch untersucht. 
Entzündungen sind komplex Reaktionen an denen verschiedene Zelltypen beteiligt sind, die intensiv miteinander interagieren. Dieses Wechselspiel und auch die ebenfalls komplexen Entzündungsschäden, deren Linderung bzw. Heilung Ziel des Veruschsantrages sind, lassen sich ex vivo oder in vitro leider nicht darstellen. Insofern sind wir zur Zeit weiter auf entsprechende Tierversuche angewiesen.
Der Bedarf an Tieren wird durch eine weitestgehende Standardisierung der Versuche und insbesondere auch der histologischen Auswertung mittels eines scoring-Systems auf ein Minimum reduziert. Dazu trägt außerdem bei, dass z.B. sowohl der Dünn- als auch der Dickdarm auf ihrer gesamten Länge untersucht werden, so dass lokale Befunde nicht übersehen werden können, die bei stichprobenartigem Untersuchung kleinerer Abschnitt größere Tierzahlen erfordern würden.
Im Vergleich zu Entzündungsmodellen, die auf der nur gewebe-spezifischen Inaktivierung von Genen beruhen, kann im vorliegenden Fall ein induzierbares Geninaktvierungsmodell verwendet werden, das den Tieren bis zum eigentlichen Versuchsbeginn ein belastungsfreies Leben ermöglicht und den Zeitraum der Belastung auf ein Minimum beschränkt. Da die Experimente auf die Entwicklung von Pharmaka für menschliche entzündliche Erkrankungen abzielt, sind säugetierspezifische Merkmale (Warmblütigkeit, adaptives Immunsystem usw.) der Versuchstiere eine unabdingbare Voraussetzung, weshalb die Versuche nicht an Tieren durchgeführt werden können, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist.
