Behandlung von chronischer viraler Infektion der L
Chronische virale Infektionen sind ein globales Gesundheitsproblem welches dramatisch die Lebensqualität von Patienten einschränkt und die Lebenserwartung drastisch verkürzt. Chronische virale Infektionen treten lokal auf ein Organ begrenzt (wie z.B. bei Hepatitis B Virus Infektionen, oder wiederkehrende viralen Infektionen in der Lunge) oder systemisch (wie z.B. bei HIV) auf. Virus Infektionen werden durch Virus-spezifische zytotoxische CD8+ T Zellen kontrolliert. Bei chronischen viralen Infektionen werden diese fehlerhaft aktiviert. Als Folge können sich Virusinfektionen chronisch manifestieren. Es existiert kein Tiermodell, welches die Erforschung von lokalen chronischen viralen Infektionen erlaubt. Daher konnten bisher für diese klinisch höchst relevanten Krankheitsbilder keine Therapieansätze eingeführt werden. Um in diesem Feld bessere Kenntnisse zu erlangen und Therapieansätze voran zu bringen, soll im Rahmen der hier vorgeschlagenen Studie ein Maus Model für chronische virale Entzündungen der Lunge etabliert werden. Anhand dessen sollen Ansätze zur therapeutischen Wiederherstellung der zytotoxische CD8+ T Zellen Funktion aufgetan werden. Das Ziel ist bisher nicht therapierbare chronische Viruserkrankungen heilen zu können. Die hieraus abgeleiteten Ergebnisse würden zentral zur Etablierung von Therapien für viele beim Menschen auftretende chronische virale Infektionen beitragen.
-Folgen der durch der Gabe der Adjuvanzien CpG:mäßige Belastung-Infektion mit Adenovirus und Tumorwachstum:geringe Belastung
Die Immunantwort gegenüber Viren ist komplex und bedarf mindestens drei verschiedener Zelltypen welche aus verschiedenen Organen zusammenlaufen, um schützende Immunität zu gewährleisten. Die Positionierung und das Zusammenspiel der verschiedenen Zellen ist stark abhängig von dem inflammatorischen Milieu im entsprechenden Organ und umfasst ein umfassendes Netzwerk verschiedener Botenstoffe. Diese Gegebenheiten können anhand von Zellkultur oder isolierten Organen nicht simuliert werden.   
Die angegebenen Tierversuchzahlen sind aufgrund von langjährigen Erfahrungswerten und Publikationen mittels statistischer Software erstellt worden. Hierdurch wird die minimal nötige Tierzahl für die Erreichung statistisch relevanter Ergebnisse sichergestellt. 
Die Haltung erfolgt in einer keimreduzierten Umgebung, Einstreu und Nistmaterial werden wöchentlich gewechselt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich beurteilt und erkrankte Tiere ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.
