Knochenmineralisation beim Schwein
Durch dieses Versuchsvorhaben sollen geeignete Parameter zur Bewertung der Knochenmineralisation beim Mastschwein gefunden werden und gleichzeitig Orientierungswerte für Schweine verschiedener Gewichtsklassen und Fütterungssituationen gewonnen werden. Erkenntnisse aus diesen Untersuchungen sollen Eingang in die Diagnostik von Skeletterkrankungen beim Schwein finden.
Alle Tiere des Versuchs werden mindestens alle zwei Wochen gewogen und zu diesem Zweck innerhalb des Stallgebäudes zur Waage bewegt. Des Weiteren werden im Abstand von etwa vier Wochen wiederholt Blutproben entnommen. Dazu werden die Tiere kurzzeitig fixiert. Eine Fütterungsgruppe bekommt ein Mischfutter ohne Phytase und mineralischen Phosphor, eine weitere bekommt zwar einen Phytasezusatz, jedoch keinen mineralischen Phosphor. In diesen beiden Gruppen, kann es zu klinischen Symptomen eines Phosphormangels mit Bewegungsstörungen und Lahmheiten kommen. Insgesamt ist bei einzelnen Tieren mit einer vorübergehenden geringen bis mittelschweren Belastung zu rechenen.
Da im geplanten Versuch Orientierungswerte für Parameter zur Beurteilung der Knochenmineralisation beim Schwein generiert werden sollen, ist es unvermeidbar, verschiedene Fütterungssituationen im Tierversuch unter standardisierten Bedingungen zu simulieren.  
Die Anzahl der Tiere ergibt sich aus der für eine statistische Auswertung notwendigen Mindestzahl. Dabei stellt die je Zeitpunkt vorgesehene Probandenzahl (n=4) die absolute Mindestgröße dar. 
Durch die Haltung auf Stroh soll den Tieren ein schondendes Ablegen ermöglicht und die Belastung für das Skelettsystem insgesamt gering gehalten werden.Während des Versuchs auftretende Erkrankungen werden behandelt. Zeigen Tiere im Verlauf des Versuchs Schmerzsymptome, erfolgt eine analgetische Behandlung.Da Orientierungswerte für die Diagnostik von Phosphormangel-bedingten Veränderungen an Schweinen gewonnen werden sollen, ist es unumgänglich, die Versuche an der Zieltierart "Schwein" durchzuführen.
