Regulierung des Stammzellgleichgewichtes 2015
Ziel von lineage tracing Experimenten ist es, die Migration und das Schicksal einzelner Zellen und ihrer Nachkommen direkt im Gewebe zu verfolgen. Haarfollikelstammzellen differenzieren erst in sogenannte Vorläuferzellen, welche in bestimmte Bereiche des Haarfollikels wandern, sich weiter teilen und in die verschiedenen Schichten des Haar-follikels ausdifferenzieren. Diese Prozesse können mit Hilfe des lineage tracings visualisiert werden. Hierfür wird das System der Tamoxifen-induzierbaren Cre-ERT2-Rekombinase verwendet. Diese Rekombinase wird unter der Kontrolle des Haarfollikelbulge Stammzellspezifischen Promoters LGR5 oder des Haarfollikel Junctional Zone spezifischen Promotor Lrig1 exprimiert. Zusätzlich zu der Cre-Rekombinase wurde ein Cre-induzierbares mTmG-Reportergen in die Mauslinien eingekreuzt. Wird die Cre-Rekombinase durch Applikation von Tamoxifen aktiviert, führt dies zu einer Inaktivierung des Gens von Interesse in den Stammzellpopulationen und gleichzeitig zur Ex-pression der GFP Kassette in den gleichen Zellen (Jaks et al.). Somit kann die Aktivi-tät der Cre-Rekombinase visualisiert und die aus der Stammzelle hervorgehenden Zellen mittels histologischen Methoden verfolgt werden.
Es ist kein Experiment geplant, bei dem eine erhebliche Belastung für das Tier zu erwarten ist. Bei Substanzapplikation bzw. Injektion ist von einer geringen bis maximal mittleren und nur kurzfristi-gen Belastung auszugehen. Tiere werden am Ende des Versuches zwecks postmortaler Analysen getötet.
Unsere Arbeitsgruppe bearbeitet viele Aspekte der Fragestellung mit Hilfe von Zellkultursystemen. Unser Interesse ist es jedoch die Stammzellhomöostase in der Haut zu untersuchen, welches bis zum heutigen Tag nicht in vitro System nachgestellt werden konnte. Sobald Stammzellen in Kultur genommen werden, führt dies aufgrund der veränderten Zellumgebung und der globalen Verfügbarkeit von Wachstumsfaktoren durch das Medium zu einer dauerhaften Aktivierung. Somit sind wir auf die Arbeit mit dem Modellorganismus angewiesen. Nur so können wir das Schicksal der Stammzelle bis hin zur Ausdifferenzierung zu den verschiedenen Komponenten der Epidermis ver-folgen und die Ergebnisse von Fehlregulationen im Detail verfolgen.
Wo möglich, führen wir Experimente in vitro durch. Außerdem hinterfragen wir stets unsere Methodiken, um fortlaufen zu optimieren. Es werden nur so viele Tiere eingesetzt wie basierend auf sorgfältiger statistischer Planung notwendig sind.
Es ist kein Experiment geplant, bei dem eine erhebliche Belastung für das Tier zu erwarten ist. 
