Analyse der Microumgebung von ATRT
Rhabdoidtumore sind Tumore, die im Säuglingsalter und im sehr frühenKindesalter (Altersgipfel 0-3 Jahre) auftreten. Diese Tumore wachsen sehraggressiv und die Erkrankung verläuft oft tödlich. Rhabdoidtumore treten imGehirn (atypical teratoid/rhabdoid tumors = AT/RT), in der Niere (rhabdoidtumors of the kidney = RTK) und im Weichteilgewebe (malignant rhabdoidtumors = MRT) auf. Obwohl fast alle Rhabdoidtumore eine biallelischeMutation des SMARCB1/INI1 Gens aufweisen, können diese Tumore inmolekularbiologisch unterschiedliche Subgruppen eingeteilt werden. In invitro Vorarbeiten konnte der Antragsteller zeigen, dass Rhabdoidtumorzellenmit gesunden Körperzellen kommunizieren und diese gesunden Körperzellenstimulieren Wachstumsfaktoren zu produzieren. In diesem Projekt wirduntersucht, welche Funktionen diese Wachstumsfaktoren in Hinblick auf dieProliferation von Rhabdoidtumoren haben und ob eine medikamentöse Inhibitiondieser Wachstumsfaktoren die Proliferation von Rhabdoidtumoren blockiert.
Zu erwarten ist, dass beiden in diesem Projekt verwendeten Mausmodelle(genetisch induzierbar oder orthotopes Xenograft Modell) Hirntumoreentwickeln. Für infratentorielle Tumoren ist eine ?Kleinhirnsymptomatik?möglich (Ataxie und Koordinationsstörungen).!!Für supratentorielle Tumoren werden unspezifische Symptome wieVerhaltensauffälligkeiten (z. B. aggressives Verhalten), vermiderte FutterundWasseraufnahme erwartet. !Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU findet eine mittlere Belastungstatt
Vorversuche zu diesem Projekt wurden in vitro durchgefürt, um das Maß anverwendeten Tieren zu reduzieren. Um Substanzen für den Gebrauch inklinischen Studien an Patienten mit Rhabdoidtumoren zu etablieren, ist derNachweis einer in vivo Wirksamkeit notwendig. !!Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismusabhängig. Da das Ziel dieses Projektes ist, subgruppenspezifischezielgerichtete Therapieansätze für Patienten mit Rhabdoidtumorenunterschiedlicher Tumorlokalisationen zu etablieren, ist es notwendigentsprechende Rhabdoidtumor-Xenograft-Mausmodelle zu etablieren.Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU findet eine mittlere Belastungstatt
Durch Vorversuch ist bekannt, ab welchem Zeitpunkt die in diesem Projektverwendeten Tumormodelle Tumore entwickeln, aber noch keine Symptome haben.!Die Mäuse werden deshalb vor dem Entwickeln von Symptomen planmäßig aus denVersuchen genommen und analysiert. !!Zusätzlich werden strenge Abbruchkriterien gewählt, falls die Mäuse unterder Tumorentwicklung unerwartet Symptome entwickeln.
Zu erwarten ist, dass die verwendeten Tumormodelle Hirntumore entwickeln.Ein Monitoring von Symptome wird anhand des angehängten Score Sheets täglichdurchgeführt. Werden Mäuse während der Beobachtungszeit symptomatisch, sowerden diese Mäuse 2x täglich unter AUgenschein genommen.!
