Gewebetransplantation zur Therapie des Lymphödems
     Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der Wirkungsweise der mikrovaskulären Lymphknotentransplantation zur Behandlung des chronischen Extremitäten-Lymphödems an einem Rattenmodell. In der Literatur finden sich nur spärliche Informationen zu den Wirkungsmechanismen dieses Therapieansatzes. Dieses Projekt soll helfen, die komplexe Wirkungsweise der Transplantation aufzuschlüsseln, was von großer klinischer Relevanz ist. Die Etablierung der mikrochirurgischen Behandlung als Goldstandard könnte weltweit vielen Millionen Patienten zu einer Linderung der Beschwerden mit Erhaltung der Extremitäten-Funktion verhelfen.
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 14 Wochen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zu Beginn des Experimentes werden die Tiere zwei mässig belastenden chirugischen Eingriffen unterzogen. Danach sind nur noch bildgebende Untersuchungen vorgesehen. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (200mg/kg i.p.) getötet.
Das Lymphödem ist eine komplexe Erkrankung mit Beteiligung mehrerer Gewebskomponenten (Gefäßsystem, Lymphgefäßsystem, Bindegewebe, Haut/Subkutis). Die Induktion eines dauerhaften (chronischen) Lymphödems im Nagetier bedarf einer kombinierten chirurgisch-radiotherapeutischen Ablation des Lymphsystems. In vitro - Experimente können das komplexe Zusammenspiel der verschiedenen Organsysteme nicht simulieren.
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.
