Ursprungszellen von ATRT
Rhabdoidtumore sind Tumore, die im Säuglingsalter und im sehr frühenKindesalter (Altersgipfel 0-3 Jahre) auftreten. Diese Tumore wachsen sehraggressiv und die Erkrankung verläuft oft tödlich. Rhabdoidtumore treten imGehirn (atypical teratoid/rhabdoid tumors = AT/RT), in der Niere (rhabdoidtumors of the kidney = RTK) und im Weichteilgewebe (malignant rhabdoid tumors = MRT) auf. In Vorarbeiten zu diesem Projekt konnte der Antragsteller durch die Verwendung von Rosa 26 cre ERT2 Smarcb1 Fl/Fl Mäusen, welche an Tag E6.5 mit 1 mg Tamoxifen induziert werden, das erste Mausmodell entwickeln, in dem Mäuse mit einer hohen Penetranz (100%) und einer kurzen Latenz (4 Wochen) Rhabdoidtumore des Gehirns entwickeln. Dieses Tumormodell wird in diesem Projekt charakterisiert und als Grundlage benutzt, um die Ursprungszelle von Rhabdoidtumoren zu detektieren. Zusätzlich werden auf der Grundlage von genomweiten Analysen der generierten Tumoren zielgerichtete Therapieansätze entwickelt. Die generierten Ergebnisse bilden die Grundlage für neue innovative Therapieansätze für Kinder, die an Rhabdoidtumoren erkranken.
Ziel dieses Antrags ist die Entwicklúng und Charakterisierung eines genetisch induzierbaren Rhabdoidtumormodells. Deshalb ist zu erwarten, dass die entsprechenden Mäuse Hirntumoren entwickeln. Dabei ist die Entwicklung von Schmerzen und Koordinationsstörungen möglich. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU findet eine mittlere Belastung statt (geringe Schmerzen über einen mittellangen Zeitraum)
Um Rhabdoidtumore genetisch und epigenetisch zu charakterisieren ist die Generierung von Tumormaterial in einem intakten Organismus (inklusive Mikroumgebung, physiologischen Barrieren usw) notwendig. Die Evaluation von innovativen Therapieansätzen für Hirntumore setzt ebenfalls das Vorhandensein von physiologischen Schranken (wie der Blut-Hirn-Schranke) voraus.
Die Durchführung des Versuche ist basiert auf einer statistischen Fallzahlanalyse unter Verwendung des Mann-Whitney U-Test: Es wird am Ende des Versuchs von einem Tumorvolumen in der Kontrollgruppe von 100mm3 mit einer Standartabweichung von 10mm3 ausgegangen. Es soll ein Unterschied von mindestens 50% zwischen Kontroll- und Behandlungsgruppe mit einer Power von 80% und einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% detektiert werden. Damit ergibt sich im zweiten Teil des Projekts eine Gruppenstärke von 8.
Andere Tierarten, deren Leiden geringer einzustufen ist, können nicht eingesetzt werden, weil für diese Versuche ein intakter Organismus eines Wirbeltiers notwendig ist, um physiologische Barrieren und die Mikroumgebung zu simulieren.zu erwarten ist in diesem Projekt, dass die entsprechenden Mäuse Hirntumoren entwickeln. Ein Monitoring der Mäuse erfolgt während der kritischen Zeit der portentiellen Tumorentwicklung mindestens einmal täglich. Die Abbruchkriterien werden nach den "Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten" nach GV-Solas und TVT, Stanb 12/2009 gewählt.
