Immunzellen und chemisch-induzierte Tumore
Krebs ist eine maligne Tumorerkrankung, die mit einem unkontrollierten Wachstum von Zellen und einer Invasion sowie Metastasierung in anderen Geweben verbunden ist. Da die Tumorgenese multifaktoriell ist, ist die Behandlung von Krebs immer noch problematisch durch z.B. sich entwickelnde Resistenzen oder vorhandener Nebenwirkungen. Gerade das Immunsystem hat einen erheblichen Einfluss auf die Tumorgenese, der bei neuen Therapiestrategien genutzt werden kann. Die chemische Karzinogenese durch PAH-Derivate, die in Umweltgiften und Tabakrauch enthalten sind, beinhaltet vor allem die metabolische Aktivierung um karzinogenes Potential zu bekommen. Zusätzlich werden durch das Karzinogen aber auch Entzündungsprozesse angeschaltet, die die Karzinogenese beeinflussen.Wir werden untersuchen, ob Immunzellen an der metabolischen Aktivierung von PAHs und damit an der Tumorinitiation PAH-induzierter Tumore beteiligt sind. Bislang ist diese Fähigkeit hauptsächlich in den Leberzellen untersucht. Erste Untersuchungsn sowie eine Veröffentlichung deuten darauf hin, dass auch Immunzellen an der metabolischen Aktivierung beteiligt sein können.Der untersuchte Ansatz der Immunbasierten Krebstherapie wird bereits für andere Krebsmodelle genutzt, sodass diese Ergebnisse zusätzlich dazu dienen können, die Entstehung PAH-induzierter Krebsarten wie Haut- oder Lungenkrebs zu verhindern.
Es erfolgt eine Knochenmarktransplantation mit Ganzkörperbestrahlung und einer Injektion von Knochenmarkzellen. Danach erhält ein Teil der Tiere eine UV-Bestrahlung sowie eine erneute Knochenmarktransplantation. Die Mäuse sollten keine Schmerzsymptome aufweisen. Am Ende wird eine Substanz unter die Haut gespritzt, die zur Tumorentwicklung führen kann. Es sollten keine Schäden entstehen, da die Mäuse vor der Tumorentwicklung schmerzfrei getötet werden. Die Belastung wird als mittel eingeschätzt. 
Die Karzinogenese wie z.B. die chemisch-induzierte Karzinogenese, beinhaltet viele Prozesse, an der auch die Immunzellen beteiligt sind. Das Mausmodell bietet die Möglichkeit das Zusammenspiel Immunzellen am Gesamtorganismus zu untersuchen, was in der Zellkultur nicht nachahmbar ist. Sowohl Knochenmarkstransplantation als auch MCA-induzierte Karzinogenese sind etablierte Modelle und bietet die Möglichkeit die Immunkontrolle im Tumor zu untersuchen, sodass der Nutzen größtmöglich sein sollte.
Die Anzahl der Tiere basiert auf den Erfahrungen, die wir bislang selbst mit der MCA-induzierten Karzinogenese und der Knochenmarktransplantation gemacht haben. Die angegebene Tierzahl wurde durch empirische Daten und biostatistische Methoden ermittelt, sodass die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt wird, um vorhandene Unterschiede zu erkennen. Während der Versuche werden die Ergebnisse auf Statistik hin untersucht und unnötige Tiere werden nicht mehr in den Versuch genommen.
Die Tiere werden in einer geschützten Umgebung gehalten, in der jeder Käfig einzeln belüftet wird. Die Tiere werden in ausreichend großen Käfigen mit ausreichend Nistmaterial und Einsreu gehalten und durch extra geschultes Personal versorgt. Sollte es wider Erwartungen Anzeichen von Leiden bei den Mäusen geben, werden sie schmerzfrei getötet.
