HNSCC-Metastasierungs-Modell
Ziel des Projektes ist es die antimetastatische Wirksamkeit des SERCA-Inhibitors Thapsigargin und des Calmodulinantagonisten Trifluoperazin in Kombination und bei alleiniger  Anwendung in vivo an lymphogenen und hämatogenen in-vivo-Metastasierungsmodellen für Kopf-Hals-Karzinome zu untersuchen. Damit sollen die Ergebnisse unserer in vitro Experimente, in denen eine entsprechende Wirkungsweise beider Substanzen auf Kopf-Hals-Tumorzellen gezeigt werden konnte, auch im lebenden Organismus verifiziert werden, um so den Weg für erste klinische Studien und damit eine Anwendung der Substanzen zur medikamentösen Tumortherapie am Menschen zu ebnen.
Um einen ausreichenden Wirkspiegel der beiden zu testenden Substanzen TG und TFP im Tier aufzubauen, ist eine repetitive intraperitoneale Gabe beider Substanzen erforderlich. Weiterhin werden in bestimmten Versuchsteilen Tumorzellen in die laterale Schwanzvene des wachen Tiers inokuliert. Beide Maßnahmen erfordern keine Narkose. Alle übrigen für die Tiere potentiell schmerzhaften Eingriffe wie die orthotope Injektion von Tumorzellen in die Zungenspitze der Tiere, CT-Thorax- und Sonographieaufnahmen werden in einer Narkose durchgeführt. Nach einer Beobachtungszeit von maximal 7 Wochen werden die Tiere durch Entbluten getötet. Es ist eine maximal mäßiggradige Belastung nach Anh. VIII der Richtlinie 2010/63/EU zu erwarten. 
Es sind bereits zahlreiche in vitro Versuche zur Untersuchung der antimetastatischen und antiproliferativen Wirksamkeit von Thapsigargin und Trifluoperazin erfolgt, die eine entsprechende Wirksamkeit dieser Substanzen bei alleiniger bzw. kombinierter Anwendung auf Kopf-Hals-Tumorzellen zeigen konnten. Durch zusätzliche in vitro Versuche ist kein weiterer Wissenszugewinn zu erwarten, so dass der nächste Schritt hin zur potentiellen Anwendung dieser Substanzen in der Krebstherapie beim Menschen die Überprüfung der Wirksamkeit im Tierversuch ist. Insbesondere die Interaktion verschiedener molekularer pathways ist in keinem Zellkulturansatz oder PC-basierten Simulationssystemen in vergleichbarer Weise nachvollziehbar, wie dies im Säugerorganismus möglich ist. 
Sowohl im lymphogenen wie auch im hämatogenen Modell gehen wir von einem sehr heterogenen Wachstum der Metastasen aus, zudem muss berücksichtigt werden, dass aufgrund der Lokalisation der Tumore bzw. Metastasen einige Tiere vor dem Ende der jeweiligen Untersuchungszeit Abbruchkriterien erreichen werden. Daher ist eine ausreichend große Tierzahl pro Behandlungsgruppe erforderlich, um die Validität und damit die gesamte Aussagekraft der Studie nicht zu gefährden. Durch die repetitive Behandlung und bildgebende Untersuchung identischer Tiere ist eine dennoch eine deutliche Reduktion der Gesamttierzahl möglich.
Alle für die Tiere mit vergleichsweise starken Schmerzen verbundenen Eingriffe werden in Narkose durchgeführt, zusätzlich erhalten die Tiere eine bedarfsorientierte Schmerztherapie. Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. Die Tierart muss musculus wird verwendet, da diese Tierart noch mit Einschränkungen eine Übertragung der Ergebnisse auf den menschlichen Organismus erlaubt.
