Lymph Traffick
Die Akkumulation von Leukozyten in der arteriellen Gefäßwand ist ein wesentlicher Prozess für die Entstehung und Progression der Atherosklerose und das Auftreten nachfolgender Komplikationen wie Myokardinfarkt und Schlaganfall. Während Leukozyten in akuten Entzündungen aus der entzünlichen Region wieder auswandern, geschieht dies in der Atherosklerose nicht. In diesem Tierversuchsvorhaben soll der Prozess der Leukozytenauswanderung in akuten Entzündungen aber auch in den verschiedenen Stadien der Atherosklerose untersucht werden. Zudem werden therapeutische Strategien getestet, die die Auswanderung von Leukozyten aus der Gefäßwand stimulieren sollen. Erkenntnisse dieser Arbeit erlauben es therapeutische Strategien von großer humanpathologischer Relevanz zu erarbeiten. 
Zur Erzeugung der Hypercholesterolämie wird dem Tier eine fettreiche Nahrung verabreicht. Hierbei wird maximal ein geringer Schaden erwartet. In den operativen Modellen werden keine längerfristigen Auswirkungen auf die Mäuse erwartet. Außer den mit Schmerzmitteln abgedeckten Operationsnachwirkungen wird kein anhaltender Schaden erwartet. 
Ein in-vitro System, welches das komplexe Zusammenspiel von Hypercholesterolämie, Blutrekrutierung und -auswanderung sowie nachfolgenden Erkrankungen nachstellt ist bis heute nicht zu realisieren. In-vitro können nur Teilaspekte abbildet werden, deren Zusammenspiel in-vivo nicht vorhersagbar ist. 
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen und Literaturbeschreibungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Für den Fall, dass versuchsbedingt Schmerzen zu erwarten sind, werden diese präventiv mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Falls dennoch Schmerzen oder Probleme in der Wundheilung beobachtet werden, werden die entsprechenden Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
