Evaluierung neuer therap. Strategien im PDAC
Nahezu jeder Patient mit einem neu diagnostizierten Pankreaskarzinom wird innerhalb eines Jahres nach Diagnosestellung versterben, sodass das Pankreaskarzinom die viert- bis fünfthäufigste krebs-bedingte Todesursache in der westlichen Welt darstellt. Somit ist es eine Erkrankung mit einer hohen sozioökonomischen Relevanz und einem hohen Leidensdruck bei den Betroffenen. Konventionelle Verfahren zur Diagnose und Behandlung des Pankreaskarzinoms sind zum jetzigen Zeitpunkt unbefriedigend, sodass eine genaue Charakterisierung der zugrunde liegenden Mechanismen dieser Erkrankung sowie deren Validierung als therapeutische Targets unerlässlich sind für die Identifizierung und Erprobung neuer therapeutischer Verfahren.In transgenen Pankreaskarzinommodellen soll im Rahmen dieses TV-Vorhabens evaluiert werden, ob a) die pharmakologische Inhibition von EZH2 die Progression, Metastasierung und Chemoresistenz des Pankreaskarzinoms überwindet und ob b) die Behandlung des Pankreaskarzinoms mit non-Platinum basierten halogenierten Substanzen eine vielversprechende Kombinationstherapie zur herkömmlichen Chemotherapie darstellt. 
In diesem TV-Vorhaben sollen transgene Mäuse mit endogener Entwicklung eines Pankreaskarzinoms nach Etablierung eines Tumors in verschiedene Behandlungsgruppen randomisiert und ip und über Schlundsonden mit anti-tumorgenen Substanzen behandelt werden. Der Einfluss der Therapie auf das Tumorwachstum wird sonograpphisch validiert. Insgesamt schätzen wir die kumulative Belastung der Mäuse als mäßig ein. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Pankreas und die Leber entnommen.
Zur Validierung des therapeutischen Potentials neuer Tumortargets ist es unerlässlich, dies im komplexen Tiermodell und in verschieden Stadien der Tumorprogression zu untersuchen. Wachstum und Ausbreitung von Tumoren stellen komplexe biologische Prozesse dar, an denen mehrere verschiedene Zellpopulationen (Tumorzellen, Bindegewebszellen, Endothelzellen, Immunzellen) beteiligt sind. Diese grundsätzliche Überlegung verdeutlicht, dass in vitro Systeme mit einzelnen Zellpopulationen bei der Beantwortung der zu untersuchenden Fragestellung keine suffizienten Modelle darstellen. Nach wie vor existieren bisher keine in vitro Zellkulturmethoden zur Darstellung dieser komplexen Zusammenhänge, die einen solchen Tierversuch ersetzen könnten. 
Wir verwenden für unsere Untersuchung das Minimum an Mäusen,das uns eine statistische Auswertung unserer Ergebnisse ermöglicht. Nach dem Versuchsende werden wir Organmaterial und Blut aus den Tieren arservieren, sodass das Material für weitere biochemische und molekulare Untersuchungen zur Verfügung steht und hierfür keine weiteren Tiere verwendet werden müssen. Die sonographischen Kontrollen der Pankreastumore erlauben es uns, dass Pankreaskarzinomvolumen bei ein und der selben Maus longitudinal zu untersuchen, wodurch Tiere eingespart werden. 
Ab einem Alter von 8 Wochen (KPC und NKC Mäuse) bzw. 6 Monate werden die Mäuse werden die Mäuse mehrmal wöchentlich von der Tierpflegerin kontrolliert und einmal wöchentlich gewogen. Die schmerzfreie, aber für die Mäuse mit Stress verbundene Sonographie werden unter Inhalationsnarkose durchgeführt. Tumortragende Mäuse werden täglich beobachtet und 3x wöchentlich gewogen, um eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustands der Mäuse frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten zu können oder die Tiere ggf schmerzfrei zu töten.
