Neuroblastomtherapie
Maligne Erkrankungen sind in Deutschland nach den Herz-Kreislauferkrankungen die häufigste Todesursache. Durch Experimente, in denen das Genom von Neuroblastomtumorzellen analysiert wurde, kennen wir genetische Aberrationen (z.B. MYCN, ALK, TERT), die ursächlich für die Entstehung eines Tumors sein könnten. Mausmodelle, die Tumore mit diesen Aberrationen rekapitulieren, sind notwendig um den Krankheitsverlauf sowie neue genbasierte Therapieansätze für verschiedene Tumore, wie z. B. das Neuroblastom, zu untersuchen. Da Neuroblastomzellen entscheidend abhängig von Zell-Zell-Interaktionen im Mikromilieu des sympathischen Nervensystems sind, kann diese Erkrankung nicht in anderen Organismen/Zellkulturen vernünftig abgebildet werden. Diese tierversuchsbasierten Studien können dazu beitragen neue Therapien in genetisch definierten Formen des Neuroblastoms zu entwickeln. 
- einmalige Subkutane Injektion zur Tumorinduktion- mehrmalige intraperitoneale Injektion zur Medikamentenapplikation- Belastung durch entstehenden Tumor in der Flankenregion, sowie ggf. Blutung/Infektanfälligkeit durch Blutbildveränderungen- Schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien durch GenickbruchDie Belastung ist als mittelgradig einzuschätzen
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative zur Medikamententestung in einem autochthonen Mausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen keine Neuroblastome entwickeln. Neuroblastome sind entscheidend abhängig von Zell-Zell Interaktionen im Mikromilieu der Nebenniere, so dass diese Erkrankung nicht in anderen Organismen/Zellkulturen vernünftig abgebildet werden kann. 
- Optimierte Versuchsplanung durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Statistikers wurde durchgeführt.- Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichsstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt.
- Haltung von männlichen Tieren in  Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen.- Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstu?cken wird durchgeführt.- Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind, erfolgt die schmerzlose Tötung - Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt.- Die Maus ist ein Organismus, dessen Fähigkeit Leiden zu empfinden von allen in Frage kommenden Organismen (Primaten, Ratten, Hunde) am wenigsten stark entwickelt ist. Daher werden Mäuse für den verfolgten Zweck verwendet.
