Entstehung des Adipositas-assoziierten Leberkarzin
Epidemische Studien konnten zeigen, dass Fettleibigkeit einen wichtigen Risikofaktor bezüglich der Entwicklung von Krebs darstellt, wobei das hepatozelluläre Karzinom eine der höchsten Inzidenzen zu Adipositas assoziierten Tumorentwicklungen aufweist. Der Adipositas assoziierte Anstieg der Entwicklung des Hepatokarzinomas erlangt durch den stetig ansteigenden Anteil Übergewichtiger in der Bevölkerung hohe klinische Relevanz in den westlichen Nationen. Das durch Übergewicht resultierende chronische proinflammatorische Stadium, das als Konsequenz durch Infiltration von Immunzellen im weißen Fettgewebe und der Leber auftritt, sowie die hierdurch resultierende erhöhte Konzentration von zirkulierenden Cytokinen ist bereits bekannt. Daher zeigt die Adipositas assoziierte Inflammation einen wichtigen potentiellen Zusammenhang zwischen Übergewicht und Leberkarzinogenese. Zweck dieses Vorhabens ist die Untersuchung des Zusammenhangs eines Membrantransporters und Cytokinen während der Entstehung des Adipositas-assoziierten Leberkarzinoms bei der Gabe einer hyperkalorischen, fettreichen Nahrung. Das tierexperimentelle Vorhaben soll untersuchen, ob eine Veränderung der Cytokin-Konzentrationen einen Einfluss auf die Expression des Membrantransporters und somit Anteil an der Entstehung und Entwicklung des Leberkarzinoms hat. Bisher gibt es keine in vivo Daten zur Untersuchung dieses Zusammenhangs, daher versprechen wir uns eine Aufklärung dieser Beziehung, um final einen Beitrag zur Entste
Die Gesamtbelastung der einzelnen Tiere durch die durchzuführenden Experimente ist als gering einzuschätzen (Richtlinie 2010/63/EU des europäischen Parlaments und des Rates). Um diese geringe Belastung der Mäuse zu gewährleisten, wird jedes Tier während des gesamten Versuchs in ruhiger Umgebung gehalten und gemäß dem gelisteten Score Sheet behandelt.Die Ernährung von Mäusen mittels einer hochkalorischen Diät und die dadurch entstehenden Sekundäreffekte (Gewichtszunahme, Insulinresistenz) werden als geringe Belastung eingeschätzt. Die Einzelbelastungen ergeben in ihrer Kombination eine geringe Gesamtbelastung für die Tiere und sind somit ethisch vertretbar.
Um die Auswirkungen eines Leberkarzinoms und die Gabe einer Normal- und Hochfettdiät und deren Zusammenhang zu verstehen, sind Untersuchungen am Gesamtorganismus erforderlich. Komplexe metabolische Vorgänge, einschließlich der Interaktion zwischen Leber, Fettgewebe und Skelettmuskel im Stoffwechsel, lassen sich nur im funktionstüchtigen Gesamtorganismus aussagekräftig untersuchen. Außerdem ist die experimentelle Induktion eines Leberkarzinoms sowie einer Insulinresistenz durch eine Hochfettdiät nur in einem Tiermodell möglich. Ausschließliche Untersuchungen von Zellkulturmodellen wären nicht auf in vivo Interaktionen zwischen einzelnen Organen übertragbar und somit nicht geeignet, unsere Fragestellung zu beantworten.
Die Tieranzahl wurde in Zusammenarbeit mit einem Statistiker anhand der vorangegangenen bereits veröffentlichten Studien berechnet. Die Zahlen wurden mittels Fallzahlplanung unter Verwendung eines speziellen Programms erstellt. Zudem haben wir die Anzahl der Tiere aufgrund unserer Erfahren und der unserer Kooperationspartner weiterhin einschränken können, so dass die finale Gesamtzahl gut geprüft und auf ein unerlässliches maß begrenzt werden konnte.
Die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Mäuse, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden wird durch die Erstellung einer Belastungstabelle sowie eines Score Sheets auf ein unerlässliches Maß beschränkt. In beiden Dokumenten wird der Schweregrad der Versuche eingeschätzt und Maßnahmen zur Vermeidung von Schmerzen und Qualen festgelegt. Somit ist die genaue Beobachtung des Zustandes eines jeden Tieres und dessen sofortiger Ausschluss aus dem Versuch von vornherein gewährleistet. Der Grund zur Verwendung der angegebenen Tierart wird im Punkt Replacement/Vermeidung beschrieben.
