Personalisierte RadioOnKologie
In der Strahlentherapie  gibt es mittler weilen  weitere Strahlenmodalitäten wie die Schwerionen- und Protonenbestrahlung. Die Partikeltherapie hat das Potential radioresistente Tumore effektiv zu behandeln. Deshalb wird  beim Fortschreiten der Erkrankung, nach dem viele Therapieoptionen bereits erfolgt sind und aus dem  resistente und hypoxische Tumore bestehen bleiben, das Potential der Anwendung dieser neuen Strahlenmodalitäten  hoch geschätzt. Die Effizienz und das Nebenwirkungsprofil der Bestrahlung mit der Assoziation der jeweils erfolgten Therapie ist auf Grund des schnellen Fortschritts häufig nicht evaluiert. Ärzte stehen oft vor der Frage ob eine bestimmte Therapie mit lokaler Bestrahlung der Metastase oder Ursprungsherd kombiniert werden kann. Aufgrund der eingeschränkten Zahl an prädiktiven Biomarkern und die systemische Wirkung der neueren Medikamente ist eine in-vivo Evaluation dieser multimodalen Kombinationen unerlässlich.  Zu erhoffen ist vorzeitig die Wirkungen der Bestrahlung in Kombination mit Medikamentengabe erkennen zu können, um gegebenenfalls bei der Patiententherapie eingreifen zu können. Der  Tierversuch soll zur Verbesserung der Behandlung von Tumoren beim Patienten beitragen, mit dem Ziel der Heilung im besten Falle. 
Keine Belastung: Gewebeentnahmen (postmortem);Geringe, kurzdauernde Belastung: Subkutane Tumorinokulation, Medikamentenapplikation intraperitoneal und oral(die Medikamentenapplikation wird in der Anzeige nochmals spezifisch definiert),Bestrahlung, Nicht-invasive Bildgebungsverfahren; Geringe bis mittel Belastung: orthotope Tumorinokulation, Tumorwachstum; Mittlere Belastung: Orthotope Tumorinokulatio; Geringe Belastung: Ende des Versuchs mit Tötung der Tiere durch eine Überdosis an CO2.
Die Wirksamkeit der Schwerionentherapie im Vergleich zu anderen Strahlenmodalitäten kann nur am Tiermodell überprüft werden, da in Zellkulturen die Wechselwirkungen zwischen Tumor und seinem Mikromilieu nicht simuliert werden können und die Auswirkungen der Strahlung auf das Tumorgewebe nicht abgeschätzt werden kann. Ebenso ist die Wirkung von verschiedenen Wachstumsinhibitoren und Signalwege der Tumorzellen in ihrem Mikromilieu nur in einem in-vivo System nach-zu-voll-ziehen.
Die Versuche sind so konzipiert, dass bei möglichst wenigen Tieren eine große Zahl wertvoller Informationen gewonnen wird. Untersuchungen zur Tumortherapieverfahren sind vor dem Hintergrund der überwiegend geringen bis mäßigen Belastung der Maus ein wichtiger Forschungsgegenstand.
Die Erkenntnisse aus den geplanten Untersuchungen (Behandlung mit neuen Substanzen in Abhängigkeit von Schwerionentherapie) soll zu einer verbesserten klinische Anwendung in der Tumortherapie beim Menschen führen. Der Erkenntnisgewinn während der parallelen Behandlung von Kleintier und humanen Patienten ist zur genauen Etablierung eine wesentliche Voraussetzung für die sichere klinische Anwendung. 
