Zebrafischmodell für ALL
Die akute lymphoblastische Leukämie (ALL) ist die häufigste Krebserkrankung im Kindes-/Jugendalter. Während die ereignisfreie Überlebensrate nach Erstdiagnose derzeit bei ca. 80% liegt, ist die Prognose der 20% Rückfallpatienten mit einer Überlebensrate von 50% schlecht. Die derzeitige Rezidiv-Therapie beinhaltet aufgrund der Verwendung eines breitgefächerten Medikamenten-Cocktails sehr starke Nebenwirkungen für die jungen Patienten. Wir möchten innerhalb dieses Versuchsvorhabens eine neuartige Plattform schaffen, mit der wir für jeden einzelnen Patienten individuell die wirksamsten Kombinationen an Chemotherapeutika auf schnelle Weise herausfinden können, um dann diese Ergebnisse direkt in die Behandlung der Patienten einfließen zu lassen. Hierfür wollen wir die Xenotransplantation von menschlichen Lymphoblasten in Zebrafischlarven nutzen. Das Ergebnis kann mit der Analyse aus der Fischlarve innerhalb etwa einer Woche in den Therapieplan aufgenommen werden und so u.U. starke Nebenwirkungen durch unnötige, weil ineffiziente Medikamente, vermeiden. 
Im Rahmen der Behandlung mit den vorgesehenen Medikamenten kann es Auswirkungen auf die Zebrafischlarven in Form von vereinzeltem Zelltod kommen. Wir schätzen die Belastung als mittelgradig ein.
Aus Knochenmark-Biopsien isolierte Leukämiezellen können nur sehr schwer in Kultur gehalten werden. Leukämiezellen aus Patientenmaterial sind sehr empfindlich und überleben in Kultur nicht oder nur kurz so dass die Situation im Organismus nicht widergespiegelt wird und damit auch die Wirksamkeit von Zytostatika nicht verlässlich getestet werden kann. Das Vehikel des Zebrafisches erscheint eine vielversprechende Lösung für dieses Problem zu sein.
Wir haben die geringst mögliche Anzahl Versuchstiere errechnet, um ein Ergebnis unserer Studie mit ausreichender statistischer Relevanz zu erzielen. Dies ist die Voraussetzung dafür, dass die Ergebnisse in die Praxis übertragen werden können.
Durch 2x tägliche Kontrolle morphologischer Abbruchkriterien wird das Leiden der Tiere auf das mögliche Minimum reduziert. Zebrafische sind für unsere Versuche die geringst entwickelten Wirbeltiere, die dennoch ein ausreichend mit dem Menschen vergleichbares Immunsystem und Angiogenese haben. Tumore entwickeln sich bei Zebrafischen wie auch beim Menschen spontan und sind ebenfalls genetisch und histologisch mit denen des Menschen vergleichbar. Es gibt keine weniger entwickelte Wirbeltierart, die stattdessen fu?r solche Versuche verwendet werden ko?nnte.Der Vorteil des Zebrafisch Modells liegt v.a. in der kurzen Dauer der Belastung, da sie sich viel schneller entwickeln als z.B. Mäuse und wir daher die Behandlung auf wenige Tage reduzieren können. 
