Ischämieschäden bei Diabetes mellitus Typ 2
Bei Vorliegen eines Nierentumors ist eine chirurgische Entfernung des Tumors das Mittel der Wahl. Währenddessen ist es notwendig, die Blutversorgung dieser Niere für die Zeit der Operation zu unterbrechen. Durch den Mangel an Blutversorgung kommt es in den Nieren zu Schädigungen, die die weitere Nierenfunktion nachfolgend stark negativ beeinflussen. Da es viele Patienten mit einem Diabetes mellitus Typ 2 gibt, ist es von besonderem Interesse heraus zu finden, welche Auswirkungen dieser Mangel an Blutversorgung in den Nieren dieser Patienten hat. Durch dieses Wissen ist es möglich, neue Therapien zu untersuchen, die die Nieren von diabetischen Patienten schützen können.Um die Auswirkungen eines Blutmangels in den Nieren bei Vorliegen eines Diabetes mellitus Typ 2 zu charaktersieren, werden Ratten untersucht, die vorher in Narkose einen Blutmangel in den Nieren hatten. Um die Wirksamkeit eines neuen Medikamentes zum Schutz der Niere bewerten zu können, werden Ratten, die vorher einen Mangel an Blutversorgung in den Nieren hatten, mit diesem Medikament behandelt. Obwohl die Prüfung eines Medikamentes in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, ist eine weitere Überprüfung in einem Organismus notwendig, um sicherzustellen, dass die Spätfolgen in den Nieren vermindert sind und das Medikament tatsächlich schützend wirkt. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, die Schädigungen  in den Nieren bei Diabetes mellitus Typ 2 nach mangelnder Blutversorgung in den Nieren zu untersuchen und die Wirksamkeit einer Behandlung mit einem schützenden Medikament zu bewerten.
In den Nieren der Ratten wird durch das Abklemmen der Blutzufuhr (in Narkose) eine Schädigung in den Nieren ausgelöst und diese dann nach Studienende bewertet. Die Behandlung mit dem Medikament erfolgt direkt nach der OP. Bereits einen Tag nach der Operation beginnen die Tiere bereits wieder zu fressen und zeigen ein normales Verhalten ohne Einschränkungen. Nach der Medikamentenbehandlung leben die Tiere über einen längeren Zeitraum weiter und werden artgerecht versorgt. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Auftreten von bestimmten Krankheitsymptomen oder Organschädigungen sowie die Untersuchung einer Medikamentenwirksamkeit kann durch Zellkulturen nicht ausreichend charakterisiert werden und erfordert einen lebenden Organismus. Es ist in dieser Arbeit notwendig, physiologische Abläufe wie die Nierenfunktion und eine Entzündungsreaktion bewerten zu können, welches nur in einem intakten Organismus möglich ist. Das Auslösen eines Mangel an Blutversorgung in der Ratte ist ein gut standardisiertes Modell, welches zuverlässig zu einer Schädigung in den Nieren führt. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Nierenforschung und wurde auf ein Mindestmaß reduziert, sodass nach Abschluss der Untersuchungen zuverlässig Aussagen über die Nierenschädigungen und Wirksamkeit des Medikamentes getroffen werden können. 
Im Zuge der Operationen werden die Tiere mit einem Schmerzmittel versorgt, sodass keine Schmerzen auftreten. Nach vollständigem Abklingen der Narkosewirkung verhalten sich die Tiere bereits wieder arttypisch normal und zeigen keine Einschränkungen. Sie werden zum Infektionsschutz nach der Operation allein gehalten, haben aber stets Sichtkontakt zu anderen Artgenossen. Die Dosierung der Medikation erfolgt gewichtsabhängig und führt zu keinerlei Nebenwirkungen oder Belastungen für die Tiere. 
