Untersuchungen zu erblichen Herzmuskelerkrankungen
Familiäre hypertrophe Herzmuskelerkrankungen beruhen auf Mutationen von Proteinen, die für die Pumpfunktion des Herzmuskels verantwortlich sind. Die Erkrankung ist charakterisiert durch eine Verdickung (Hypertrophie) der Herzwände und eine eingeschränkte Füllung der Herzkammern in der Diastole. Insbesondere bei jungen Sportlern kann es zum plötzlichen Herztod kommen. Die Ausprägung der Symptome ist äußerst variabel und hängt wahrscheinlich von Umweltfaktoren ab. Spezifische Therapien gibt es bisher nicht. Bei einem Teil der Patienten werden Medikamente eingesetzt, die die Wirkung des Sympathikus blockieren (sog. ß-Blocker). Allerdings ist bisher wenig bekannt über die Wechselwirkung zwischen der Beeinflussung der kontraktilen Funktion durch die Mutationen und der Aktivierung des Sympathikus bzw. der Blockierung der Wirkungen des Sympathikus auf das Herz-Kreislaufsystem, da diese Wechselwirkungen noch kaum systematisch untersucht wurden. Ziel des Vorhabens ist es, in einem transgenen Mausmodell dieser Erkrankung den Einfluss des sympathischen Nervensystems auf den molekularen Mechanismus der Kontraktion und Erschlaffung zu untersuchen. Wir erwarten wichtige Erkenntnisse zu den grundlegenden Mechanismen der Erkrankung, die für die Entwicklung neuer therapeutischer Behandlungsmethoden unabdingbar sind, und auch darüber, wie die Erkrankung durch den Sympathikus modifiziert wird und welche Patienten voraussichtlich von einer Behandlung mit ß-Blockern profitieren werden. 
Die transgenen Mäuse zeigen keine Anzeichen einer Belastung, obwohl auf molekularer Ebene Funktionsstörungen nachweisbar sind. Dies deckt sich mit der Beobachtung, dass Funktionsstörungen beim Menschen lange vor einer manifesten Erkrankung bestehen können. Die eingesetzten Medikamente werden mit einer sehr feinen Kanüle in die freie Bauchhöhle (intraperitoneal) injiziert. Der Injektionsschmerz ist als gering einzustufen. Die eingesetzten Medikamente werden beim Menschen therapeutisch eingesetzt. Nebenwirkungen sind eine reduzierte körperliche Belastungsfähigkeit, sodass die Tiere weniger aktiv sind, wodurch die Tiere gering belastet werden. Es handelt sich um einen Akutversuch, d.h. die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 90 Minuten nach Injektion schmerzfrei getötet. .
Adulte Herzmuskelzellen wachsen nicht gut und sind nur sehr schwer zu transfizieren. Es können daher in der Zellkultur nur kurzzeitige Effekte von den Mutationen untersucht warden.  Da sich die Pathologie beim Menschen  über einen langen Zeitraum entwickelt und durch Kompensationsmechanismen moduliert wird, sind Untersuchungen an adulten Mausmodellen essentiell, bei denen die zu untersuchende Mutation durch genetische Manipulation eingebracht wurde, um die Krankheitsmechanismen zu erforschen. Erschwerend kommt hinzu, dass sich in kultivierten Zellen die kontraktilen Mechanismen nur sehr begrenzt untersuchen lassen. 
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzmuskelforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung beraten, um zu gewährleisten, dass nur die minimal notwendige Tierzahl für die Erlangung eines validen Ergebnisses zum Einsatz kommt. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Durch die Medikamente kommt es zu einer geringen Belastung der Tiere. Da ihre körperliche Belastungsfähigkeit durch die Medikamente niedrig ist, werden sie nach der Injektion alleine im Käfig gehalten. Sie werden kontinuierlich beobachtet, sodass etwaige Schmerzen als Folge der Injektion sofort erkannt werden. In diesem Fall werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
