Präklinische Evaluation von Adapter CAR T Zellen
Trotz aggressiver Chemo- und Radiotherapie sowie neuer moderner Substanzklassen und allogener Stammzelltransplantation, sind disseminierte Krebserkrankungen in den meisten Fällen nicht heilbar.Um die Toxizität niedrig zu halten und gleichzeitig ein höheres Überleben zu erreichen, sind neue immuntherapeutische, zielgerichtete Therapien von höchstem Interesse. Mit der Hilfe von genetisch veränderten T Zellen, die einen Rezeptor für ein Tumor-assoziiertes Antigen exprimieren, konnte gezeigt werden, dass insbesondere Leukämien sehr effizient behandelt werden können. Mit diesem Projekt haben wir das Ziel, dieses erfolgreiche Therapieprinzip zu verbessern, indem wir den möglichen Einsatz erweitern und flexibilisieren, und darüber hinaus die Steuerbarkeit der Effektorzellen erhöhen. Hierzu haben wir ein indirektes CAR T Zell System entwickelt, das mit monoklonalen Antikörpern funktioniert. Viele monoklonale Antikörper sind bereits im klinischen Einsatz und haben eine gewisse Wirksamkeit bewiesen, allerdings  bislang ohne CAR T Zellen zu rekrutieren. Durch den Einsatz der CAR T Zellen wird die Wirksamkeit der Antikörper potenziert und das Anwendungsgebiet von CAR T Zellen erweitert, sodass jedes beliebige Tumor-assoziierte Antigen, d.h. prinzipiell jede Tumorerkrankung mit diesem CAR T Zell-Antikörper-System behandelt werden könnte. Die Erkenntnisse aus unserem Projekt könnten zeitnah in der Klinik Anwendung finden und einem sehr großen Patientenkollektiv zugutekommen.
Belastung durch orthotope Injektion von Tumorzellen: diese wird nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als leicht bis mittel eingestuft, da postoperative Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands oder des normalen Verhaltens durch den kleinen operativen Eingriff oder den wachsenden Tumor/Metastasen nicht ausgeschlossen werden können. Belastung durch Transplantation humaner Immunzellen: leicht bis mittel, da es zu einer Alloreaktion gegen den Organismus des Versuchstiers kommen. Um diese Belastung der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, erfolgen tägliche klinische Kontrollen der Tiere. Die Abbruchkriterien sind dabei bewusst streng gesetzt. Tiere werden bei Belastung frühzeitig euthanasiert.
Trotz moderner in vitro Methoden ist es zum heutigen Zeitpunkt nicht möglich komplexe Vorgänge wie Tumormetastasierung und Effektorzellmigration, bei der unter anderem Interaktionen im Zellverband sowie mit dem Tumorstroma, Blutgefäße etc. eine essentielle Rolle spielen, in vitro nachzustellen. In vitro können darüber hinaus keine pharmakokinetischen und -dynamischen Untersuchungen erfolgen, die jedoch für die Wirksamkeit von antikörpervermittelten Prozessen ausschlaggebend sind. Einzig das in vivo-Modell realisiert die Frage, ob eine komplette Tumoreradikation und hierdurch die Heilung von der Tumorerkrankung möglich ist oder nicht. Eine in vitro Untersuchung bietet zum jetzigen Zeitpunkt nicht ausreichend Informationen, komplexe Tumormodelle und Therapiefragen hinreichend zu beantworten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Krebsforschung. Diese wurde mittels biostatistischer Methoden bestimmt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Darüber hinauswerden sämtliche vorausgehenden Versuche in der Zellkultur durchgeführt.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose und Schmerztherapie durchgeführt. Im Falle von Leiden durch Tumorwachstum werden die Mäuse euthanasiert. Die Abbruchkriterien sind dabei bewusst streng gesetzt.
