VNS Innervation im Myokard - neue Therapien
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten internistischen Erkrankungen in Europa mit sehr schlechten Heilungschancen. Eine Durchblutungsstörung des Herzens (Koronare Herzkrankheit) ist die Hauptursache, aber auch Bluthochdruck, Herzinfarkt oder eine Herzmuskelentzündung sind häufig beteiligt an der Auslösung der Erkrankung. Als Reaktion auf die Herzmuskelschwäche schüttet der Körper vermehrt Hormone wie Adrenalin und Noradrenalin aus. Diese steigern zwar die Schlagkraft, führen jedoch langfristig durch strukturelle Veränderungen zu einer Schädigung des Herzens und einem Fortschreiten der Erkrankung. Behandelt wird die Krankheit u.a. durch Hemmung der Adrenalin und Noradrenalin-Wirkung mittels sogenannter beta-Blocker. Trotz langjähriger Forschung sind aufgrund der Komplexität des Systems viele Zusammenhänge zwischen dem sympathischen Nervensystem und den strukturellen und funktionellen Veränderungen des Herzens bei Herzinsuffizienz nicht bekannt. Die hier beantragten Versuche zielen daher auf ein besseres Verständnis dieser Veränderungen und damit auf eine Optimierung der Therapie bei Herzinsuffizienz ab.Folgende Frage steht dabei im Mittelpunkt: Wie ändert sich die sympathische Innervierung im Herzen nach einem Herzinfarkt und welche Zielstrukturen und Signalwege lassen sich medikamentös beeinflussen? 
Die Applikation von therapeutischen Substanzen und Vektoren wird z.T. unter Narkose durchgeführt und stellt eine geringe Belastung dar, ebenso die Wirkung der Substanzen. Als Herzinsuffizienz-Modell dienen die Aortenkonstriktion und das Postmyokardinfarkt-Modell. Dies sind - ebenso wie die Entnahme der Ganglien - chirurgische Eingriffe, die unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln durchgeführt werden. Es kann zu postoperativen Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands kommen, die Belastung wird insgesamt als mittel eingestuft. Die Ergebnisse werden mittels Ultraschall- und Organuntersuchungen ermittelt, die nur gering belastet sind. Am Ende des Versuchs werden die Tier schmerzlos getötet.
Wenn möglich, werden die Fragestellungen zunächst mit Hilfe der Zellkulturtechniken gelöst bzw. entsprechende Methoden in Zellkultursystemen etabliert. Stehen gleichwertige andere Methoden zur Verfügung werden diese stets vorrangig verwendet. Eine Herzinsuffizienz entsteht jedoch durch ein komplexes Zusammenspiel zwischen verschiedensten Signalwegen, der mechanischen Zellbelastung (z.B. Herzfrequenz, Blutdruck) und der charakteristischen Einbettung im Gewebeverband (verschiedene Zelltypen). Außerdem erfolgen die Veränderungen am Herzen bei Insuffizienz über Wochen und Monate. Daher lässt sich ein solches Krankheitsmodell nicht durch andere Methoden an isolierten Organen oder in vitro ersetzen, sondern kann aktuell langfristig nur im Gesamtorganismus untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer langjährigen Erfahrung auf diesem Gebiet der Herz-Kreislaufforschung. Die benötigten Tierzahlen werden nach Regeln der Statistik berechnet um eine Aussagekraft für die jeweilige Fragestellung zu erhalten und um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Um die experimentelle Praxis ständig zu optimieren wurden an unserem Institut Qualitätsmanagementwerkzeuge aus der ISO 9001 übernommen. Das Ziel ist durch ständige Verbesserung der Arbeitsabläufe und Methoden sowie Schulung der Mitarbeiter bestmögliche Ergebnisse zu erzielen und Fehler zu minimieren. Dadurch wird auch die Tierzahl so gering wie möglich gehalten.
Die Tiere werden unmittelbar vor dem Versuch in speziellen Klimaschränken (außerhalb des Tierstalls) gehalten, die das Umgebungsmilieu konstant und angenehm für die Tiere halten. Sie werden, wenn möglich, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Knabberhölzern und Maushäusern versorgt. Bei der Behandlung mit therapeutischen Wirkstoffen werden Dosierung und Volumina unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten. Operative Eingriffe werden unter Vollnarkose und Gabe von Schmerzmitteln sowie ständiger Überwachung von Temperatur und Narkosetiefe durchgeführt. Postoperativ werden die Tiere gewärmt, ausreichend mit Schmerzmitteln versorgt und ihr Zustand permanent kontrolliert. Im Falle dauerhaften und/oder schweren Leiden werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
