Wundheilung in diabetischen Mäusen
Ein entscheidendes Problem beim Diabetes mellitus sind die verschiedenen Folgeerkrankungen, wie z.B. das diabetische Fußsyndrom, das mit seiner gestörten Wundheilung für das Gros der Amputationen verantwortlich ist. Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll der Einfluss  des verminderten Abbaus endothelialer Glykokalixkomponenten auf die Wundheilung untersucht werden. Zu diesem Zweck soll in Wildtyp- und Kock-out-Mäusen Diabetes induziert und der Effekt auf die Heilung druckinduzierter Ulzera untersucht werden. Das daraus resultierende Wissen über die zugrunde liegenden molekularen und zellulären Mechanismen soll schlussendlich dazu dienen, neue Therapieformen zur erfolgreichen Behandlung oder gar zur Vermeidung nicht nur des Diabetischen Fußsyndroms sondern auch von anderen klinisch problematischen Diabetes-Folgeerkrankungen wie der Diabetischen Nephropathie und der Arteriosklerose zu entwickeln.
Druckinduzierten Wunden basieren auf dem Prinzip von Ischämie und Reperfusion. Durch Reperfusion kann es durch einen überdurchschnittlichen Anstieg freier Sauerstoffspezies, zu zytotoxischen Effekten und in der Folge zu Gewebsschädigungen kommen. Die dadurch entstehenden Belastungen sind als mittelgradig einzustufen.
Generell stellen sowohl Diabetes, als auch die Wundheilung multifaktorielle Prozesse dar, für die ein komplexes Zusammenspiel verschiedenen Zellen und Faktoren notwendig ist. Dieses lässt sich in vitro nicht simulieren. Es bedarf daher des Tierversuchs, um belastbare Aussagen machen zu können.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels der verfügbaren Daten und Informationen so ausgelegt, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Wir stellen durch tägliche Untersuchung sicher, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden. Sind streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. Durch die komplizierten Vorgänge ist eine gewisse Komplexität des Modellorganismus nötig, um eine Übertragung der Erkenntnisse auf den Menschen zu ermöglichen. Mit phylogenetisch niedriger stehenden Tieren wäre diese Anforderung nicht oder nur unzureichend zu erfüllen.
