Verifizierung eines neuen Asthma-Faktors
Wir konnten einen neuen Ansatz für die Behandlung von Allergien identifizieren. Dieser basiert auf einem von uns entdeckten , auf Antigen-präsentierenden Zellen vorhandenen Oberflächenrezeptor.Wir möchten mithilfe dieses Vorhabens klären, wie durch Aktivierung dieses Rezeptors der Krankheitsverlauf eines allergischen Asthmas in der Maus beeinflusst werden kann. Dabei möchten wir unter anderem günstige Zeitpunkte für eine Intervention und geeignete Stoffkonzentrationen feststellen.Mithilfe dieses Projektes erwarten wir zum einem, einen potentiellen, neuen Ansatz zur Behandlung von Allergien zu verifizieren und so neue therapeutische Möglichkeiten zu liefern. Außerdem erwarten wir, eine genauere, molekulare Ursache der Allergieentstehung aufzuklären. 
Durch die geplanten Untersuchung besteht für die Tiere eine mäßige Belastung.Für die Untersuchung der Organogenese, als auch nach Versuchsende werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Der Prozess der Allergieentstehung ist durch die Beteiligung einer Vielzahl verschiedener Zelltypen sehr komplex und kann durch in vitro Versuche nur ungenügend bzw. größtenteils nicht nachgestellt werden. Um die Rolle des Rezeptors im Zusammenhang mit der Allergieentstehung in einem der menschlichen Erkrankung nahekommenden Modell untersuchen zu können, sind in vivo Studien unumgänglich. 
Dieses Tierversuchsvorhaben baut auf den Ergebnissen eines vorhergehenden, abgeschlossenen Vorhabens auf. Weiterhin werden die Ergebnisse der einzelnen Teilversuche untereinander in die statistische Kalkulation einbezogen und so die Anzahl benötigter Tiere reduziert.  
Um ein mögliches Leiden der Tiere zu beschränken, wurden für die einzelnen Teilversuche spezifische Abbruchbedingungen festgelegt. In diesen sind objektive Kriterien zur Leidensbeurteilung, als auch zu angemessenen Leidenslinderung festgehalten. Sollten Tiere über ein unerlässliches Maß hinaus leiden, werden diese tierschutzgerecht getötet. Für die geplanten Untersuchungen sind wir auf Mäuse angewiesen, da uns hierzu ein Knockout-Stamm zur Verfügung steht. Zum anderen kann in Mäusen eine an das menschliche Immunsystem vergleichbare Komplexität widergespiegelt werden. Ansonsten wäre eine in vivo Untersuchung nicht möglich.
