Zelltransplantation zur Gefäßneubildung
Aus dem beantragten Tierversuchsvorhaben erwarten wir einen hohen Erkenntniszugewinn bezüglich der Behandlung kardiovaskulärer Erkrankungen, die die Mortalitätsstatistik in den westlichen Industrienationen anführt. Die Interaktion zwischen Zellen bei der therapeutischen Zelltransplantation ist leider nur am lebenden Organismus in vivo zu untersuchen und macht den Tierversuch unumgänglich. Die bereits aus anderen Forschungsarbeiten gewonnenen und die nun zu erwartenden neuen Versuchsergebnisse sind Grundlage für die Entwicklung neuer, verbesserter Therapiestrategien im Rahmen der Untersuchungen zur Gefäßneubildung, die später direkt dem Patienten zugute kommen sollen. Das jetzige Versuchsvorhaben soll zielführend eingesetzt werden, um eventuelle Interaktionen und die Initiierung einer unerwünschten Tumor-Neoangiogenese zu analysieren.
Bei den Versuchen handelt es sich um ein etabliertes, bereits weltweit eingesetztes artifizielles Tumormodell. Aus der Literatur ist bekannt, dass den Tieren kein wesentlicher Schaden oder Leid zugefügt wird, das Studiendesign wurde so gewählt, dass alle Manipulationen am Tier nur gering belastend sind. Die Nähe zur Klinik spielt eine besonders große Rolle, deshalb untersuchen wir die Mäuse anhand ihres klinischen Erscheinungsbildes und Symptomen und ordnen Sie einem klinischen Score zu.
Nach der favorisierten Zelltransplantation kommt es zu einer komplexen Immunantwort(Host-vs.-Graft Reaktion), die therapeutisch das Gefäßwachstum unterstützt. Bei dieser Immunantwort sind eine Vielzahl verschiedener Zellen des Körpers beteiligt, die ihr Verhalten außerhalb ihrer natürlichen Gewebeumgebung, z.B. in Zellkultur, vollständig ändern. Es ist deshalb bis jetzt nicht möglich, diese Interaktionen ex vivo nachzubilden.
Die Größe der experimentellen Gruppen wurde unter Verwendung einer Biostatistiksoftware und mittels einer biometrischen Planung in unserer Universität berechnet. Hierbei wurde die benötigte Tierzahl und Versuchsgröße so klein wie möglich gehalten. Sollten mit unseren neu eingeführten Methoden kleinere Tierzahlen bereits statistisch aussagekräftige Resultate liefern, wird die Gruppengröße entsprechend reduziert und nicht alle Tiere in die Versuche genommen.
Alle Behandlungen/Eingriffe, die bei den Tieren akuten Schmerz, Angst oder Stress auslösen könnten, werden unter Betäubung vorgenommen. Die Tiere werden regelmäßig auf Veränderungen ihres Allgemeinzustandes hin oder auf die durch Behandlungen ausgelöste Belastungen kontrolliert. Es wurden klare Abbruchkriterien definiert.Da sinnesphysiologisch entwickelte Tierarten über kein dem Menschen so ähnliches Immunsystem verfügen, kann nicht auf die Verwendung eines Säugetiermodells verzichtet werden.
