Neuronale Aktivität bei Nagern nach Ischämie
Cerebrale Ischämien (Schlaganfall) sind eine der Haupttodesursachen und führen häufig zu Behinderungen und kognitiven Einschränkungen im Alter. Das kann in Form einer plötzlichen, massiven Veränderung geschehen, wenn nach einem Schlaganfall grundlegende Fähigkeiten wie Motorik oder Sprache ausfallen. Die Einschränkungen können sich aber auch eher langsam, degenerierend entwickeln in Form einer vaskulären Demenz. Diese Problematik wird aufgrund der demographischen Entwicklung zu einer enormen gesellschaftlichen Bürde werden und ist natürlich auch für die Betroffenen ein massiver Verlust an Lebensqualität. Allerdings gibt es Hinweise darauf, dass nach einer Gehirnschädigung noch signifikante Reserven für eine (partielle) Wiederherstellung der Funktion vorhanden sind. Wir konnten nachweisen, dass Neurone in und um ein Schädigungsgebiet überleben, aber nicht mehr in die Funktion (Signaltransduktion) eingebunden sind. Diese Neurone könnten aber "aus ihrer Reserve geholt" und für eine rehabilitative Therapie genutzt werden. Wir möchten in unserem Projekt diese Reaktivierung durch nicht-invasive Stimulation erreichen. Um die Effekte dieser Behandlung darzustellen und zu verstehen, werden wir elektrophysiologische Funktionen untersuchen und darüberhinaus die zelluläre Aktivität visualisieren.
In den Versuchen werden sehr kleine Läsionen gesetzt, die man mit Standard- Verhaltensversuchen meistens nicht detektieren kann. Wir gehen daher davon aus, dass die Tiere nur gering belastet werden. Diese kleinen Schäden können sich allerdings in den elektrophysiologischen Ableitungen und auf Einzelzellebene zeigen. Wir erwarten keine Anzeichen von starker Beeinträchtigung (keinen Gewichtsverlust, keine Fellveränderungen, keine Aggression). Die Tiere werden am Versuchsende getötet.
Da es in unserem Ansatz vor allem um die Untersuchung der funktionellen Verbesserung und der veränderten Konnektivität von Gehirnarealen nach Ischämie-bedingten Schäden geht, sind die Versuche in vitro nicht durchführbar. Die elektrophysiologischen Ableitungen werden nach sensorischer Stimulation gemessen und sind nur sinnvoll und interpretierbar im lebenden Tier. So soll auch eine Verbesserung der sensorischen Funktion der Tiere erreicht werden.
Unsere experimentelle Technik erlaubt es uns, die elektrophysiologischen Aspekte der Experimente in vivo wiederholt zu messen. Dadurch müssen die Tiere nicht zu jedem Zeitpunkt der Datenakquise getötet werden. Da wir in den einzelnen Versuchsaufbauten 7 Messzeitpunkte haben, sparen wir mit unserem repetitiven Ansatz 70-80% Tiere ein (im Vergleich zur Standard ex- vivo Analyse). Zusätzlich werden alle Manipulationen nur von ausgewiesenen Experimentatoren durchgeführt.
Tiere werden einer nicht-invasiven Therapie unterzogen, die nach den ersten Erfahrungen in Humanstudien weder schmerzhaft noch unangenehm ist, allerdings die Verwendung sinnesphysiologisch höherstehende Tierspezies erfordert. Regelmäßiges Handling der Tiere (auch schon vor irgendwelchen Eingriffen) bedingt, dass bei den Ratten nur geringer Stress auftritt. Sollten die Tiere Anzeichen von Schmerze zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet (Abbruchkriterien definiert).
