Atg7 und Rip3 in Pankreatitis
Die Pathogenese der akuten und chronischen Pankreatitis ist bis heute als nicht eindeutig geklärt anzusehen. Ebenso unverstanden bleibt die Entstehung systemischer Komplikationen. Kausale Therapieansätze sind für die akute Pankreatitis ebenso wie für die systemischen Komplikationen nahezu unbekannt. Die schwere nekrotisierende Form der akuten Pankreatitis (ca. 15% der Fälle) hat bis heute eine Letalität von 10%. In 50% kommt es zu systemischen Komplikationen, welche die Morbidität und Mortalität der Er-krankung entscheidend beeinflussen. Die Rolle von Atg7 und Rip3 bei der Pankreatitis, bei akuten Entzündungsreaktionen, beim Zelltod und der Fibrogenese ist noch völlig unbekannt. Deshalb möchten wir unser Endotoxin Model (ähnlich bei den Lamp-2 Defizienten Mäusen, G-118/15) bei Atg7 und Rip3 Defizienten Mäusen, anwenden und die Unterschiede bei den Zelltod-Intensitäten im Pankreas untersuchen. Das Autophagie Protein Atg7 ist essentiell für die Initiation der Autophagie und ist daher eher ein früher autophagischer Marker. Es ist noch wenig über Atg7 in Hinblick auf Pankreatitis bekannt. Das Nekrose Protein Rip3, scheint essentiell für den Zelltod durch Nekrose (Nekroptosis) zu sein, kann die Intensität der Gewebenekrosen/Gewebezerstörung und damit auch den Schweregrat der akuten bzw. schweren nekrotisierende akuten Pankreatitis, als auch die chronische Pankreatitis beeinflussen. Die Rolle von Atg7 und Rip3 bei der Pankreatitis sind noch völlig unbekannt.
Atg7 Mangel führt zu leichter Vakuolisierung in der Pankreas. Die Belastung der Krankheit bei den homozygoten Mäusen steigt mit zunehmendem Alter. Schmerzen und Leiden sind nur schwer zu bestimmen, besonders bei älteren Tieren. Homozygote Atg7-Cre zeigen bei Geburt keine sichtlichen Schäden, weisen aber ein Gewichtsverlust auf und sterben innerhalb eines Jahres. Ihre Pankreas zeigt starke Veränderungen, die sich sehr einer humanen Pankreatitis ähneln. Die Tiere leiden möglicherweise auch an eine Diabetes Type 2. Sie werden nach 10 Wochen der Studie schmerzfrei getötet. Heterozygote Atg7-Cre+/- und alle anderen Genotypen zeigen keine sichtbaren Veränderungen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Rip3 Mangel verursacht keine Schäden.
Die akute und die chronische Pankreatitis haben in der klinischen Realität einen phasenhaften Verlauf. Unterschiedliche Schweregrade von ödematöse bis hin zur schwere nekrotisierenden Form mit Multiorganversagen zeigen oft hohe Mortalitäten. Menschliche Azinuszellen wachsen nicht in-vitro. Aufgrund einer Heterogenität der einzelnen Verlaufsformen der Pankreatitis mit äußerst komplexen pathophysiologischen Abläufen und Mediatorkaskaden sowie der wechselseitigen Beeinflussung vieler unterschiedlicher Organsysteme sind wir auf das Tiermodell angewiesen. Durch das enge Wechselspiel verschiedener Zelltypen im Pankreas (Azinus-, Insel-, Stellate-, Duktale und Immunzellen) ist die Verwendung von Zellkulturen oder computergestützten Modellen für die Beantwortung dieser Fragen nicht ausreichend.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Pankreatitis. Die schwere akute Pankreatitis ist nach wie vor schlecht therapierbar und die schwere akute nekrotisierende Pankreatitis verzeichnet bis heute eine hohe Mortalität. Wir haben eine statistische Power-Kalkulation herangezogen und die Anzahl der Tiere auf das Minimum kalkuliert. Aus züchtungstechnischen Gründen beziffert sich die Zahl der Tier auf 614.
Eine schmerzlindernde Behandlung wird nicht angestrebt, weil eine Beeinflussung der Pankreas-Schäden vermutet wird und die Resultate erheblich negativ beeinflusst werden können. Von früheren, ähnlich durchgeführten Versuchen wissen wir, dass verschiedene Pankreatitis-Marker durch Stress oder Schmerzen hochreguliert werden und die Signal-Transduktions-Prozesse in die Pankreas beeinflussen. Aus diesem Grunde könnte eine schmerzlindernde Behandlung die Mitochondrium-Dysfunktion und die Induktion des Azinarzelltodes inhibieren und damit auch die Pankreatitis-Entstehung verhindern.
