Präkonditionierung bei Hirntoten Organspendern
Diese Versuche am Schweinemodell stellen entsprechende Vorstufen für mögliche zukünftige ähnliche Untersuchungen am Menschen dar, mit dem Ziel der Etablierung organschützenden Maßnahmen im Sinne von frühzeitiger Präkonditionierung des Organpenders im Rahmen einer Organtransplantation.
Eine Organtransplantation ist in der Regel eine ?Grossoperation?, und ruft in der Regel eine mittel- bis schwergradige Beeinträchtigung des Wohlergehens sowie des Allgemeinzustands der Empfängertiere hervor. Wie bei jedem größen chirurgischen Eingriff kann der transplantierte Tiere postoperative Komplikationen erfahren.  Transplantierte Tiere haben aber auch zusätzlich Transplantationsbezogene Komplikationen. 
Die Untersuchung einer Organtransplantation und v.a. dessen eventuellen Abstoßung in einem lebenden Organismus ist aufgrund der Dynamik und der weitreichend beteiligten Systeme nur in einem in vivo Modell möglich. Aktuell sind keine entsprechende Ersatzverfahren zur Simulation einer solchen Organtransplantation vorhanden, welche einen Tierversuch vermeiden könnten. Dadurch kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Es wird eine 2:1 Organentnahme durchgeführt, d.h., jedem Spendertier wird zwei Nieren entnommen. Es wird dementsprechend pro Organentnahme zwei Transplantationen parallel durchgeführt.
Für die beschriebene Fragestellung ist ein Großtiermodell mit Schweinen unverzichtbar, da unter den größeren Tieren das Schwein morphologisch, wie in hier wesentlichen Stoffwechseleigenschaften dem Menschen verwandt und daher für die Fragestellung besonders geeignet. Da die viszerale Anatomie des Schweines der des Menschen sehr ähnlich ist, können z.B. die gleichen chirurgischen Transplantationstechniken verwendet werden wie beim Menschen. 
