USP10 und Angiogenese
Vaskuläre Erkrankungen und Tumorleiden gehören zu den führenden Todesursachen in der westlichen Welt. Beide Krankheitsformen schränken die Lebenserwartung wie auch die Lebensqualität der betroffenen Patienten stark ein. Die bisherigen Erfolge der medikamentösen Therapie sind unzureichend. Daher ist es nötig, nach therapeutischen Alternativen zu suchen. Sowohl im Rahmen vaskulärer Erkrankungen als auch bei der Entstehung solider Tumore spielt die Blutgefäßneubildung durch Angiogenese eine zentrale Rolle. Eine genaue Kenntnis der Angiogenese-regulierenden Signalnetzwerke könnte somit zur Identifizierung neuer Therapie-Angriffspunkte führen. Erste in vitro Untersuchungen aus unserem Labor deuten auf eine zentrale Bedeutung der Deubiquitinase USP10 für die Regulation Angiogenese.  Sollte es gelingen, USP10 als zentrales Steuerungsglied der Angiogenese zu etablieren, könnte in einem weiteren Schritt versucht werden, durch gezielte pharmakologische Beeinflussung dieser Deubiquitinase neue Therapieoptionen zu schaffen. 
Die induzierbare genetische Manipulation der Versuchstiere wird durch Injektion von Tamoxifen. erzeugt. Die Tamoxifen-Applikation führt zu einer geringen Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Belastungsgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung Angiogenese kann nur in vivo erfolgen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, deren wechselseitige Regulation sowie der Einfluss von Umgebungsbedingungen  lässt sich durch in vitro-Modelle nicht nachahmen. Dies gilt insbesondere für die pathologische Angiogenese, die nicht den physiologischen Regelkreisen unterliegt, sondern durch den zugrundeliegenden (multi-faktoriellen) Krankheitsprozess angetrieben wird. Um für die Medizin relevante Erkenntnisse zu gewinnen, sind daher Untersuchungen in einem Tiermodell notwendig.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf publizierten Empfehlungen zu diesem Modell sowie den aktuellen Erkenntnissen auf dem Gebiet der Angiogenese. Die Versuche werden in kleinen Gruppen sequenziell durchgeführt und bei eindeutigem Fehlen von Effekten terminiert. Die aufgeführte Tierzahl ist als Maximalwert zu verstehen. Es wird angestrebt weniger Tiere zu verwenden. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die induzierbare genetische Manipulation belastet die Tiere gering. Sollte es durch die genetischen Veränderungen zu Ausfallserscheinungen kommen, die zu stärkeren Leiden der Versuchstiere führen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
