Einfluss von T-Zellen auf Insulinresistenz
Die abnorme Akkumulation von Fettgewebe führt zu Übergewicht und Fettleibigkeit. Davon sind über 1,9 Milliarden Erwachsene betroffen. Laut WHO werden mit Übergewicht weltweit mehr Todesfälle verknüpft als mit Untergewicht, denn Übergewicht ist ein Risikofaktor für kardiovaskuläre Krankheiten, Muskel-Skelett-Erkrankungen, einige Arten von Krebs und Typ-II-Diabetes. Typ-II-Diabetes ist eine chronische Krankheit, die unter anderem durch Insulinresistenz gekennzeichnet ist. Dies wird als unzureichende Antwort von Insulin-sensitivem Gewebe auf Insulin beschrieben. Immunzellen bekämpfen Krankheitserreger, was sich oft in Entzündungsreaktionen äüßert. Zudem sind sie in Fettgewebe lokalisiert. Es wurde bereits mehrfach gezeigt, dass Insulinresistenz und Entzündungsprozesse auf verschiedenen Ebenen miteinander verbunden sind. Die T-Zellaktivierung und damit deren Potenzial zu Entzündungprozessen beizutragen wird durch verschiedene Proteine reguliert. In diesem Versuchsvorhaben soll der Beitrag eines Inhibitors der T-Zellaktivierung auf die Ausbildung einer Insulinresistenz untersucht werden. Dies trägt zu einem besseren Verständnis über Prozesse, die zu Insulinresistenz führen, bei. Da nicht ausnahmslos alle adipösen Menschen unter Typ-II-Diabetes leiden, ist es wichtig Mechanismen, die den Übergang von gesunden in den kranken Zustand markieren, zu identifizieren und zu untersuchen um diesen Menschen in Zukunft eine bessere medizinische Behandlung oder Vorsorge zu liefern.
Mäuse erhalten eine Hochfettdiät, nehmen an Gewicht zu und reagieren weniger sensitiv auf Insulin. Die damit verbundenen Einschränkungen (geringere Bewegung, höheres Körpergewicht) werden als gering erachtet. Einige Gruppen erhalten zusätzlich Tamoxifen im Futter, dessen Auswirkungen auch als gering eingestuft werden. An einigen Gruppen soll ein Glukosetoleranztest durchgeführt werden, bei dem es nach 16-stündigen Nahrungentzug und einer Glukoseinjektion zu einer wiederholten Blutabnahme innerhalb von zwei Stunden kommt. Dieser Test wird auf Grund der Summe der Eingriffe als mäßige Belastung eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet um Organe zu entnehmen und zu untersuchen. 
Die Ausbildung einer Insulinresistenz nach einer Hochfettdiät umfasst die Interaktion vieler Organe wie Darm, Leber, Blut, Fettgewebe und Immunsystem. Ein solch komplexes Zusammenspiel kann nicht durch in vitro Versuche imitiert werden. Gerade das Zusammenspiel und die wechselseitige Beeinflussung verschiedener Gewebe und Organe begründet jedoch ein zentrales Anliegen dieses Forschungsvorhabens. Die Ausbildung einer Insulinresistenz durch eine Hochfettdiät ist nur im Tiermodell möglich. Untersuchungen an Zellsystemen sind für diese komplexen Zusammenhänge ungeeignet und lassen sich nicht auf Vorgänge in vivo übertragen. Somit würde eine in vitro Untersuchung an primären Zellen keine aufschlussreichen Ergebnisse liefern und sind damit selbst in Frage zu stellen.
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe wurde mit statistischen Verfahren so berechnet, dass ein auftretender Effekt ein Signifikanzniveau erreicht. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen würde nicht ausreichen um einen Effekt in wissenschaftlichen Zeitungen zu publizieren, was die Versuche hinfällig machen würde.
Das Immunsystem von Mäusen ist mit dem des Menschen nahe verwandt. Erkenntnisse aus Mausmodellen haben maßgeblich zum Verständnis des menschlichen Immunsystems beigetragen. Des Weiteren sind Veränderungen im Glukose und Insulinspiegel als Folge einer Hochfettdiät im Mausmodell gut charakterisiert. Unsere Untersuchungen werden ausschließlich an transgenen Mäusen durchgeführt, die in dieser Form nicht in anderen Organismen vorliegen.Die Tiere werden unter Betreuung ausgebildeter Tierpfleger und der medizinischen Versorgung durch den tierärztlichen Dienst gehalten. Um Stereotypien vorzubeugen, werden die Käfige mit Enrichment versehen. Dazu zählt strukturiertes Einstreu, verformbares Nistmaterial aus Papier, Mäuseiglus oder Kriechröhren.
