Multirezeptorstudie bei Rezeptor-Knockout Mäusen
Bei der Signalübertragung zwischen Nervenzellen werden Botenstoffe, die Neurotransmitter, von einer Zelle ausgeschüttet und von spezifischen Rezeptoren einer anderen Zelle erkannt. Neurotransmitter-Rezeptoren sind somit zentrale Elemente der Signalübertragung zwischen Nervenzellen im Speziellen und neuronaler Funktion im Allgemeinen. Spezifische Rezeptorveränderungen korrelieren häufig mit neurologischen und psychiatrischen Erkrankungen, z.B. Epilepsie, Depressionen oder Parkinson. Daher sind Neurotransm.-Rezeptoren wichtige Zielstrukturen pharmakologischer Behandlung dieser Krankheiten.Die strukturellen, elektrophysiologischen und pharmakologischen Eigenschaften vieler Neurotransm.-Rezeptoren sind wohlbekannt. Allerdings haben sich bisher nur wenige Studien mit dem Einfluss einzelner Neurotransm.-Rezeptoren bzw. deren Untereinheiten auf die Expression oder die Funktion anderer beschäftigt. Die Untersuchung dieses Einflusses ist jedoch unerlässlich, um im Rahmen der Grundlagenforschung ein detailliertes Verständnis der Wechselwirkungen und Abhängigkeiten verschiedener Neurotransm.-Rezeptoren zu ermöglichen. Auf Basis dessen wären darüber hinaus sowohl neuartige Therapieansätze, als auch Optimierungen etablierter Therapien humaner Erkrankungen denkbar. In dieser Studie soll der Einfluss des Ausschaltens jeweils eines einzelnen Neurotransm.-Rezeptors bei erwachsenen Mäusen auf die Dichte und Verteilung anderer Rezeptoren im Gehirn systematisch und umfassen untersucht werden.
Es werden bei jeder Maus an fünf Tagen in Folge intraperitoneale (innerhalb des Bauchfellraumes) Injektionen von Tamoxifen vorgenommen. Der Schweregrad der Belastung ist als gering einzustufen. Die Injektion ist lediglich mit einer kurzen, wenige Sekunden dauernden und geringen Schmerzbelastung  verbunden.Anschließend werden die Tiere unter Standard-Laborbedingungen sowie engmaschiger Kontrolle des Gesundheitszustandes gehalten und nach einer Beobachtungszeit von drei Wochen mittels CO2 getötet.
Die Fragestellung dieser Studie, welchen Einfluss das Ausschalten eines Neurotransmitter-Rezeptors auf die anderen Rezeptoren im Gehirn hat, kann nur beantwortet werden, wenn ein Rezeptor im Gehirn des erwachsenen, lebenden Tieres ausgeschaltet wird. Andere Verfahren, z.B. Zell- oder Gewebekulturen, können die komplexen Verbindungen und Wechselwirkungen im Gehirn nicht adäquat widerspiegeln.Daher kann der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden / Verfahren als den Tierversuch erreicht werd
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß beschränkt, indem die Tieranzahl pro Gruppe so gering wie möglich gehalten wird. Bei einer Zahl von zehn Tieren pro Gruppe können mit hoher Wahrscheinlichkeit statistisch signifikante Veränderungen der Neurotransmitter-Rezeptordichten zwischen den Gruppen nachgewiesen werden, auch wenn es individuelle Unterschiede zwischen den einzelnen Tieren einer Gruppe gibt. Bei kleineren Gruppen wäre dies, nach unseren Erfahrungen, nicht der Fall
Für den verfolgten Zweck können keine Tiere verwendet werden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, da nur Tiere, bei denen die Organisationsstruktur des Gehirns der des Menschen ähnelt ein geeignetes Modell darstellen.Schmerzen und Leiden werden auf das unerlässliche Maß beschränkt, indem die Injektionen und der Umgang mit den Tieren ausschließlich von qualifizierten und erfahrenen Personen durchgeführt, sowie das injizierte Volumen auf ein Minimum beschränkt wird.
