ADAM10/17 in neuroinflammatorischen Erkrankungen
Für ein funktionstüchtiges Zentrales Nervensystems (ZNS) sind nicht nur die korrekte Entwicklung, sondern im besonderen Maß auch die Reparatur von Bedeutung. Durch die stetig steigende Lebenserwartung der Bevölkerung rücken altersbedingte Erkrankungen des ZNS wie z.B. Schlaganfall und Alzheimer Demenz immer mehr in den Fokus. Viele ZNS-Erkrankungen eint, dass die Blut-Hirn-Schranke (BHS), wie das besonders abgedichtete Gefäßnetz des ZNS genannt wird, in Mitleidenschaft gezogen wird. Durch den unkontrollierten Einstrom von Wasser, aber auch anderer im Blut mitgeführter schädlicher Stoffe, kommt es zu einer weiteren Verschlimmerung der Erkrankung. Endothelzellen kleiden von innen die Gefäße aus und bilden dadurch einen zentralen Bestandteil der BHS. Derzeit ist der Wissensstand über die Regulation von Endothelzellen noch so lückenhaft, dass eine Abdichtung der BHS in ZNS-Erkrankungen als therapeutische Option nicht zur Verfügung steht. Mit diesem Projekt soll geklärt werden zwei Proteine, die andere Signalkaskaden hemmen und aktivieren können für die BHS und im Besonderen auch bei Schlaganfall und Multipler Sklerose (MS) haben. Voruntersuchungen konnten zeigen, dass ein Mangel eines dieser Proteine zu einer Öffnung der BHS führt.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden um Narkosestress zu vermeiden. Einige Tiere erhalten zusätzlich eine einmalige i.v./subkutane-Injektion unter Narkose, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen. Die Okklusion der mittleren zerbralen Arterie gilt als mittlere Belastung.Nach Auftreten der ersten Symptome gibt es eine mittlere Belastung durch eingeschränkte motorische Fähigkeiten der hinteren Extremitäten über einen Zeitraum von maximal 40 Tagen.Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Da, wie bereits oben beschrieben, die Blut-Hirn-Schranke (BHS) eine komplexe funktionelle Einheit ist, die durch das Zusammenspiel von zirkulierendem Blut und verschiedenen Zelltypen beeinflusst wird, kann die BHS bisher nur unzureichend in in vitro-Versuchen dargestellt werden. 
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
