Züchtung von ClC-3 Knock Out Mäusen
Das Ziel dieses Antrags ist die Zucht der ClC-3 Knock Out Mäuse, um mit Hilfe der Tiere  die physiologische Rolle der ClC-3 Chloridkanäle bei der sensorischen und motorischen Informationsverarbeitung aufzuklären. Hierzu werden neugeborene Tiere benötigt, um primäre Zellkulturen aus dem ZNS-Gewebe zu isolieren und ex vivo Analysen an der Retina durchzuführen. Darüber hinaus soll die Linie gründlich hinsichtlich eines sensorisch-motorischen Phänotyps mithilfe einer Reihe von Verhaltenstests an juvenilen und erwachsenen Tieren charakterisiert werden. Die hierfür erforderlichen Tierexperimente werden zeitgleich in einem weiteren Antrag parallel beantragt. Es handelt sich dabei um die wissenschaftliche Abklärung von bis heute nicht hinreichend bekannten biomedizinischen Sachverhalten und ist dem Bereich der Grundlagenforschung zuzuordnen. 
Heterozygote ClC-3 KO Mäusen erfahren keinerlei Belastung durch ihre genetische Ausstattung. Belastete Phänotypen treten nur bei homozygoten KO-Mäusen auf. Die Zucht verläuft ausschließlich über die Verpaarung von robusten heterozygoten Tieren und stellt für die Zuchttiere keine Belastung dar. Bei homozygoten Tieren ist eine Degeneration des Hippokampus (mit 8 Wochen) und der Retina (mit 4 Wochen) sowie eine Hyperaktivität festgestellt worden. Dies werten wir mit einer geringen bis mittleren Belastung. Die Mortalitätsrate liegt bei ca 30% um das Alter von 21 Tagen, was schlimmstenfalls eine schwere Belastung für die Tiere darstellt. Diese können wir jedoch durch engmaschige Kontrollen und Abbruchkriterien  abfangen. Überlebende Tiere erfahren danach eine geringe Belastung.
Der überwiegende Teil der homozygoten ClC-3 KO Mäuse wird mit einem Alter von 0 - 3 Tagen für die Isolierung von primären Zellen und zur Entnahme von Organen verwendet. In diesem Alter sind die Tiere durch ihren Phänotyp nicht belastet. Durch die Verwendung von Zellen und isolierten Organen können bereits die meisten Fragestellungen zur Klärung der Funktion von ClC-3 beantwortet werden. Nur ca 42 homozygote KO Mäuse werden für die Charakterisierung des motorisch-sensorischen Phänotyps mit einem Alter von 20 und 60 Tagen benötigt. Diese Verhaltenstests bauen auf den Erkenntnissen der Zellkultur und ex vivo Versuche auf und müssen am intakten Organismus durchgeführt werden.
Es werden nur soviele homozygote Tiere gezüchtet, wie unmittelbar für die Versuche benötigt werden. Die heterozygoten Tiere werden für die Zucht und ebenfalls für die Experimente verwendet. Die bei der Zucht anfallenden wildtyp Tiere werden als Kontrollen in die Versuche eingesetzt. 
Die allermeisten homozygoten Tiere werden kurz nach der Geburt schmerzlos getötet, um Organe zu entnehmen oder Zellen zu isolieren. Tiere, die für Verhaltensexp. benötigt werden, werden regelm. begutachtet u. bei Auftreten von starken Symptomen sofort schmerzlos getötet. Die Kontr. werden insb. um das Alter von 21 intensiviert, da zu diesem Zeitpkt. eine Lethalität von 30 % beschrieben wurde. Alle Tiere, bei denen eine starke Verschlechter. des Zustands beobachtet wird, werden dann entspr. der Abbruchkrit. schmerzlos getötet. Ggf. wird allen Tieren Futter und Wasser am Käfigboden angeboten. Es werden nur Tiere in die gepl. Tests eingesetzt, die durch ihren Phänotyp nicht mehr als eine geringe Belastung erfahren. Homozygote Tiere mit einer größeren Belastung werden dann schmerzlos getötet.
