Fasteninduzierter Torpor
1. Torpor ist ein hypometaboler und hypothermer Zustand der in Kleinsäugern als Energiesparmaßnahme genutzt wird. Er kann entweder spontan im Winter auftreten oder durch Futterrestriktion hervorgerufen werden. Die beiden Torporformen weisen spezifische physiologische Charakteristika auf, die auf unterschiedliche Regulationsmechanismen hindeuten. Diese sollen mit Hilfe von Genexpressionsanalysen im Gehirn von Zwerghamstern untersucht werden. 2. Torpor ist eine extreme Veränderung des Energiehaushalts von Säugetieren aus denen neue Erkenntnisse über die generelle Regulation des Energiehaushalts in Säugetieren gewonnen werden können. 3. Die Regulation des Energiehaushalts ist ein Thema das immer mehr an Bedeutung gewinnt, da ihre Dysregulation zunehmend zu medizinischen Problemen führt. Grundlegende Mechanismen zur Regulation des Stoffwechsels können in Arten die Torpor zeigen sehr gut untersucht werden und in der Zukunft möglicherweise neue Ansatzpunkte für Therapien liefern.Erkenntnisse aus diesen Versuchen könnten neue Wege für die medizinische Anwendung von Hypothermie während Operationen aufzeigen. Während großer Operationen werden auch Menschen aktiv gekühlt um Organschäden einzudämmen. Dies ist jedoch sehr risikobehaftet, da Menschen eine niedrige Körpertemperatur nur schlecht tolerieren können. Könnte man auf gezielte Weise den Metabolismus herunterregulieren ohne die Körpertemperatur massiv absenken zu müssen, wäre dies für solch eine Art von Operationen ein Gewinn.
Die einmalige Implantation von Telemetriesendern wird vom Bundesamt für Veterinärwesen als Modell mit operativen Eingriffen in Schweregrad 1 eingestuft. Die zu erwartenden post-operativen Schmerzen sind als leicht für  weniger als 7 Tage einzustufen.Auch 40 % Futterrestriktion für maximal 4 Wochen wird in Schweregrad 1 eingestuft. 
Da wir einen komplexen physiologische Vorgang in Säugetieren untersuchen wollen, nämlich die Regulation des Metabolismus und der Körpertemperatur, ist es notwendig tierexperimentelle Arbeiten vorzunehmen.Alternative Ansätze wären in diesem Fall nicht sinnvoll, da wir einen extremen, natürlich auftretenden Zustand eines gesamten Organismus untersuchen wollen.
Wir haben die Zahl der Versuchstiere aus Erfahrung gewählt und werden die geringstmögliche Tierzahl (n=7) für die Versuche verwenden. Pro Versuchsgruppe haben wir 3 Ersatztiere angegeben, die jedoch nur operiert werden, wenn Tiere aus den Versuchsgruppen ausfallen.
1. Die Hamster erhalten vor Beginn des chirurgischen Eingriffs eine subkutane Carprofeninjektion (5 mg/kg) zur Analgesie und werden post-operativ engmaschig überwacht. Es wird genau darauf geachtet, dass die Futterrestriktion nicht zu einem Gewichtsverlust von über 30% führt. Wird eine Gewichtsverlust von 25% überschritten, wird 10% extra Futter zur Verfügung gestellt. 2. Torpor ist ein physiologischer Prozess der nur in bestimmten Säugetierarten, wie zB Dsungarischen Zwerghamstern, natürlicherweise auftritt. Darüber hinaus sind diese Tiere ein geläufiges Modell für die Regulation des Energiehaushalts und Fragestellungen zum Torpor, so dass viel über die Physiologie der Tierart bekannt ist und die neuen Ergebnisse gut interpretiert werden können.
