Reparatur des Lungenepithels nach Schädigung
Die gesamte Lunge des Menschen oder anderer Säugetiere wird von einer Schicht aus Epithelzellen (Epithelium) ausgekleidet welche als Barriere dient und die Lunge von der Umgebung abgrenzt. Um die Barrierefunktion aufrechterhalten zu können, verfügt das Epithel über ein hohes regeneratives Potential. Geschädigte Zellen können dabei schnell durch die Generierung neuer Zellen ersetzt werden. Obwohl bereits bekannt ist, dass epitheliale Schädigungen und eine darauf folgende fehlregulierte epitheliale Reparatur wichtige und typische Ereignisse bei der Entwicklung sowie Progression von prominenten Lungenerkrankungen (Asthma, Pulmonale Fibrose, Chronisch Obstructive Lungenkrankheit) sind, konnten die hierfür zu Grunde liegenden regenerativen Mechanismen noch nicht aufgeklärt werden. Durch eine induzierte Schädigung des Lungenepithels sollen die möglichen Signalwege und die spezifische Rolle einzelner Zelltypen in diesem Versuchsvorhaben aufgeklärt werden. Die zu erwartenden Ergebnisse werden das Verständnis zur Entwicklung und Progression von, teils unheilbaren Lungenerkrankungen deutlich vertiefen. Diese erweiterten Erkentnisse sind eine Voraussetzung für neue Therapieansätze und einer möglichen Heilung von Lungenerkrankungen. 
Die Schädigung des Lungenepithels durch Naphtalin wird zu einem kurzfristigen aber deutlichen Gewichtsverlust führen. Ab Tag 4 nach der Behandlung wird sich der Zustand der Tiere deutlich verbessert. Durch die Gabe von hochkalorische Zusatzfutter bereits vor der Behandlung diese Belastung für die Tiere so gering wie möglich gehalten. Insgesamt gesehen muss von einer schweren Belastung für die Tiere ausgegangen werden.Zur Organentnahme werden die Tiere nach der Epithelschädigung zu verschiedenen Zeitpunkten durch die CO2 narkotisiert und schließlich durch zervikale Diskokation getötet.
Das Epithel der Atemwege ist sehr komplex aufgebaut. Es besteht aus einer Vielzahl verschiedenster Zelltypen, die miteinander interagieren. Im Zuge einer epithelialen Schädigung ist die Interaktion aber auch Lokalisation dieser Zellen eminent wichtig für die Einleitung und Progression der anschließenden Regeneration. Wie der vorliegende Antrag zeigt sind diese Zusammenhänge nicht hinreichend aufgeklärt. Somit ist eine Simulation dieser Prozesse in vitro nicht möglich bzw. wissenschafftlich nicht sinnvoll. Der gesamte Reparaturprozess dauert außerdem mehrere Wochen an. Somit kann nicht auf Organexplantate zurückgegriffen werden, da diese über einen solch langen Zeitraum nicht funktionsfähig gehalten werden können. 
Es wurde eine statistische Poweranalyse durchgeführt, um die unerlässlich notwendige Zahl an Mäusen zu bestimmen, die zum Erhalt gesicherter Ergebnisse benötigt wird. 
Die Voraussetzung für das Versuchsvorhaben sind spezifisch veränderte genetische Säugetiere. Diese Voraussetzungen gelten nur für Mäuse. Weiterhin tritt die selektive Naphthalin-induzierte Schädigung des Lungenepithels nur bei Nagern auf. Somit können nur Mäuse für diese Vorhaben verwendet werden. Durch die Gabe von hochkalorischem Futter vor der Naphtalingabe wird gewährleistet das die Belastung der Tiere durch den Gewichtsverlust so gering wie möglich gehalten wird. Der Zustand jeder Maus wird anhand eines Score Sheets beobachtet und evaluiert. Bei einer unerwarteten zu starken Belastung wird die Maus schmerzlos euthanisiert. Alle Eingriffe und Behandlungen werden außerdem von qualifizierten Personal durchgeführt. 
