Einfluss von Apelin auf den NO-Stoffwechsel
Herz-Kreislauf-Erkrankungen gelten die häufigsten Todesursachen weltweit. Unter den kardiovaskulären Erkrankungen ist die Pulmonale Arterielle Hypertonie (PAH) eine schwere chronisch-progressive Gefäßerkrankung mit stark eingeschränkter Prognose mit einer mittleren Überlebenswahrscheinlichkeit nach drei Jahren von rund 60% der Patienten. Die medikamentöse Therapie erreicht bisher lediglich eine Verbesserung der Belastbarkeit und eine Verzögerung der Erkrankungsprogression. Eine Heilung der Patienten ist bisher nicht möglich. Eine reduzierte Verfügbarkeit von Stickstoffmonoxid (NO)ist ein zentraler Entstehungsmechnismus der PAH. Apelin ist ein vasoaktives Peptid, welches durch Modulation des NO-Stoffwechsles Vasokonstriktion und Arteriosklerose im systemischen Kreislauf positiv beeinflussen kann. Studien lieferten erste Hinweise, dass Apelin der Entstehung der PAH größtenteils entgegenwirken kann (Zhong et al 2007). Unklar bleibt jedoch, ob und auf welchse Art und Weise Apelin auch im pulmonlen Kreislauf den L-Arginin/NO-Stoffwechsel moduliert.Ziel des Projektes ist es, den Zusammenhang zwischen Apelin und dem NO-Stoffwechsel zu klären und gleichzeitig die Möglichkeit der Apelin-Substitution als einen vielversprechenden therapeutischen Ansatz zur Behandlung der PAH zu untersuchen.
Eine schmerzhafte Beeinträchtigung der Tiere durch Induktion einer pulmonalen Hypertonie (PH) mithilfe normobarischer Hypoxie wird nicht erwartet. Klinisch bleibt eine PH aufgrund fehlender Symptomatik lange Zeit unerkannt, sodass starke Beeinträchtigungen der Tiere trotz eines pathophysiologischen Schadens nicht erwartet wird. Die finale Organentnahme erfolgt unter Narkose. Die Gesamtbelastung der Tiere wird unter Berücksichtigung des Versuchszeitraumes und sämtlicher Behandlungen als mäßig eingestuft.
Zur Aufklärung der Wirkweise des Apelins und der daraus resultierenden biologischen Effekte sind Tiermodelle unerlässlich. Aus in-vitro-Untersuchungen konnten bereits wichtige Erkenntnisse gewonnen werden. Allerdings ist die Untersuchung mit dem zu erwartenden Erkenntnisgewinn nur in vivo im Zusammenhang des Gesamtorganismus möglich, denn Apelin kann nur so in der Komplexität der pathophysiologischen Auswirkungen untersucht werden. Außerdem kann die Induktion einer pulmonalen Hypertonie generell nur im Tiermodell realisiert werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung der Pulmonalen Hypertonie sowie aus vorhergegangen Tierversuchen mit DDAH -/- Mäusen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In einem Vorversuch wird der optimale Konzentrationsbereich für das Apelin in der Maus ermittelt, um die Belastungen so gering wie möglich zu halten. Im Falle einer ernsthften Erkrankung der Tiere werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
