Etablierung des Mini-Bypass im Mausmodell
Übergewicht bzw. Adipositas sind global zunehmende Erkrankungen, die weltweit zu den größten Gefährdungen der Gesundheit zählen. Die metabolische Chirurgie (Bariatrische Chirurgie) ist aktuell die einzige effektive Therapieform der Adipositas und der adipositasassoziierten Begleiterkrankungen. Der Mini-Bypass ist ein modernes Operationsverfahren, das technisch einfach ist, allerdings auch mit nicht abschätzbaren langfristigen Risiken behaftet ist. Durch die Etablierung des Mini-Bypass im Mausmodell, können die Veränderungen nach der Mini-Bypass Operation und die hiermit verbundenen Risiken untersucht werden. Auf der Grundlage dieser Informationen können in Zukunft eine bessere Risiko-Nutzen-Abschätzung erfolgen und Patienten besser beraten werden. Zusätzlich können durch die Analyse der Ursachen für die Stoffwechselverbesserung nach bariatrischen Operationsverfahren Rückschlüsse auf die Pathophysiologie der Adipositas, die als Erkrankung zwar allgegenwärtig jedoch wenig verstanden ist, getroffen werden. Zusätzlich wird in diesem Projekt die bariatrische Chirurgie als Therapieform der Nicht-alkoholischen-Steatohepatitis, welche die häufigste Lebererkrankung im Erwachsenalter darstellt, evaluiert.
Induktion eines metabolischen Syndroms (geringer Belastungsgrad): Gewichtszunahme und Reduktion der Beweglichkeit, keine Schmerzen oder Reduktion des AllgemeinzustandesBariatrische Operationen (Mini-Bypass, Roux-Y-Magenbypass, Sleeve-Gastrektomie) (mittlerer Belastungsgrad): chirurgischer Eingriff unter Vollnarkose mit Eröffnung der Bauchhöhle, postoperative Schmerzen, die gut auf Schmerzmittel reagieren, langfristig Verbesserung der Stoffwechselsituation, Gewichtsabnahme und Verbesserung der Beweglichkeit und daher langfristig eher positive AuswirkungenBlutabnahmen, Blutdruckmessung, Sonographie (geringer Belastungsgrad): außer geringfügigem Stress während der Intervention keine weitere Belastung
1. Die Etablierung eines Tiermodelles zur Beleuchtung des oben dargestellten Zweckes lässt sich nicht simulieren, sondern muss im Tierversuch etabliert werden. Der Vergleich von verschiedenen Operationsverfahren und der Nutzen in der Therapie bestimmter Erkrankungen lässt sich ebenfalls nicht simulieren.2. Das metabolische Syndrom bei Adipositas ist eine komplexe Systemerkrankung, die nicht nur einen Zelltyp oder ein Organ betrifft, sondern Einfluss auf den gesamten Körper sowie alle Stoffwechselvorgänge im Körper hat. Die bariatrischen Operationsverfahren verändern die Anatomie und in der Folge davon Stoffwechselvorgänge sowie die gesamte Kommunikation des Gastrointestinaltraktes mit anderen Organen. Daher kann der Tierversuch nicht vermieden werden.
a) Es wird ein neu etabliertes und in unserer Arbeitsgruppe geprüftes diätisches Modell des metabolischen Syndroms verwendet, das konstant den gewünschten Phänotyp hervorruft, so dass keine Mäuse aufgrund eines mangelhaften Modells aus dem Versuch entfernt werden müssen b) Die Operationen werden nur von einem in den mikrochirurgischen Techniken erfahrenem Operateur durchgeführt c) Reduktion der Untersuchungszeitpunkte sowie der Gruppengrößen in der Fallzahlplanung auf ein absolutes Minimum e) Zum Vergleich bariatrischer Verfahren werden nur Mini-Bypass, Schlauchmagenoperation und Roux-Y-Magenbypass untersucht. Auf weitere Verfahren wie das Magenband oder die biliopankreatische Diversion wurde trotz weiter Verbreitung aufgrund der unseres Erachtens zweifelhaften Indikation verzichtet. 
1)Alle Untersuchungen, die mit länger anhaltendem Stress verbunden sind, werden unter Sedierung durchgeführt. Die postoperativen Schmerzen werden durch eine suffiziente Schmerztherapie nach einem festen Therapieplan  behandelt. Zusätzlich erfolgen während des gesamten Versuches regelmäßige klinische Untersuchungen der Mäuse und ggf. die Vorstellung der Mäuse beim Tierarzt. Zeigen die Tiere einen Belastungsgrad, der nicht durch eine suffiziente Schmerztherapie kontrolliert werden kann, werden sie aus dem Versuch genommen 2)Die Experimente werden wegen der Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen und der Existenz verschiedener Knockoutmodelle für weiterführende Versuche an Mäusen durchgeführt. Die Auswirkungen der OPs sind hoch-komplexer und nicht in der Zellkultur imitierbar 
