Klf2 in Endothel und EAE
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch-entzündliche demyelinisierende Erkrankung des Zentralen Nervensystems (ZNS) und ist Hauptverursacher nichttraumatischer neurologischer Behinderungen in westlichen Ländern mit einer Prävalenz von 30-60 unter 100000 Einwohnern. Leider existieren bisheute keine Therapiestrategien, die zu einer vollständigen Genesung der betroffenen MS-Patienten führt. Die Überwindung der Bluthirnschranke durch Leukozyten ist ein wichtiger Kontrollpunkt in der Induktion von MS. Der Transkriptionsfaktor  Krüppel-like Factor 2 (Klf2) ist ein wichtiger Homöostase- und  Permeabilitätsregulator von Endothelien. Da wir in vorangegangen Untersuchungen eine veränderte Expression von Klf2 in unterschiedlichen Zelltypen unter neuroinflammatorischen Bedingungen beobachtet haben, möchten wir mit den beantragten Experimenten die Rolle von Klf2 in Endothelzellen in der EAE analysieren. Durch eine spezifische Deletion von Klf2 in Endothelzellen soll untersucht werden, wie sich dies auf 1) den Krankheitsverlauf auswirkt, 2) welche physiologischen Mechanismen dem beobachteten Phänotyp zugrunde liegen, 3) welche Zielmoleküle durch Klf2 reguliert werden und 4) wie sich das Fehlen von Klf2 auf die Genexpression in Endothelsubpopulationen mittels Einzelzellanalyse auswirkt. Langfristiges Ziel ist es, neue Zielstrukturen für die Entwicklung neuer Therapiestrategien neuroinflammatorischer Erkrankungen, insbesondere MS, zu identifizieren.
Durch die Induktion von Experimenteller Autoimmuner Enzephalomyelitis (EAE) kommt es zu als "mäßig" eingeschätzten Belastungen wie Gewichtsverlust und Lähmungen des Schwanzes und der Beine. Die Tiere werden gewogen und evaluiert sowie beim Auftreten von Symptomen zusätlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt. Bei starkem Gewichtsverlust und Lähmungserscheinungen bzw. am Ende der Beobachtungszeit erfolgt dietierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Autoimmunerkankungen des ZNS wie Multiple Sklerose und ihr Mausmodell EAE sind komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel von Leukozyten, Gefäßendothelien, Glia und Neuronen entwickeln. Einzelne Aspekte können sicherlich auch in vitro nachgestellt werden, die Validität solcher Untersuchungen ist jedoch äußerst limitiert, da viele Zellen in Kultur ihren Differenzierungszustand (und damit ihre Genexpression) verändern und rasch sterben. Darüber hinaus kann selbst in den komplexesten Kokultursystemen niemals das reale Zusammenspiel von zirkulierenden Immunzellen, systemisch wirkenden Hormonen und Wachstumsfaktoren bzw. das Mikromilieu in sekundären lymphatischen Organen oder dem ZNS an z.B. unterschiedlichen Zellpopulationen, Zytokinen oder Chemokingradienten nachgestellt werden.
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass die Tiere evaluiert und gewogen sowie beim Auftreten erster Symptome zusätzlich mit Futter und Gelpads direkt im Käfig versorgt werden.Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglichähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
