Mykobakterien Infektion im Diabetes Mausmodell
Etwa 1/3 der Weltbevölkerung ist mit Mycobacterium tuberculosis (MTB), dem Erreger der Tuberkulose, infiziert. Jährlich werden etwa 8 bis 9 Mio. Neuerkrankungen und 1,3 Mio. Tode verzeichnet. Fettleibigkeit und Diabetes mellitus (DM) sind verbunden mit einem erhöhten Risiko und schweren klinischen Verläufen von mykobakteriellen Infektionen. Alleine 2013 litten bereits etwa 347 Mio. Menschen auf der Welt an einer Diabetes und 5,1 Mio. Todesfälle wurden einer Diabetes Erkrankung zugeschrieben. Mit steigenden Zahlen wird prognostiziert, dass Diabetes im Jahre 2030 die siebt häufigste Todesursache in der Welt sein wird. Die immunologischen und metabolischen Grundlagen, die dieser Verbindung zugrunde liegen, sind bis dato jedoch noch weitestgehend ungeklärt. Entsprechend handelt es sich bei den im folgenden beschriebenen Versuchen um solche der bio-medizinischen Grundlagenforschung mit dem Ziel, die Grundlagen der Verbindung zwischen DM und mykobakteriellen Infektionen besser zu verstehen. Das Ziel des hier beantragten Versuchsvorhabens ist folglich zu untersuchen, ob Mäuse mit einer Diabetes-assoziierten Veränderung eine mykobakterielle Infektion anders (schlechter) kontrollieren als Kontrollmäuse. Dies soll sowohl anhand der bakteriellen Belastung der Organe untersucht werden, als auch im Zellkultursystem in spezifischen Zellen des Immunsystems (Makrophagen).
Die Mäuse werden ohne Betäubung über die Schwanzvene mit M. avium als Modellbakterium für MTB infiziert. Dies kann zu anfänglich leichten Schmerzen und Stress führen. Es wird eine chronische Etablierung der Mykobakterieninfektion erwartet mit maximal mittleren Belastungen für die Tiere. Alle zwei Wochen soll zudem Blut entnommen werden, um Blutzucker- und Infektionswerte zu messen. Während des Versuches wird darauf geachtet, dass die Tiere keinen äußeren Einflüssen ausgesetzt werden (Witterung, Lärm), indem sie in der Tierhaltung verbleiben. Am Ende der Untersuchung oder nach Auftreten im Tierversuchsantrag festgelegter Abbruchkriterien, bzw. ggf. nach Anordnung des / der Tierschutzbeauftragten werden die Tiere (aufgrund des Zustandes der Tiere) schmerzfrei getötet.
Die Tuberkulose als auch die Diabetes Erkrankung sind für sich alleine gestellt zwei sehr komplexe Erkrankungen. Um den Zusammenhang dieser beiden Erkrankungen zu untersuchen, sind Tierversuche unerlässlich. Durch die einfache genetische Manipulierbarkeit lassen sich spezifische Knockout-Modelle herstellen. Außerdem ist die Maus der für infektionsimmunologische Fragestellungen am besten untersuchte und verstandene Organismus und wird regelhaft bei der Untersuchung solcher herangezogen.
Die Experimente sind mit 10 Tieren pro Gruppe mittels der ?resource equation method? geplant. Dies ist die obere Grenze an Tieren, die für diese Methode vorgesehen ist, da wir für die diabetischen Mausmodelle hohe Unterschiede zwischen den einzelnen Tieren erwarten. Dies bezieht sich auf die Blutzuckerwerte, bis hin zu den bakteriellen Belastungen während der Infektion. Für eine Orientierungsstudie finden wir dies ausreichend, damit nicht zu viele Tiere verwendet werden.
Die Mäuse werden in einer Erreger-freien Umgebung untergebracht. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektionsvolumen werden so gering wie möglich gewählt, so dass die Mäuse nicht unnötig an der eigentlichen Verabreichung leiden. Nach Injektion und Blutentnahmen werden Ruhezeiten von zwei Woche eingehalten, um Stress zu vermeiden. Äußere Einflüsse (Witterung, Lärm) werden vermieden, da die Tiere während des Versuches in der Tierhaltung verbleiben. Im Falle, dass die Tiere ernsthafte Erkrankungszeichen aufweisen, bzw. nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
