Regulation und Funktion von MHCII auf Makrophagen
Im Darm residente Makrophagen sind unerlässlich für tolerogene und effektorische Immunantworten. Sie exprimieren auf auffällig hohem Niveau MHCII, ein Zelloberflächenmolekül, das bei der Präsentation von Antigenen eine wichtige Rolle spielt. Bislang ist jedoch unklar, ob Darmmakrophagen eine Funktion bei der Antigenpräsentation ausüben. Mit den hier geplanten Experimenten wollen wir untersuchen, wie die Expression von MHCII auf Darmmakrophagen reguliert wird und welche Rolle MHCII auf Makrophagen bei intestinalen Immunantworten spielt. Die meisten Antigene im Darm stammen aus Nahrung oder kommensaler Mikroflora. Fremd, aber harmlos werden sie im Normalfall toleriert. Versagt diese Toleranz, enstehen chronisch entzündliche Darmerkrankungen und Allergien, deren Häufigkeit vor allem in westlichen Ländern zunimmt. Gleichzeitig steht die präferentielle Tolerierung oral verabreichter Antigene dem Ziel entgegen wirksame orale (und damit nadelfreie) Impfstoffe zu entwickeln. Gerade in Ländern mit niedrigen Hygienestandards, häufigen Infektionskrankheiten und schlechten Therapiemöglichkeiten wären orale Impfstoffe ein großer Vorteil. Da Makrophagen eine zentrale Rolle bei der Steuerung von adaptiven Immunantworten spielen, bilden sie einen idealen Ansatzpunkt zur Entwicklung von Therapien. Langfristig werden die hier gewonnenen Erkenntnisse dazu beitragen, Toleranz im Darm gezielt induzieren oder unterdrücken zu können um Therapien und Impfstoffe zu entwickeln.
Bei etwa 25% der Tiere werden Knochenmarkchimären generiert. Hierzu werden die Tiere erst einer letalen Strahlendosis ausgesetzt und erhalten dann Spenderknochenmark, aus dem sich die Zellen des Immunsystems neu bilden. Die Belastung ist als mäßig einzuschätzen. Wegen der transienten Schwächung des Immunsystems geben wir über das Trinkwasser Antibiotika. Bei 5% der Tiere werden zusätzlich in einem kurzen operativen Eingriff unter Narkose Darmbereiche mit Licht bestrahlt, um eine Photokonversion zuvor transferierter Zellen zu bewirken. Um postoperative Schmerzen zu lindern erhalten diese Tiere ein Schmerzmittel. In unseren bisherigen Tierversuchen haben Mäuse bereits einen Tag nach vergleichbaren operativen Eingriffen im Bauchraum normale Aktivität und Beweglichkeit gezeigt.
Immunantworten benötigen ein komplexes Zusammenspiel vieler Prozesse (Antigenaufnahme und -transport, Interaktion von Immunzellen in sekundären lymphatischen Organen, Migration/Zirkulation über Lymphe und Blut), die nicht in Zell- oder Organkultur nachgestellt werden können, sondern vom intakten Gesamtorganismus eines Säugetiers abhängig sind. Die Maus ist die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die als Wirbeltier einen Vergleich zum Menschen zulässt und ist daher der bevorzugte Modellorganismus für immunologische Untersuchungen. Der hohe Inzuchtgrad der Mausstämme trägt dazu bei, dass unbekannte genetische Faktoren ausgeschlossen werden und die Experimente gut reproduzierbar und mit möglichst geringen Tierzahlen durchgeführt werden können.   
Wir bemühen uns, die Anzahl von Versuchstieren so gering wie möglich zu halten. Die veranschlagten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungen mit technisch vergleichbaren bereits durchgeführten Experimenten und der Kalkulation mithilfe von Statistikprogrammen.
Die Tiere werden engmaschig anhand eines Scores auf Anzeichen von Belastung kontrolliert. Tiere, die in ihrem Allgemeinbefinden erheblich beeinträchtigt scheinen, werden umgehend auch vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Gabe von Schmerzmitteln reduziert das Leiden der Tiere durch postoperative Schmerzen. Antibiotika beugen Infekten in Tieren vor, deren Immunsystem nach Bestrahlung transient geschwächt ist. In niederen Tierarten können die geplanten Experimente nicht durchgeführt werden, da diese kein dem Säugetier/Menschen vergleichbares adaptives Immunsystems besitzen. 
