Zuchtrahmenantrag für Mauslinien mit Belastung
Die gezüchteten transgenen Mauslinien dienen der Erforschung einer vererbbaren Herzmuskelerkrankung des Menschen, die mit einer Häfigkeit von 1:1000 bis 1:5000 auftritt. Sie betrifft vor allem die Wand der rechten Herzkammer. Die Herzmuskelzellen sterben aus bisher unbekannten Gründen ab, Entzündungsreaktionen treten auf und Bindegewebe ersetzt die abgestorbenen Kardiomyozyten. Die Wände der linken Herzkammer und der Vorhöfe können von der Erkrankung mitbetroffen sein. Patienten entwickeln im Laufe des Lebens eine Herzinsuffizienz, die unter Umständen auch eine Herztransplantation notwendig macht. Zusätzlich treten pathologische Herzrhythmus-Störungen auf, die einen plötzlichen Herztod auslösen können. In unseren transgenen Mauslinien werden die zellulären, biochemischen und molekularbiologischen Prozesse, die durch Mutationen in spezifischen Genen verursacht werden, analysiert. Ziel ist es, die Mechanismen des mutationsbedingten Absterbens der Kardiomyozyten aufzuklären. Die transgenen Mauslinien bieten die Möglichkeit, zu allen Zeitpunkten der Herzentwicklung einschließlich der Embryonalentwicklung die Auswirkungen der Genmutationen zu studieren und somit die Erkrankungsmechanismen lückenlos zu analysieren.   Es ist das Ziel, neuartige therapeutische Ansätze zur Behandlung dieser Herzmuskelerkrankung zu finden und an den Mauslinien in den verschiedenn Phasen der Erkrankung zu erproben.
In homozygot-mutanten Mäusen finden sich bei 84% leicht-mittel starke und bei 16% sehr starke fibrotisch-dilatative Herz-Veränderungen. Trotz der morphologischen Veränderungen zeigen 99% der Mutanten keine sichtbaren Veränderungen im Allgemeinbefinden. Wir stufen die mutationsbedingte Belastung daher als gering bis maximal mittelstark ein. Selten werden Auffälligkeiten, die auf Schmerzen oder Unwohlsein hindeuten, beobachtet. Betroffene Tiere werden dann vor dem Versuchsende schmerzlos getötet.
Die Versuche sind unvermeidbar, da entsprechende Experimente am Menschen und an in vitro Systemen nicht durchführbar sind. Das Herz besteht aus verschiedenen, hochstrukturiert angeordneten Zelltypen. Seine Leistung wird durch Nervensystem und Hormone an die Bedürfnisse des Organismus angepasst. Die Herzerkrankung wird durch entwicklungs-bedingte und körperliche Belastungen des Individuums ausgelöst. Somit kann die Erkrankung und ihre Therapie nur im Gesamtorganismus sinnvoll untersucht werden.Ex vivo können und werden lediglich physikalische Eigenschaften der mutierten Genprodukte und Eigenschaften von isolierten Herzmuskelzellen der mutierten Tiere in komplexen Assay-Systemen analysiert.
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf der jahrelangen experimentellen Erfahrung unserer Abteilung, der erwarteten Ausprägung der Herzmuskelerkrankung sowie der Streuung der individuellen Krankheitsausprägung.  Die Gruppengröße wird so gering wie möglich gehalten, um bei den statistischen Auswertungen der Gruppen das Signifikanzniveau von alpha = 0.05 zu erreichen.  
Die homozygot-mutierten Mäuse werden wegen der eingeschränkten Herzleistung keiner weiteren körperlichen Belastung ausgesetzt. Da die Schwangerschaft eine Ausdauerleistung darstellt, werden homozygot mutierte Weibchen nicht zur Zucht eingesetzt. Die Tiere werden anhand von Kriterien zu Spontanverhalten und Allgemeinbefinden täglich beurteilt. Das Abbruch-Kriterium ist ein Belastungsscore von >10 Punkten (Skala 0-40 Punkte). Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet. 
