Induktion einer enchondralen Ossifikation im Schaf
Trotz der Fortschritte in der modernen Medizin kommt es bei Patienten mit einer gestörten Immunantwort (z.B. bei alte Menschen, Diabetikern, immunsupprimierten Patienten) häufig zu Heilungsstörungen bzw. gar keiner Heilung nach einem Knochenbruch. Dies führt zu einer starken Beeinträchtigung der Lebensqualität der betroffenen Personen.Bisher werden verschiedene Implantate zur Heilung eingesetzt, die aber alle Nebenwirkungen haben. Sei es durch die Entnahme von eigenem Knochenmaterial oder Knochenbildung im Weichteilgewebe oder die Entstehung von Krebs, um nur einige zu nennen. In diesem Projekt soll ein biologisches Material aus Kollagen getestet werden, das problemlos vom Körper abgebaut werden kann, den Zellen aber eine gerichtete Struktur bietet, um die körpereigenen Heilungsmechanismen optimal gewährleisten zu können. In Vorversuchen wurde ein optimales Biomaterial herausgefunden und soll jetzt im Schaf getestet werden, um dann möglichst bald in die Klinik zu kommen. Bisher gibt es einen solchen therapeutischen Ansatz noch nicht.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zu den verwendeten Biomaterialien in in-vitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassen sich aber nicht adäquat unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen. Besonders dieInteraktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßssystem und Skelletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt. 
Die Schafe werden in stabilen Gruppen gehalten und verbleiben auch während des Versuchs in diesen Gruppen. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch eine externe Fixierung ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere gewährleistest. Das gleiche gilt für die Eingriffe an der Wirbelsäule. Durch intra- und postoperative Analgesie ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nachder Operation keine vermeidbaren Schmerzen erleiden.
