Medikamentöse Therapie der Herzinsuffizienz
Die Herzschwäche (Herzinsuffizienz) ist eine der häufigsten Gründe für die Krankenhauseinweisung und auch eine der häufigsten Todesursachen. Bei der Herzinsuffizienz kommt es zu einer Schädigung des Herzens und damit zur Beeinträchtigung seiner Funktion. Bei einer bestimmten Form der Herzinsuffizienz ist der Herzmuskel nicht ausreichend dehnbar, wodurch die Pumpleistung des Herzens herabgesetzt ist. Für diese Form der Herzinsuffizienz gibt es noch keine ausreichenden Therapiemöglichkeiten.Im Rahmen dieser Studie untersuchen wir, ob eine akute medikamentöse Stimulation eines bestimmten Enzyms im Körper zu einer Veränderung des Herzmuskelgewebes führt, die dieses besser dehnbar macht. Im Zuge dieser Experimente wird eine milde Form der oben genannten Herzinsuffizienz in Schweinen ausgelöst. Danach wird den Tieren unter Narkose ein Gewebsstück aus dem Herzen vor und nach Stimulation des Enzyms entnommen um Veränderungen des Herzmuskels weiter untersuchen zu können. Noch während diesem Eingriff werden die Tiere in Narkose getötet und das Herz für weitere analytische Methoden entnommen.Das Ziel unserer Arbeit die Zusammenwirkung von medikamentöser Stimulation eines bestimmten Enzyms und Veränderungen im Herzmuskelgewebe besser zu verstehen und gegebenenfalls neue Therapiemöglichkeiten für die Herzinsuffizienz zu entwickeln.
Die milde Form der Herzinsuffizienz wird durch einen kleinen Eingriff erzeugt, welche einen geringen zu erwartenden Belastungsgrad aufweist. Die Tiere für den sediert und erhalten vor und nach dem Eingriff Schmerzmittel. Die Belastung durch die verursachte Herzinsuffizienz wird als gering eingestuft. Die finale Entnahme der Gewebsproben erfolgt in Narkose und entspricht einem geringen Grad der Belastung. Das Tier wird abschließend noch in der Narkose getötet.
Die Genese der Herzinsuffizienz ist sehr komplex und umfasst zahlreiche Feedback-Mechanismen und Mitbeteiligung anderer Organe. Daher ist diese Untersuchung nur am Tier möglich. Alternative Methoden (z.B. Zellkultursystem) können nicht angewandt werden. Insbesondere der Einfluss der medikamentösen Therapie ist abhängig von zahlreichen weiteren Organsystemen (Gefäßsystem, autonomes Nervensystem, etc.), sodass auch hier nur das Tiermodell untersucht werden kann.
Diese verwendeten Tierzahlen basieren auf Fallzahlberechnungen, um eine bestimmte statistische Aussagekraft erreichen zu können. Dadurch kann man sicher gehen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um statistisch signifikante Aussagen zu treffen.
Die Tiere werden in speziellen Tierhaltungsräumen gehalten. Sie werden von ausgebildeten Tierpflegern versorgt. Die Haltung erfolgt in geeigneten Stallungen. Die verwendeten Methoden sind etabliert und gut reproduzierbar. Das Schwein ist die sinnesphysiologisch am niedrigsten stehende Tierart, an der dieses Vorhaben technisch möglich ist.
