Die Biologie von Gedächtnis T Helfer Zellen
Mit Hilfe des Versuchsvorhaben möchten wir zum einen untersuchen, wie Gedächtnis T Helfer Zellen des Knochenmarks generiert werden. Das heißt, welche intrinsischen Faktoren der T Zellen sind an der Etablierung des T-Zell-Gedächtnisses nach einer Aktivierung beteiligt, aber auch welche anderen Typen von Zellen kontrollieren diesen Prozess oder selektieren sogar die späteren Gedächtnis T Helfer Zellen? Zum anderen wollen wir verstehen, wie die Gedächtnis T Helfer Zellen im Knochenmark reaktiviert werden. Um diesen wichtigen Fragen nachzugehen, möchten wir die Dynamik der Reaktivierung des ruhenden immunologischen Gedächtnisses untersuchen, involvierte Zellen identifizieren, und deren Laufbahn zwischen Etablierung, Reaktivierung und bis zum Eintritt in die sekundäre Gedächtnisphase verfolgen. Außerdem werden wir die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen identifizieren und charakterisieren. Das Verständnis der Biologie des immunologischen Gedächtnisses ist von fundamentaler Bedeutung und Ausgangspunkt, um immun-vermittelte Krankheiten, wie z.B. chronische inflammatorische Krankheiten oder Allergien besser zu verstehen und behandeln zu können.
Die im Rahmen der Experimente durchgeführten Immunisierungen durch eine intraperitoneale Injektion und der  adaptive Zelltransfer über die Schwanzvene stellen kurze, mit geringen Schmerzen verbundene Beeinträchtigungen für die Mäuse da. In zwei Versuchen werden Mäuse radioaktiv bestrahlt, um sie empfänglich für einen Knochenmarkstransfer zu machen. Durch die Bestrahlung entstehen keine akuten Schmerzen für die Tiere, jedoch muss mit Unwohlsein und Übelkeit gerechnet werden. Da das Immunsystem zunächst beeinträchtigt ist, besteht in der ersten Zeit eine erhöhte Infektionsgefahr. Die Verabreichung von Cyclophophamid kann Übelkeit oder eine leichte Blasenentzündung hervorrufen. Am Ende der Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Es ist leider nicht möglich diese Erkenntnisse in einem in vitro Versuch oder in Versuchen mit Wirbellosen zu gewinnen. Wir wollen untersuchen, wie Gedächtnis T Helfer Zellen generiert, erhalten und reaktiviert werden und Antigen-spezifische B Zellen im komplexen Kontext der Milz und der Knochenmarkstruktur, der Blutgefäße und anderer Zellen, wie Stromazellen und Endothelzellen, diese Prozesse regulieren. Diese Komplexität lässt sich leider noch nicht in vitro rekonstruieren. Es ist auch leider nicht möglich die Erkenntnisse in wirbellosen Tieren zu erlangen, da diese kein adaptives Immunsystem, d.h. T-, B- und Plasmazellen, besitzen. 
Anhand von statistischen Berechnungen und Erfahrung in der Isolierung von Zellen für den Zelltransfer wird die Zahl der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert.
Aufgrund der Erfahrung der Mitarbeiter im Umgang mit Versuchstieren und der Austausch mit anderen Wissentschaftlern wird das Maß der Schäden reduziert.Des Weiteren gibt es die Unterstützung von ausgebildeten Tierpflegern und Veterinären. Wirbellose Tiere verfügen nicht über ein dem der Wirbeltiere vergleichbares adaptives Immunsystem. Gegenüber anderen Wirbeltieren bietet die Maus den Vorteil der genetischen Homogenität, der verfügbaren Inzuchtstämme und definierter Mutanten zur gezielten Untersuchung der Rolle einzelner Gene und Zelltypen in komplexen Prozessen. Zudem sind Vorarbeiten, auf denen die beantragten Versuche aufbauen und an welche sie sich anschließen im murinen Modell durchgeführt worden. Überdies sind für diesen Organismus entsprechende Methoden und Reagenzien etabliert.
