Vaskuläre Funktion und Thioredoxin-Reduktase2
Die Organe im Körper werden je nach Bedarf unterschiedlich mit Blut versorgt. Dies wird reguliert durch die Änderung des Gefäßdurchmesser der kleinen Arterien. Hierbei ist der Kontraktionszustand der glatten Muskulatur entscheidend, der wiederum von der innersten Zellschicht der Gefäße (Endothel) durch die Freisetzung von Mediatoren beeinflußt wird. Das Endothel übt somit einen entscheidenden Einfluß auf die Regulation der Organdurchblutung aus. Die mangelnde Durchblutung führt zum Funktionsverlust des Organs oder Schmerzen. Die Mechanismen, die dieser physiologischen Mehrdurchblutung bei Belastung zugrunde liegen, sind noch nicht verstanden. Gleichzeitig bestimmt der Kontraktionszustand der Arteriolen den Blutdruck.Im Versuchsvorhaben soll der Einfluß von oxidativem Stress auf die Gefäßfunktion untersucht werden. Oxidativer Stress kann entstehen durch die vermehrte Bildung von oxidativ wirksamen Molekülen oder durch die Abnahme endogener protektiver Mechanismen. Solche protektiven Mechanismen sind Enzymsysteme, die Sauerstoffradikale entgiften können. In diesem Projekt wird ein protektiver Mechanismus (Thioredoxin-Reduktase-System) und seine Rolle bei der Gefäßfunktion untersucht. Der Nutzen für den Menschen ergibt sich aus dem besseren Verständnis der Gefäßfunktion, was bei der Behandlung der Durchblutungsstörungen und deren Folgen (Herzinfarkt, Schlaganfall) neue therapeutische Ziele und damit Behandlungsmöglichkeiten aufdecken kann.
Die Tiere werden mittels einer Injektion von Narkotika in die Bauchhöhle betäubt. Daran anschließend wird ein Muskel für die Mikroskopie präpariert und die in ihm verlaufenden Blutgefäße beobachtet. Die Operation und der Versuch dauern 4-8 Stunden. In dieser Zeit ist das Versuchstier die ganze Zeit betäubt und erhält die Narkotika mittels einer Infusion in die Vene, die Narkose wird durch leichtes Zwicken in die Pfote überwacht. Am Ende des Versuchs wird das Tier mittels der Injektion einer Überdosis Narkotikum getötet. Das Tier erwacht also vor dem Töten nicht aus der Narkose, so dass die Belastung als gering zu bewerten ist.
Die Durchblutungsregulation ist ein Geschehen, welches eine enge Interaktion des Gewebes mit den ihn versorgenden Gefäßen erfordert. Zusätzlich sind die regulierenden Gefäße sehr klein (Arteriolen mit einem Durchmesser von 10 - 50 mikrometer). Diese beiden Tatsachen machen einen Ersatz durch Zellkulturen unmöglich und die Vorgänge lassen sich nicht in der Kulturschale nachstellen. Es ist daher ein Tierversuch notwendig.
Die notwendige Anzahl der zu verwendenden Tiere / Gruppe wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es macht keinen Sinn die Gruppe weiter zu verkleinern, da dann fälschlicherweise der Schluß gezogen wird, dass bestimmte Rezeptoren nicht beteiligt sind. Die Gruppenzahl ergibt sich aus der potentiellen Beteiligung verschiedener Rezeptoruntergruppen. Nur die genaue Charakterisierung der Untergruppe läßt die Entwicklung von Medikamenten zu.
Die Tiere werden in der Tierhaltung der Universität von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs wird die Narkose anhand klarer Reflexprüfungen gesteuert, so daß ein Wiedererwachen des Tieres während des Versuchs ausgeschlossen ist. Weiterhin wird eine tödliche Injektion eines Betäubungsmittels vorgehalten, was falls notwendig eine rasche Tötung des Tieres erlaubt. Dies ist z.B. gegeben, wenn die Reflexe wieder auslösbar werden und sich trotz adäquaten Versuchs der Vertiefung der Betäubung nicht wieder vermindern.
