Barrierefunktionen im isolierten Dünndarm
Identifikation relevanter Signalkaskaden und (protektiver) Mechanismen beim akuten intestinalen Permeabilitätsödem.Verbesserung des Verständnis vom Permeabilitätsödem und Entwicklung antiödematöser Theapieoptionen zur Behandlung kritisch kranker Patienten.
Organentnahme in terminaler Narkose.
Der Versuch ist nicht vermeidbar.
Die Verwendung isolierter Organe führt durch standardisierte Bedingungen zu einer Varianzreduktion und damit zu einer Verminderung der notwendigen Tierzahl.
Verwendung eines ex vivo Organsystems vs. in vivo Untersuchung.
