Wirkungsmechanismen von Probiotika
Im beantragten Projekt sollen Wirkungsmechanismen des Probiotikums E. faecium auf molekularer Ebene aufgeklärt werden.  Für die Experimente in der Zellkultur werden primäre porcine Immunzellen, welche aus dem Blut isoliert werden, genutzt, um so gut wie möglich die Signalkaskade der adaptiven Immunantwort in vivo, in vitro simulieren zu können. Die Ergebnisse können einen wertvollen Beitrag zur gezielten Verwendung von Probiotika in der Schweineproduktion und darüber hinaus leisten. Zudem ist die Aufdeckung des Mechanismus der Interaktion von Mikroorganismen mit dem Immunsystem des Wirtes eine essentielle Grundlage für weitere Forschung der Mikrobiom-Wirt Interaktion, sowie der Förderung des Wohlbefindens von Tier und Mensch durch eine bilancierte Darmflora. 
Den Schweinen wird ca. einmal im Monat Blut abgenommen. Die Blutentnahme erfolgt nach etablierten Verfahren aus der Vena cava cranialis. Die Sauen befinden sich dazu kurzfristig in einem Kastenstand. Die Schweine werden jeden Tag von Tierpflegern betreut und angefasst, sodass der Mensch als Stressfaktor minimiert wird. Auch werden die Schweine an die Arretierung zum Blut abnehmen gewöhnt. Die Blutabnahme wird durch Fachpersonal so schnell und schmerzarm wie möglich durchgeführt. Die den Tieren zugefügten Schmerzen werden voraussichtlich ?gering " entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU sein. Die Tiere werden am Ende des Versuches voraussichtlich durch Euthanasie getötet. 
Das beantragte Projekt fokussiert sich auf die Untersuchung der Wirkungsweise ein Laktatbildners. Für die Isolation von Immunzellen und die darauf folgenden Experimente zum Wirkungsmechanismus des Probiotikum, ist es zwingend erforderlich frisches Blut von gesunden Schweinen nutzen zu können. Nur primär isolierte Immunzellen können eine Immunreaktion in ihrer Komplexität simulieren. Denn im Blut befinden sich verschiedene Zelltypen des angeborenen und erworbenen Immunsystems, welche in ihrer Gesamtheit isoliert und in Kultur genommen, mit E. faecium stimuliert werden können, um dann Rückschlüsse auf den Wirkmechanismus erlangen. Einzelne Zellkulturlinien können diese Komplexität nicht wiederspiegeln und somit wären die Ergebnisse nicht auf die Praxis übertragbar. 
Es werden drei Tiere für die Isolation der Immunzellen gebraucht, da die Immunzellzusammensetzung sehr tierindividuell ist. Bei der Nutzung von Immunzell-Isolaten von drei verschiedenen Individuen kann sicher gestellt werden, keinen Einzeltiereffekt nachzuweisen. Es werden jedoch auch nicht mehr als drei Tiere benötigt, da der eigentliche Versuch in vitro stattfindet und somit in vitro entsprechend mehrere Behandlungen und Kontrollen aus den Isolaten angelegt werden können. 
Da die Versuche in erster Linie dazu dienen gezielte Futter-Additive für die Gesunderhaltung und das Wohlbefinden der Scheine in der Schweineproduktion zu finden, wird auch der Zielorganismus ?das Schwein?, als Versuchsorganismus herangezogen. Für die Isolation von Immunzellen für die in vitro Versuche wird das Blut von gesunden adulten Schweinen benötigt. Adulte Schweine besitzen ein, für die Versuche Notwendiges, entwickeltes adaptives Immunsystem. Für die Untersuchungen sollen zudem eine Schweinerasse genutzt werden, welche auch in der Produktion eine Rolle spielt. Daher sollen für die beantragten Versuche Jungsauen der Rasse ?Deutsche Landrasse? genutzt werden.  
