Untersuchung der Herzkreislauf- und Atemfunktion
Bei dem geplanten Versuchsvorhaben handelt es sich um gesetzlich (AMG) vorgeschriebene Versuche für die Entwicklung und Zulassung von Arzneimitteln. Ziel der sicherheitspharmakologischen Untersuchungen ist die Beurteilung der Wirkung von zu entwickelnden Arzneimitteln auf das Herzkreislaufsystem und die Atmung unter Verwendung telemetrischer Messmethoden. Die sicherheitspharmakologischen Untersuchungen werden gemäß behördlich vorgegebener Methoden durchgeführt, um die Sicherheit des Menschen bei Anwendung der zu untersuchenden Substanz zu gewährleisten und Beeinträchtigungen zu vermeiden. 
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU sind die Belastungen als 'gering' bis maximal 'mittel' einzustufen. Durch sorgfältige Versuchsvorbereitung und Versuchsdurchführung und die dabei angewandten Maßnahmen werden schwere Belastungen vermieden.
Die Prozesse, die Atmung und Funktion des Herzkreislauf-systems beeinflussen, sind komplex und unterliegen zahlreichen Rückkopplungen und physiologischen Faktoren. Daher ist die gesetzlich geforderte Beurteilung einer möglichen Beeinflussung nur am intakten Tier möglich und kann nicht durch eine in vitro Untersuchung oder eine Kombination  ersetzt werden. Die Untersuchungen werden am Javaneraffen nur durchgeführt, wenn das gesetzlich geforderte Versuchsziel nicht auf andere Weise erreicht werden kann.
Die Anwendung eines statistischen Verfahrens vermindert die Zahl der in der Prüfung eingesetzten Tiere gegenüber vergleichbaren, anderen Methoden. Unter Berücksichtigung von Karenzzeiten können die Tiere nach tierärztlicher Freigabe für mehrere Prüfungen eingesetzt werden.
Durch den Einsatz der telemetrischen Messtechnik können Herzkreislaufparameter wie Blutdruck und EKG bei den Tieren in ihrer gewohnten räumlichen und sozialen Umgebung ohne Zwang erfasst werden. Die Haltung der Tiere ist auf soziale Interaktion der Tiere durch Gruppenhaltung, Enrichment und positive operante Konditionierung ausgerichtet
