Fledermaustelemetrie Berlin
Wir untersuchen Habitatnutzung (Nutzung des Lebensraumes) und soziale Netze von Fledermäusen. Fledermäuse stellen die zweitgrößte Gruppe der Säugetiere dar und sind als Insektenfresser wichtige Bestandteile unserer Ökosysteme und garantieren deren Funktion. Deswegen gelten alle heimischen Fledermausarten als "besonders schützenswert". Aufgrund ihrer Nachtaktivität und ihrer hohen Mobilität lassen sie sich allerdings nur schwer beobachten. Deswegen ist zum Sozial- und Jagdverhalten, gerade in städtischen Bereichen, wenig bekannt. Besonders die Gruppendynamik von Wochenstuben (große Kolonien von Weibchen, die der Jungenaufzucht dienen) liegt völlig im Dunkeln. Da Städte wichtige Rückzuggebiete für Fledermäuse darstellen, sind Untersuchungen zum Sozial- und Jagdverhalten unerläßlich, um negative Effekte durch menschliche Einflüsse rechtzeitig zu erkennen und zu vermeiden. Unsere Studie kann helfen, das Sozialverhalten und die Ansprüche von Großgruppen von Fledermäusen an ihre städtische Umgebung besser zu verstehen und damit neben der Grundlagenforschung dem angewandten Naturschutz dienen. Ferner entwickeln wir ein neuartiges, vollautomatisiertes Beobachtungssystem für kleine Wildtiere wie Fledermäuse weiter, das Bewegungen hochauflösend aufzeichnet und das Sozialverhalten dokumentiert. Unser neuartiges System soll neue Standards für die Untersuchung kleiner Wildtiere setzen und damit die technischen Möglichkeiten für die Grundlagenforschung und Naturschutz revolutionieren.
Die Schäden beschränken sich auf ein Minimum. Die Tiere werden schonend imFreiland mit Spezialgerät gefangen. Anschließend wird ihnen mitdermatologisch getestetem Hautkleber ein Sender ins Fell eingeklebt. Dieserwiegt ca. 7-8% des Körpergewichts und fällt nach ca. 10-14 Tagen vonselbst ab. Gemessen an der Lebensdauer von Fledermäusen, die bis zu 30-40Jahre betragen kann, ist die Zeitspanne der Untersuchung sehr kurz. Ferner wirdden Tieren eine Gewebeprobe aus der Flughaut entnommen (Biopsie). Diesewird für Verwandtschaftsanalysen für die Analyse sozialer Interaktionenbenötigt. Das Verfahren ist schmerzfrei und die Wunde verheilt innerhalb vonca. 2 Wochen. Das Flugverhalten ist dabei nachweislich nicht beeinträchtigt. DieTiere verbleiben in ihrer natürlich Umgebung.
Fledermäuse sind hoch mobil und nachtaktiv, weshalb sie sich einer direktenBeobachtung entziehen. Die Telemetrie ist die einzige Technik mit derfreilebende Fledermäuse in ihrem natürlichen Lebensraum auch über größereEntfernungen verfolgt werden können und deswegen bis heute absoluterStandard. Der Fang und die Anbringung eines Senders ist dafür unerlässlich.Ferner können Lebensraumansprüche von Wildtieren ausschließlich in derennatürlicher Umgebung und nicht unter künstlichen Bedingungen untersuchtwerden. Die Gewebeentnahme ist nötig, um die verhaltensbiologischen Datenim Licht der Evolution zu interpretieren. Genetische Analysen bedürfenfrischen Gewebe-Materials, weil nur dieses genügend DNA (Erbmaterial) vonhoher Qualität für die angewandte Standardanalysen liefert.
Die Auswertung und Interpretation der Daten ist auf statistische Verfahren angewiesen (Analysen zur Wahl von Lebensräumen und zur Architektur sozialer Netzwerke). Abhängig vom Verfahren sind gewisse Stichprobengrößen für eine korrekte und robuste mathematische  Analyse unerlässlich. Wir nutzen 30 Tiere pro Art und Jahr für die Analyse sozialer Netzwerke. Diese Stichprobe ist notwendig, um einen repräsentativen Ausschnitt aus einer Fledermauskolonie zu beobachten (maximale Größe beträgt ca. 60 Tiere) und um die natürlich auftretende Variabilität von Verwandtschaftsmustern innerhalb einer großen Kolonie abzudecken.
Die angewandte Methodik ist an freilebenden Fledermäusenetabliert und erprobt. Die Beeinflussung der Tiere beschränkt sich auf einMinimum und einen sehr kurzen Zeitraum. Während diesem treten keineSchmerzen auf. Als Leiden anzuführen ist erhöhter Stress während derManipulation der Tiere. Dieser wird reduziert durch professionelle und geübteVersuchsdurchführende, wodurch die Manipulationszeit auf wenige Minutenreduziert wird. Klebetechnik für die Anbringung des Senders macht einenWiederfang der Tiere obsolet, da die Sender von selbst abfallen. Dies reduziertden nötigen Stress weiter. Für die Biopsie wird der kleinste Durchmessergewählt, bei dem noch genügend DNA extrahierbar ist. Ferner wird diehochregenerative Flughaut an Stellen ohne Gefäße oder Muskeln beprobt
