ZNS-Reaktion bei systemischer Entzündung
Jeder Mensch ist im Laufe seines Lebens immer wieder bakteriellen oder viralen Infektionen ausgesetzt, welche periphere Entzündungsreaktionen hervorrufen. Die Tatsache, dass die Betroffenen sich dabei schwach und lustlos fühlen und die Fähigkeit zur Konzentration verlieren, zeigt wie eng das Immunsystem und das Gehirn miteinander verknüpft sind. Die Reaktion von Gehirnzellen auf diese periphere Entzündung wird vermutlich durch inflammatorische Zytokine im zentralen Nervensystem beeinflusst. Allerdings sind der zeitliche Verlauf und die zugrunde liegenden Mechanismen nicht bekannt. Die Veränderungen unterschiedlicher Entzündungsmediatoren im Gehirn und im Blut sollen im vorliegenden Vorhaben untersucht werden. Die Ergebnisse sind von Bedeutung für das Verständnis der Kommunikation zwischen Körperperipherie und Gehirn bei systemischen Entzündungsreaktionen. Diese komplexen Vorgänge sind sowohl unter physiologischen Bedingungen relevant, spielen aber auch für die Pathogenese neuroinflammatorischer Erkrankungen wie Morbus Alzheimer oder Morbus Parkinson eine wichtige Rolle.
Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind ausgeschlossen. Belastungen entstehen lediglich durch  die Entzündungsreaktion, die mittels intraperitoneal verabreichter Injektion von Lipoplysaccharid hervorgerufen wird. Diese verursacht bei den Tieren ein leichtes Krankheitsverhalten. Der Schweregrad der Belastungen wird als 'gering' eingeschätzt.
Für die Untersuchung der komplexen Interaktionen zwischen dem peripheren Immunsystem und Zellen des Gehirns sind wir auf Untersuchungen im intakten Organismus angewiesen, weshalb diese Versuche weder im Gehirnschnitt noch in der Zellkultur durchgeführt werden können.
Durch eine vorausgehende biometrische Versuchsplanung wird gewährleistet, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird. 
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter finaler Narkose.Eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Für den verfolgten Zweck muss diese Tierart eingesetzt werden, da sie erstmals diese Art der Versuche ermöglicht, über den notwendigen komplexen Aufbau der zu untersuchenden Hirnstruktur verfügt und dadurch verwertbare Ergebnisse im Hinblick auf die Verwendung beim Menschen liefern kann.
