Vergleich von Arzneimitteln bei Euterentzündungen
Euterentzündungen  gehören in der modernen Milchviehhaltung zu den häufigsten Gründen für eine vorzeitige Schlachtung von Milchkühen und verursachen die höchsten wirtschaftlichen Verluste in einem Milchviehbetrieb. Mit mehr als 40% gehören Euterentzündungen zudem zu den häufigsten Gründen für den Einsatz von Antibiotika in der Rinderhaltung. Angesichts der steigenden Resistenzentwicklungen stellt sich dringend die Frage, ob alternative Behandlungsmethoden, insbesondere die Homöopathie, eine Alternative zur Antibiotikaanwendung darstellen und den Antibiotikaverbrauch reduzieren können. Des Weiteren soll geprüft ob ein eventuell ausbleibender Behandlungserfolg eine tierschutzrelevante Situation befördert. Anhand entsprechender Ergebnisse soll die dringend erforderliche Diskussion über den geringen Behandlungserfolg in der landwirtschaftlichen Praxis belebt werden und damit eine übergeordnete Tierschutzthematik mit belastbaren Ergebnissen adressiert werden können. Ziel der Studie ist es den Tierschutz, die Tiergesundheit sowie die Lebensmittelsicherheit (Antibiotikarückstände in Lebensmitteln) langfristig zu verbessern. In dieser Vergleichsstudie werden Heilungsraten von Antibiotika und Homöopathika bei der Behandlung Euterentzündungen bei Rindern untersucht.
Milchkühen mit einer Euterentzündung werden antibiotische bzw. homöopathische Arzneimittel in die Zitze, ins Maul oder in die Scheide verabreicht. Die Gabe der Testsubstanzen schränkt die Tiere nicht in ihrem Verhalten ein oder erzeugt ein Leiden. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt. Die Tiere verbleiben am Ende der Untersuchung auf dem landwirtschaftlichen Betrieb. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Vergleichsstudie wird unter praktischen Bedingungen (im Kuhstall) stattfinden. Des Weiteren soll die Studie weitestgehend den homöopathischen Prinzipien entsprechen. Eine der zentralen Regeln der Homöopathie ist die Ähnlichkeitsregel ("Ähnliches mit Ähnlichem heilen? - ?similia similibus curentur?). Dies bedeutet, dass bei der Auswahl eines geeigneten Homöopathikums die individuellen Eigenschaften des Arzneimittels mit denen des erkrankten Tieres abgeglichen werden müssen. Das heißt, dass zwei Tiere mit demselben Krankheitssymptom "Euterentzündung" nicht unbedingt das gleiche Homöopathikum verabreicht bekommen. Deshalb ist ein Tierversuch erforderlich und mittels anderer Methoden nicht zu realisieren.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet. Eine minimale Gruppengröße 180 Tieren ist notwendig, um signifikante Unterschiede zwischen den Behandlungsgruppen festzustellen. Wir werden von einem Statistiker bei der Durchführung des Versuches beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Durch den hohen Betreuungs- und Beratungsaufwand durch Tierärzte und Melkpersonal während der gesamten  Versuchsdurchführung werden wir in der Lage sein, mögliche Beeinträchtigungen für die Tiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren sowie eine deutliche Verbesserung gegenüber den praxisüblichen Haltungsbedingungen erreichen, die allen Tieren der Betriebe zugutekommt. Im Falle, dass Tiere ernsthaft erkranken bzw. sich keine Heilung einstellt, werden diese Tiere unverzüglich dem Tierarzt vorgestellt und tierärztlich versorgt.
