Mfn-2 im peripheren Nervensystem
Der Morbus Charcot-Marie-Tooth (CMT) bezeichnet eine Gruppe klinisch wie genetisch heterogener Erkrankungen des peripheren Nervensystems und zählt zu den neuromuskulären Erkrankungen. Mit einer Prävalenz von 1:2500 zählt CMT zu den häufigsten hereditären neurologischen Erkrankungen, jedoch existiert keine standardisierte Behandlung. Klinische Symptome zeigen sich häufig bereits im Kindesalter. Je nach genetischem Hintergrund kommt es zu einer Schädigung der Axone, den leitenden Nervenzellfortsätzen, oder der sie isolierenden Myelinscheide, was über die Zeit zu einem Abbau von Muskulatur, Skelettdeformationen und neuropathischem Schmerz führt. Mutationen im Gen MFN-2 liegen bis zu 90 % aller schweren Fälle des CMT Typ 2A zugrunde. MFN2 kodiert für das Protein Mitofusin-2 (Mfn-2), das als essentiell für die normale Funktionalität von Mitochondrien, den energieproduzierenden Zellorganellen, beschrieben wurde. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Aufklärung der Rolle von Mfn-2 auf die Entwicklung des peripheren Nervensystems der Maus an verschiedenen entwicklungsrelevanten Zeitpunkten durch eine spezifische Inaktivierung von Mfn-2 in unterschiedlichen Zelltypen. Somit wird ein in vivo Modell für den CMT Typ 2A generiert, was eine histologische und molekulare Untersuchung dieser Erkrankung unter relevanten anatomischen und physiologischen Bedingungen gestattet.
Anhand von transgenen Mauslinien, die pathologisch relevante Mutationen von Mfn-2 tragen, lässt sich abschätzen, dass die Mäuse im Laufe der ersten Lebenswochen möglicherweise klinische Symptome ähnlich der des Morbus Charcot-Marie-Tooth entwickeln. Es ist mit einer geringen bis mäßigen Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit der hinteren Extremitäten zu rechnen. Die Beibringung einer Nervenläsion führt für etwa eine Woche zu einer teilweisen Lähmung der betroffenen Extremität, die jedoch nicht zu einer Beeinträchtigung der Futter- und Flüssigkeitsaufnahme führt. Die Tiere erhalten eine Analgesie über die ersten Tage nach Nervenläsion. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es ist ein mittlerer Schweregrad zu erwarten.
Die  Rolle von Mfn-2 auf die periphere Nervenentwicklung soll an unterschiedlichen ontogenetischen Zeitpunkten definiert werden, was ausschließlich durch die Untersuchung am Organismus möglich ist. Des Weiteren äußert sich der CMT Typ 2A vor allem durch die Schädigung langer Axone der Extremitäten. Diese anatomische Voraussetzung kann nicht in Zellkultur- oder sonstigen Modellen nachgebildet werden; die Axone kultivierter Neurone sind in ihrer Länge nicht vergleichbar mit denen großer peripherer Nerven. Des Weiteren ist es nicht möglich, die komplexen physiologischen Bedingungen und Zell-Zell-Interaktionen des peripheren Nervensystems im Rahmen der Axonde- und regeneration im Nervenläsionsmodell repräsentativ in vitro nachzustellen.
Die zum Erreichen einer statistischen Signifikanz benötigte Versuchstierzahl wurde anhand von publizierten Erfahrungswerten berechnet. Darüberhinaus werden molekulare Arbeitstechniken verwendet, die eine Reduktion der Tierzahl ermöglichen. Somit kann die Versuchstierzahl auf ein unerlässliches Maß reduziert werden.
Eingriffe an den Tieren werden unter tiefer Narkose durchgeführt. Darüberhinaus erhalten die Tiere eine Analgesie. Sollte die Belastung bei einzelnen Tiere über das erwartete Maß gesteigert sein, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten.Die Wahl der Maus als Versuchstier begründet sich in der Verfügbarkeit genetisch manipulierter und charakterisierter Linien. Darüberhinaus gestatten die anatomischen, physiologischen und immunologischen Bedingungen im peripheren Nerven der Maus eine relevante Untersuchung der oben erläuterten Problematik.
