Neuroenhancer und Wiedererkennungsgedächtnis
Der Verlust des Wiedererkennungsgedächtnisses gehört zu den charakteristischen Symptomen verschiedener neurodegenerativer Erkrankungen und des Alterns. Tiermodelle für das Wiedererkennungsgedächtnis erlauben wichtige Einblicke in die neurophysiologischen Prozesse, die der Bildung eines ungestörten Gedächtnisses zugrunde liegen. Um krankheits- oder altersbedingten Gedächtnisverlust zu kompensieren, werden in der neurobiologischen Forschung sogenannte "Neuroenhancer" (Gedächtnisverbesserer) eingesetzt. Das Modell der sozialen Wiedererkennung bei Labornagern liefert einen exzellenten Zugang, um die Wirkung solcher (auch potentieller) Neuroenhancer auf das Säugetierhirn näher zu charakterisieren. Die vorgeschlagenen Experimente liefern die Grundvoraussetzung für mögliche therapeutische Interventionen bei Gedächtnisverlust anhand charakterisierter Substanzen.
Intraperitoneale Applikationen (unter leichter Narkose) sind  für die Versuchstiere nur (sehr) gering belastend. Der zur Anwendung kommende Lern- und Gedächtnistest beruht auf dem Spontanverhalten und kommt ohne zusätzliche Stimuli aus. Er ist deshalb nur mit sehr geringen Belastungen verbunden. Festgelegtes Versuchsende: max. 3 Wochen nach Versuchsbeginn.
Es werden Mäuse verwendet, die mit potentiellen "Gedächtnisverbesserern" behandelt werden. Diese Versuche sowie die Untersuchung der Verhaltenskonsequenzen (hier: Gedächtnis) sind nur mit dem intakten Gesamtorganismus (hier: Maus) möglich. Die komplexen Prozesse, die der Bildung eines Wiedererkennungsgedächtnisses im Säugetier zugrunde liegen, sind nicht durch Zellkulturen oder andere Methoden analysierbar.
Um die beschriebenen Versuche durchführen, statistisch signifikant absichern zu können, ist die beantragte max. Tierzahl mit Hilfe von G*Power 3.1.9.2 berechnet worden. Der Einsatz des definierten Verhaltenstests (soziale Diskrimination) erlaubt die Anwendung der "within-subject"-Statistik, die bei geringen Gruppengrößen sichere statistische Aussagen zulässt.
Neben der ständigen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator wurden konkrete Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) definiert. Zudem werden die verwendeten Methoden während der Durchführung der Experimente anhand der gewonnenen Befunde weiter verfeinert und minimieren mögliche Ausfälle.
