Therapie des Hepatozellulären Karzinoms mit neuen
Leberkrebs ist eine schwerweigende Erkrankung, die bei mehr als 80 Prozent der Patienten nicht geheilt werden kann. Die Patienten versterben nach der Diagnose zumeist innerhalb weniger Monate. Chronische Schädigungen und Entzündungen der Leber füren zur Leberzirrhose, die wiederum in einem beträchtlichen Anteil der Patienten zu Leberkrebs führt. Adeno-Assoziierte Virus (AAV)-Vektoren besitzen großes Potential für einen in vivo-Gentransfer und werden bereits in klinischen Studien für diesen Zweck untersucht. Im Rahmen diese Tierversuchsvorhabens werden neuartige Vektoren entwickelt, welche spezifisch HCC im HCC-Mausmodell infizieren und somit als HCC-spezifische Vektoren fungieren können. Diese existieren bisher noch nicht, könnten dann aber eine effiziente, nebenwirkungsarme Gentherapie des HCC ermöglichen. Die neu entwickelten Vektoren sollen auch für einen therapeutischen Ansatz mit short-hairpin RNAs genutzt werden. Bei Erfolg im Tierversuch kann dieses Verfahren der Vektorentwicklung auch für eine Anwendung am Menschen für eine Effiziente Gentherapie am HCC weiterentwickelt werden.
Die intravenösen Injektionen, die Narkosen und die endogenen HCCs induzieren geringe bis mittelgradige Belastungen der Tiere. Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Untersuchung getötet.
Die in vivo-Selektion der Vektoren erfordert einen Tierversuch. Hier ist zur Erreichung des Versuchsziels das Tierexperiment unumgänglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden bis zum Versuch in der Tierversuchsanstalt gehalten und durch geschulte Tierpfleger versorgt. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die weiteren Eingriffe werden Tiere wachen nach der Narkoseeinleitung nicht mehr auf, bevor sie versterben. Sie werden also schmerzfrei getötet. 
