Hormoneller Einfluss auf den Verlauf der EAE
Bei der Multiplen Sklerose (MS) handelt es sich um eine der häufigsten Autoimmunerkrankungen bei jungen Erwachsenen. Hierbei greift das Immunsystem körpereigene Zellen im Gehirn an. Die Zerstörung der Gehirnzellen führt letztendlich zu neurologischen Beschwerden bis hin zu Lähmungen und anderen körperlichen Beeinträchtigungen. Trotz intensiver Forschung sind die genauen Ursachen der MS bislang nicht eindeutig geklärt.Allerdings konnte mittels verschiedener therapeutischer Ansätze die Symptomatik der Betroffenen verbessert und ihre Lebensqualität gesteigert werden. Interessanterweise nimmt die Krankheitsaktivität der MS bei schwangeren Patientinnen ab und man vermutet, dass Schwangerschaftshormone einen positiven Einfluss auf den Krankheitsverlauf der MS nehmen können. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es daher, den präventiven und therapeutischen Nutzen eines spezifischen Schwangerschaftshormons in einem Tiermodell für MS, der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE), an der Maus zu untersuchen. Im EAE-Tiermodell sollen die der Wirkung des Schwangerschaftshormons zugrunde liegenden Mechanismen studiert werden. Der zu erwartende Nutzen unseres Forschungsvorhabens liegt in der Entwicklung neuer Therapeutika zur Behandlung der MS beim Menschen. 
Die Tiere zeigen im Verlauf der aktiv induzierten EAE die für die MS spezifischen Symptome wie eine schmerzlose Lähmung der Gliedmaßen und Gewichtsverlust. Die Belastung der Tiere in unseren Versuchen ist als gering (zu 80%) bis mittelgradig (zu 20%) einzustufen, abhängig von der Ausprägung der Krankheit. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei und tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet. 
Die Untersuchung von neuen Substanzen auf den Krankheitsverlauf der MS lässt sich in reinen Zellkulturverfahren nicht umsetzen. Die Analyse der genauen Wirkmechanismen ist vom intakten Organismus abhängig. Daher sind Tierversuche nicht zu vermeiden, um valide Ergebnisse zu erhalten. 
Die geplante Anzahl an Versuchstieren basiert auf Studien mit ähnlichem Versuchsablauf. Des Weiteren wird unter Beachtung der Biostatistik die Versuchstieranzahl so gering wie möglich gehalten. Sollte sich während der Versuche herausstellen, dass die gewonnenen Ergebnisse mit einer reduzierten Anzahl an Versuchstieren statistisch abgesichert werden können, werden selbstverständlich nicht alle Versuchstiere eingesetzt. Die Gesamtanzahl der Versuchstiere von 970 Mäusen enthält eine Gruppe von 180 unbehandelten Spendertieren, die keiner Belastung unterstehen.
Trotz Gruppenhaltung mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten führt die Erkrankung zu einer Belastung der Tiere. Allen erkrankten Tieren wird zusätzlich Wasser in Form von Gelpaketen und Futter auf dem Käfigboden angeboten. Es werden ständige Gesundheitskontrollen, auch mehrmals am Tag,  durchgeführt, ein entsprechender Score im Hinblick auf den Grad der Erkrankung ermittelt, um bei Auftreten einer möglichen Infektion und bei Zunahme des Belastungsgrades über die zu erwartende krankheitsbedingte Belastung hinaus, die Tiere entsprechend den im Tierversuchsvorhaben klar definierten Abbruchkriterien schmerzfrei zu töten.
