Wt1 Gen und Diabetes
Diabetes mellitus bezeichnet eine Gruppe heterogener Stoffwechselerkrankungen, deren gemeinsames Merkmal eine Erhöhung des Blutzuckerspiegels ist. Unter den verschiedenen Blutzuckererkrankungen nimmt der Typ2-Diabetes, dessen Pathogenese durch eine Insulinresistenz gekennzeichnet ist, einen relativen Anteil von ca. 90% ein und korreliert mit einem erhöhten Erkrankungsrisiko für Arteriosklerose bzw. koronare Herzerkrankung. In noch unveröffentlichten Vorarbeiten konnten wir WT1 erstmalig in den Insulin produzierenden Beta-Zellen der Bauchspeicheldrüse nachweisen. Weiterhin wurde berichtet, dass die Induktion einer WT1-Depletion in adulten Mäusen zur Pankreasatrophie führt. Diese Resultate deuten darauf hin, dass WT1 eine bislang ungeklärte Rolle in den Beta-Zellen des endokrinen Pankreas und damit bei der Blutzuckerregulation spielt. Weiterhin wurde WT1 kürzlich in Vorläuferzellen des viszeralen Fettgewebes identifiziert, das in der Pathogenese von Adipositas und metabolischem Syndrom von zentraler Bedeutung ist. Im Rahmen des Projekts soll deshalb untersucht werden, ob eine Heterozygotie des Wt1-Gens (Wt1+/-) für Typ2-Diabetes mellitus prädisponiert. Die Untersuchungen können dazu beitragen, das genetische Risiko an Diabetes mellitus zu erkranken, besser einzuschätzen. In langfristiger Perspektive können die zu erwartenden Versuchsergebnisse auch neue therapeutische Wege zur Behandlung des Diabetes mellitus eröffnen.
Es werden folgende Maßnahmen bei den Versuchstieren durchgeführt: 11-wöchige Hochfettdiät (60% der zugeführten kcal aus Fett) bzw. Niedrigfettdiät (10% der zugeführten kcal aus Fett): Von diesen Ernährungsprotokollen ist keine wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens der Tiere zu erwarten. Messung von Körpergewicht und Stoffwechsel sowie MRT-Untersuchung zur Bestimmung der Körperzusammensetzung: Diese Untersuchungen stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar.Glukose- und Insulintoleranztest: Es ist mit einem vorübergehenden Unwohlsein der Versuchstiere zu rechnen.  Eine dauerhafte Beeinträchtigung des Wohlbefindens sowie Organschäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Versuche wird insgesamt gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als "mittel" eingestuft.  
Die geplanten Untersuchungen werden an Wildtypen und an Mäusen mit heterozygotem Wt1 Gen (Wt1+/-) durchgeführt. Im Vergleich zu niederen Tierarten weist die Blutzuckerkontrolle von Mensch und Nagern größere Gemeinsamkeiten auf, so dass die Experimente wegen der besseren Übertragbarkeit der zu erwartenden Resultate auf den Humanorganismus an Mäusen durchgeführt werden. Die Verfügbarkeit einer Mauslinie (Stamm C57BL/6) mit heterozygotem Wt1 Gen (Wt1+/-) ermöglicht es, die Auswirkungen einer Wt1 Haploidie auf den Typ2-Diabetes zu untersuchen. Die hohe Komplexität der für das Blutzuckergleichgewicht relevantenFaktoren erlaubt es nicht, in Zellkulturen ein Milieu herzustellen, das den Bedingungen im Gesamtorganismus entspricht. Aus diesen Gründen kann der Tierversuch nicht vermieden werden.
Die biometrische Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass mit der minimalen Tierzahl statistisch valide Aussagen getroffen werden können. Insbesondere werden für die Bestimmung der Glukose- und Insulintoleranz dieselben Versuchstiere verwendet. Alle Tiere gehören der gleichen Altersgruppe an, auf Untersuchungen unterschiedlich alter Versuchstiere wird verzichtet. Aufgrund dieser Maßnahmen bleibt die Zahl der insgesamt benötigten Versuchstiere auf das absolute Minimum begrenzt.    
 Anstelle von Schwanzbiopsaten wird für die Genotypisierung Gewebematerial aus Ohrmarkierungen verwendet. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Um Beeinträchtigungen rechtzeitig erkennen und behandeln zu können, erfolgt eine regelmäßige und engmaschige Kontrolle der Tiere. Bei der Durchführung des Glukose- bzw. Insulintolernaztests wird auf weitere Blutentnahmen verzichtet, sobald die Nüchternblutzuckerspiegel wieder erreicht werden. Auf diese Weise wird die Belastung der Versuchstiere weiter reduziert. 
