S7HIR
Angestrebtes Ziel des Versuchsvorhabens ist die Rolle zweier Proteine (Rezeptor und Ligand) während eines Herzinfarktes auch mittels gendefizienten Mäusen zu identifizieren.Es ist bekannt, dass die geplante Blockade dieser Proteine während der Ischämie und Reperfusion gewebeprotektiv wirkt. Die Entzündungreaktion wird dabei durch mehrere Immunzelltypen koordiniert, deren Interaktion noch nicht vollständig verstanden ist. Um die zellspezifische Wirkung der Proteine zu identifizieren, sollen auch gewebsspezifische, gendefiziente Mäuse eingesetzt werden. Zusätzlich sollen die Proteine medikamentös beeinflusst werden, um ihre Funktionen kurzfristig auszuschalten und den Effekt auf das Herz zu beurteilen. Aus Daten der WHO geht hervor, dass der akute Myokardinfarkt einer der führenden Ursachen von Morbidität und Mortalität in den Industrienationen ist. Laut Hochrechnungen soll im Jahre 2020 der Herzinfarkt die führende Todesursache auf der ganzen Welt sein. Jährlich sterben ca. 17 Millionen Menschen weltweit an kardiovaskulären Erkrankungen. Direkt als Folge einer koronaren Herzerkrankung sterben jährlich 3,8 Millionen Männer und 3,4 Millionen Frauen weltweit. In Deutschland gibt es alleine 300 000 Myokardinfarkte pro Jahr, wobei dieses Krankheitsbild bei der hohen Sterblichkeitsrate 66,1% aller Todesfälle ausmacht. Diese Daten zeigen, dass trotz früher, möglicher Interventionsmöglichkeiten bei einem Myokardinfarkt nach wie vor Handlungsbedarf besteht neue präventive und auch b
Der Schweregrad der Versuche wird gemäß der Richtlinie 2010/63/EU des europäischen Parlaments und des Rates als gering (=Tierversuche, bei denen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen, sowie Tierversuche ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere) eingestuft. Vor Durchführung der Herzischämie mit anschließender Reperfusion wird die Vollnarkose eingeleitet und die Versuchstiere am Ende des Versuchs in tiefer Narkose getötet.Ein Teil der Tiere wird zusätzlich einer Ganzkörperbestrahlung mit nachfolgender Knochenmarkstranslplantation unterzogen. Hierbei werden die Tiere engmaschig überwacht, gesondert und keimreduziert gehalten und prophylaktisch mit Antibiotika versorgt. Bis zur volls
Die komplexen pathophysiologischen Ereignisse während und nach einem Herzinfarkt lassen sich nur ungenügend in in-vitro Zellkulturmodellen nachbilden und untersuchen. Beispielsweise können sekundäre Schädigungen weiterer Organe außerhalb des Herzens und zellübergreifende Aktivierungsmechanismen über diverse Blutzellen und deren Auswirkungen auf den Verlauf ausgelöster Reaktionen in-vitro nicht adäquat simuliert werden.
Zur Versuchsplanung wurde ein biometrisches Gutachten angefertigt. Hierdurch konnte eine Minimierung der geplanten Versuchstieranzahl erreicht werden.
Durch differenzierte Anwendung chirurgischer Techniken, Monitoring während der maximal 3,5 stündigen Herzischämie mit anschließender Reperfusion unter Vollnarkose, soll ein geringst möglicher Grad an Schaden und Leiden für die Tiere erreicht werden.Die Tiere befinden sich bis zum Ende des Experiments, der finalen Tötung der Versuchstiere in tiefer Narkose. Die Art der verwendeten Tiere ergibt sich aus der Forderung größt möglicher Homologie zum Menschen und der Verfügbarkeit von für den Versuchszweck geeigneten gendefizienten Tieren.
