Zucht von p53KO;CreERT2 Mäusen
Der zur Zucht beantragte Mausstamm trägt eine bestimmte Veränderung im p53 Gen, mit deren Hilfe die Entstehung, der Verlauf und der Therapieerfolg von Krebserkrankungen untersucht werden können. Krebs ist eine der häufigsten Todesursachen beim Menschen; da die Lebenserwartung immer weiter ansteigt, wird erwartungsgemäß die Häufigkeit von Krebserkrankungen in den kommenden Jahren und Jahrzehnten weiterhin drastisch ansteigen. Da die häufigste Ursache für Krebs genetische Veränderungen in bestimmten Genen sind, stellt der hier zur Zucht beantragte Mausstamm ein wertvolles Werkzeug dar, um zukünftig bessere Therapiestrategien für Krebserkrankungen zu entwickeln und die Prognose für die Patienten zu verbessern. 
Die Tier sind durch die entstehende Krebserkrankung belastet. Diese wird engmaschig überwacht, um ein schweres Krankheitsstadium zu vermeiden. So kann die Belastung auf ein maximal mittelgradiges Maß beschränkt werden.Die Tiere werden beim erreichen der Abbruchkriterien getötet, um Zellen, Gewebe und Organe zu gewinnen. Darüber hinaus erfolgen keine weiteren Eingriffe an den Tieren.
Die Entstehung von Krebserkrankungen stellt ein äußerst komplexes Geschehen dar, welches auf das Vorhandensein eines vollständigen Säugermechanismus angewiesen ist. Bisher ist es leider nicht möglich solche Vorgängen adäquat in Zellkulturen, an isolierten Organen oder an niederen Modellorganismes zu simulieren, weshalb in diesem Fall keine Alternative zum Tierversuch besteht. 
Durch sorgfältige Zuchtplanung wird die Anzahl der benötigten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenzt. 
Die Tiere werden anhand eines Score Sheets überwacht. Zur Isolierung von Krebszellen ist es notwendig, die Tiere bis zum Erreichen der im Score Sheet definierten Abbruchkriterien zu beobachten. Diese sind allerdings so formuliert, dass ein schwerer Krankheitszustand vermieden wird. Tiere zur Isolierung von Normalgewebe, welches der Kontrolle dient, werden bereits vor dem Entstehen einer Krebserkrankung getötet. Es werden darüber hinaus nur junge Tiere zur Zucht eingesetzt, die noch nicht erkrankt sind.Die zugrunde liegende Fragestellung erfordert zwingend die Verwendung von Säugetieren, da niedere Organismen aufgrund fehlender Komplexität nicht zur Untersuchung komplizierter Vorgängen wie Krebsentstehung geeignet sind.
