Immunolog. Milieu in pap. Schilddrüsenkarzinomen
Das papilläre Schilddrüsenkarzinom (papillary thyroid cancer, PTC) ist das häufigste endokrine Karzinom. Die klinischen Verläufe zeigen eine bemerkenswerte Bandbreite. Zumeist wird das PTC zufällig als kleine Läsion (< 1cm) entdeckt. Diese sog. Mikrokarzinome lassen sich bis zu einem Drittel der Autopsien nachweisen und es ist nicht sicher, ob diese Mikrokarzinome überhaupt eine Bedeutung für den Patienten haben. Wenn ein PTC klinisch manifest geworden ist, kann es in der Regel durch eine Operation und nachfolgende Radiojodtherapie geheilt werden. Bei ca. 5% der Patienten kommt es jedoch zu Verläufen, die nicht durch Radiojod behandelbar sind. Selten sind schon bei Diagnosestellung Metastasen vorhanden. Wodurch der Verlauf der Erkrankung, lokal begrenzt und operabel oder fortschreitend und multipel metastasiert beeinflusst wird ist unbekannt. Da es Hinweise auf einen Einfluss des Immunsystems auf den Verlauf der Erkrankung gibt, soll dieser Einfluss im Mausmodell untersucht werden. Ziel ist es, zu verstehen, warum manche PTCs sich erheblich aggressiver verhalten als andere. Ferner kann das Immunsystem mit Medikamenten stimuliert oder inhibiert werden. Sollte sich nachweisen lassen, ob und welche Zellen den Fortschritt der Erkrankung beeinflussen, erhoffen wir uns dadurch neue Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit fortgeschrittenem papillärem Schilddrüsenkarzinom. 
Nach der Literatur kommt es etwa 7 Tage nach Einleitung der Tumorentstehung zu einer Vergößerung der Schilddrüsenfollikel, nach 3 Monaten zu ersten hyperplastischen Foci, nach 6 Monaten zu ersten histologischen Zeichen der Malignität und nach 12 Monaten zu PTC mit ausgeprägter Vergrößerung der Schilddrüse. Hierbei kommt es aber nicht zu einer lokalen oder Fernmetastasierung. Auch nach 13 Monaten waren die Tiere trotz der Schilddrüsenvergrößerung nicht offensichtlich krank und mussten nicht getötet werden.
Untersucht werden soll im beantragten Versuchsvorhaben, welche Zellen der Immunabwehr sich zu verschiedenen Zeitpunkten in und um das entstehende PTC aufhalten (immunologisches Mikromileu). Die vielfältige und dynamische Antwort des Immunsystems mit seinen verschiedenen Zellarten auf einen Tumor zu verschiedenen Zeitpunkten lässt sich in vitro nicht nachbilden, sondern muss in einem vollständigen Organismus mit intaktem Immunsystem untersucht werden. 
Es wird lediglich die Anzahl an Tieren untersucht, die erfoderlich ist, um statistisch verlässliche Aussagen zu treffen. Die Zucht der Tiere ist so geplant, dass alle entstehenden Tiere eingesetzt werden können. 
Eine Untersuchung eines Schilddrüsenkarzinom-Modells ist nur mit den hier eingesetzten genetisch veränderten Mausstämmen möglich. Die Eingriffe beschränken sich auf die Tamoxifen-Injektion. Die Schilddrüse wird in diesem Vorhaben erst am toten Tier untersucht und es wurden umfangreiche Abbruchkriterien definiert, damit die Tiere maximal kurzfristig einer mehr als geringen Belastung ausgesetzt sind.
