Immunologische Mechanismen in der neuronalen Regen
Das Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es den Zusammenhang zwischen der immunologischen Immunantwort nach Schlaganfall und der Regeneration bzw. neuronalen Plastizität in der chronischen Phase nach Schlaganfall. In früheren Grundlagen-immunologischen Untersuchungen konnte eine wesentliche Rolle des Immunsystems an der akuten Hirnschädigung nach zerebraler Ischämie nachgewiesen werden, allerdings ist deren (evtl. gegensätzliche?) Rolle für die Regeneration und neuronalen Plastizität in der chronischen Phase nach der Hirnschädigung bisher kaum untersucht. Da nur ein geringer Teil der Schlaganfall-Patienten in der (hyper-)akuten Phase einer spezifischen Therapie wie der systemischen Lysetherapie mit rt-PA zugeführt werden können, nimmt eine Optimierung von Regenerations-Therapien eine zunehmend bedeutendere Rolle für die Schlaganfall-Behandlung ein. Es soll daher in dieser Studie die Rolle unterschiedlicher immunologischer Kaskaden für die Regeneration in einem Mausmodell untersucht werden.Die Untersuchung dieser Mechanismen ist von größter klinischer Relevanz, um die sekundäre Erkrankung von Schlaganfall-Patienten durch oben genannte Erkrankungen aufgrund immunologischer Veränderungen zu verhindern. Ziel des Versuchsvorhabens  ist es Zielmoleküle im Immunsystem zu identifizieren, die eine negative Beeinflußung der immunologischen Veränderungen bedingen, um neue immun-therapeutische Verfahren für Schlaganfall-Patienten zu entdecken.
Bei den Versuchstieren wird ein experimenteller Hirninfarkt verursacht, um die entsprechenden immunologischen Mechanismen untersuchen zu können. Die Versuchstiere haben durch diese Schlaganfälle leichte bis mäßige Belastungen durch neurologische Ausfallssymptome, wie eine Schwäche der Extremitäten und Gefühlsstörungen. Ein Schlaganfall ist an sich nicht schmerzhaft. Schmerzen, die aufgrund der operativen Verfahren entstehen, werden mit Medikamente behandelt. Die Tiere werden am Versuchsende getötet.
Zellkulturelle Verfahren (in vitro), die die komplexe pathophysiologische Situation des akuten ischämischen Schlaganfalles valide abbilden, gibt es nicht. Gleiches gilt für computergestützte Simulationen. Aus ethischen Gründen ist die Untersuchung der Wirksamkeit und Wirkweise potentieller Therapiestrategien im Tierversuch unerlässlich, bevor klinische Untersuchungen am Menschen durchgeführt werden können.
Das beantragte Vorhaben dient zur Hypothesengenerierung mit einer minimal noch sinnvollen Tierzahl zur Beurteilung der Einzelversuche. Hierdurch kann in späteren Versuchen eine adäquate statische Kalkulation auf Grundlage der hierin erfolgten Beobachtungen erbracht werden. Durch diese Vorexperimente kann letztlich das optimale Schlaganfall-Modell, immunologische Mechanismus und Zeitpunkt für die weiteren Experimente festgestellt werden, wodurch deutlich die Gesamttierzahl reduziert werden kann. Zudem wird die maximal mögliche Zahl an unterschiedlichen Analysen aus einen Individuum durchgeführt, um die Tierzahl zu reduzieren. 
In dem beantragten Vorhaben wird das komplexe Zusamenspiel zwischen Hirnschaden, Immunsystem und sekundären Organsystem untersucht. Die Maus ist hierbei die kleinste Art, bei der noch Rückschlüße auf die pathophysiologische Situation beim Menschen gezogen werden kann. Die angewendeten Verfahren wurden über Jahre entwickelt, um Mäuse mit dem geringstmöglichen Schaden zu behandeln. Die Analyseverfahren wurden optimiert, um die höchste Sensitivität bei kleinster Probenmenge zu gewährleisten.
