Molekulargenetik im osteoporotischen Knochen
Das Krankheitsbild der Osteoporose äußert sich in dem altersabhängigen Verlust von Knochensubstanz und führt besonders bei älteren Menschen zu einem erhöhten Risiko Knochenbrüche zu erleiden.Der Mangel an spezifischen Behandlungsmethoden für osteoporotische Frakturen stellt bis heute eines der größten Probleme in der Unfallchirurgie dar. Diese Studie soll in erster Linie dazu dienen, die molekulare Regulation zwischen osteoporotischen und nicht osteoporotischen Knochen zu vergleichen und Abweichungen aufzudecken.Obwohl die meisten osteoporotischen Frakturen im Alter auftreten, basiert unser Wissen im Knochenbiologie und Molekulare Prozesse zum größten Teil auf experimentellen Studien, die sich mit der Kombination von Mangeldiät (Vitamin D/Kalzium-Mangel) und Ovariektomie bei nicht ausgewachsenen Tieren befassten, ohne sich mit der Diät alleine zu beschäftigen. Alltagsnahe, reale Untersuchungen sind daher sehr selten, obwohl viele ältere Patienten Ernährungsprobleme aufweisen. Die Unterschiede in der Knochenbiologie unter diesen unterschiedlichen Bedienungen (Mangeldiät vs. Östrogenmangel) sind noch nicht ausreichend erforscht.In dieser Studie soll das Verständnis der Knochenbiologie am osteoporotischen Knochen verbessert werden, indem molekulare und zelluläre Aspekte der Knochenheilung charakterisiert werden. Der Versuch dient dem weiteren Erkenntnisgewinn und der zukünftigen Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit osteoporotischen Knochen und Frakture
Nach der Ovariektomie sowie der Laparotomie ist mit mittelgradigen postoperativen Schmerzen zu rechnen. Um diese erhebliche Belastung der Tiere zu mindern wird eine postoperative Schmerzbehandlung durch orale Verabreichung von Schmerzmittel (Tramadol) vorgenommen. Am Ende des Versuches erfolgt die schmerzfreie Tötung der Tiere unter Narkose.
Für den weiteren Erkenntnisgewinn und die zukünftige Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit osteoporotischen Frakturen ist die Untersuchung der Knochenheilung in einem adäquaten Tiermodell unerlässlich. Diese Untersuchungen benötigen unbedingt den Ablauf der komplexen Reaktionen der Knochenheilung in einer Gesamtkörperreaktion in einem Wirbeltier und können in Zellkultur- oder sonstigen Versuchsmodellen nicht simuliert und durchgeführt werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit osteoporotischen Nagetiermodellen und ist so minimal gewählt, dass gerade noch statistisch signifikante und aussagekräftige Ergebnisse bei einem Versuchsumfang mit fünf Untersuchungsgruppen zu erzielen und erwarten sind.
Ratten wurden als Tierart gewählt, da vergleichbare Studien bereits diese Tierart verwendet hatten und so vergleichende Untersuchungen zur Immunantwort und deren Effekte auf das Behandlungsergebnis an der Knochenstruktur ermöglicht. Ein weiterer Grund liegt in der idealen Größe des Knochens.Die Tiere werden in Kleingruppen gehalten und mit Einstreu, Nist- und Nagematerial möglichst artgerecht untergebracht.
