Pharmakokinetik eines Asthmatherapeutikums
Das Versuchsvorhaben ist der Entwicklung und Prüfung eines neuartigen Arzneimittels gewidmet, um zukünftig die Therapie von Asthma bronchiale zu verbessern und akuten Anfällen vorzubeugen. Asthma bronchiale ist eine chronische, entzündliche Erkrankung der Lunge, die nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 235 Millionen Menschen weltweit betrifft (WHO) 2013). Besonders Kinder und Jugendliche zeigen eine erhöhte Prävalenz der Erkrankung (Asher et al., 2006). Eine Studie in den USA konnte zeigen, dass nur 14,3 % behandelter Asthmatiker erfolgreich therapiert wurden (Colice et al., 2012). Dabei zeigt sich der Bedarf für die Entwicklung neuer Therapeutika, um insbesondere schlecht kontrollierte Asthmatiker und Patienten mit schwerem Asthma zu behandeln und akuten Verschlechterungszuständen vorzubeugen. In diesem Versuchsvorhaben soll ein neuartiges Therapeutikum auf die pharmakokinetischen Eigenschaften der Substanz im Rahmen der präklinischen Entwicklung im Weißbüschelaffen getestet werden, um schlecht kontrolliertes Asthma in der Zukunft besser behandeln zu können.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die Narkosen die eigentliche Belastung der Tiere dar. Die Narkosen mit Diazepam/Alfaxalon und Ketamin sind erprobt und werden von Weißbüschelaffen gut vertragen. Es wird von einer geringen Belastung bei den Tieren durch die Narkosen ausgegangen. Sollte wider Erwarten während der Narkose ein Abfall des pO2 um mehr als 30 % ohne Wiederanstieg beobachtet werden oder nach Erwachen schwerwiegende Atemstörungen oder Atemnot auftreten, wird das Tier schmerzlos getötet.
Vorstudien zu dieser Substanz in precision-cut lung slices (PCLS) von Weißbüschelaffen ergaben keine erhöhte Zytotoxizität durch die Substanz. Daneben konnten in durchflusszytometrischen Analysen eine erfolgreiche Substanzbindung an den Rezeptor des Weißbüschelaffen gezeigt werden. Auch Rezeptorstrukturanalysen sprechen für die Verwendung des Weißbüschelaffen. Nachdem die Substanz bereits in humanisierten Mausmodellen erfolgreich eingesetzt wurde, ist der nächste Schritt zur klinischen Prüfung die Testung der Substanz in einem geeigneten Primatenmodell.
Um soviel Material wie möglich aus wenigen Tieren zu gewinnen, werden nach der Euthanasie neben der Lunge auch weitere Organe entnommen und zum Substanznachweis verwendet. So können weitere Studien, die beispielsweise Substanz-assoziierte Veränderungen in der Leber analysieren, verhindert werden.
Die Belastung beschränkt sich weitestgehend auf die Narkosen, die so kurz wie möglich durchgeführt werden. Um einer Unterkühlung durch die Narkose entgegen zu wirken, werden die Tiere auf Wärmematten gelagert. Der Aufwachprozess erfolgt in einsehbaren, mit Wärmelampen ausgestatteten Aufwachboxen. Sowohl während der Narkosen als auch danach werden die Tiere engmaschig kontrolliert.
