Thrombusbildung bei der Infektabwehr
Die Blutgerinnung und die damit verbundene Fibrinbildung spielt eine zentrale Rolle bei der angeborenen Immunantwort bei Infektionen. Der infizierte Wirt benutzt Fibrin um Pathogene lokal einzufangen. Es ist nicht klar, über welche Mechanismen beim infizierten Wirt die Fibrinkapsel generiert wird. Bei der Amöben-assoziierten Leberabszessbildung handelt es sich um ein medizinisch relevantes Beispiel, wie Fibrin zur Infektabwehr beiträgt. Die beantragten Arbeiten zielen auf ein besseres Verständnis der Infektabwehr gegen Amöben ab und bilden so eine Grundlage für neue Behandlungsmöglichkeiten von Patienten.
In den Tieren wird experimentell durch Injektionen von Amöben ein Leberabszess induziert. Die Abzessgröße wird nicht-inversiv mittels Magnet Resonanz Tomographie (MRT) an Tag 3, 5 und 7 nach Injektion analysiert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet und die Leber auf Schäden untersucht. Es wird ein geringer bis mäßiger Schweregrad der Belastung in diesem Versuchsvorhabens erwartet.
Das Studium des komplexen Mechanismus von Wirt-Pathogen Interaktionen kann nur an entwicklungsgeschichtlich dem Menschen nahe stehenden Spezies durchgeführt werden. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder Zellkultur-Versuche wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
