Polyanionen und Lebertumore
Das Wechselspiel zwischen Blutgerinnung, Entzündung und Tumorwachstum ist kaum verstanden. Unser Ziel ist es die molekularen Mechanismen der Tumorentstehung im Zusammenhang mit pro-koagulanten Mechanismen zu untersuchen, um neue Behandlungsmöglichkeiten von Patienten zu identifizieren.
In den Tieren werden experimentell durch Injektionen einer chemischen Substanz Lebrtumore generiert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet und die Organe auf Schäden untersucht. Es wird ein mäßiger Schweregrad der Belastung in diesem Versuchsvorhabens erwartet.
Das Studium der komplexen Mechanismen der Entstehung und Entstehung/Wachstum von Tumoren kann nur an entwicklungsgeschichtlich dem Menschen nahe stehenden Spezies durchgeführt werden. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder Zellkultur-Versuche wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
