Effekte kurzfristiger Stellungsänderungen auf Gele
Um den Effekt orthopädischer Beschläge besser zu verstehen und die Hufeisenmodifikationen geziel-ter und sinnvoller ein zu setzten, sind praxisnahe Untersuchungen an einer statistisch relevanten Tierzahl verbunden mit der Darstellung der Zehenknochen und Beugesehnen notwendig. Zielsetzung:1. Standardisierte kurzfristige Veränderung der Huf- und Gliedmaßenstellung in der sagittalen Ebene2. Erhebung des Effektes der Stellungsänderung auf die Ausrichtung von Kron- und Fesselbein sowie den Fesselgelenkswinkel 3. Untersuchung des Effekts der Stellungsänderung auf den Durchmesser der tiefen und ober-flächlichen Beugesehne4. Korrelation zwischen der individuellen Hufkonformation und dem Effekt der Stellungsände-rung auf Sehnen und GelenkwinkelDaher ist das umfassende Ziel dieser Studie zuverlässige Daten über die biomechanische Wirkung abgestufter Stellungsänderungen in der sagittalen Ebene durch verschieden Trachten- und Zehenkeile zu erheben.Diese sollen genutzt werden um eine indikationsgerechte und sachgerechte Anwendung von Beschlagsmodifikationen zu gewährleisten. 
Belastungseinstufung? Hufbearbeitung                                   - keine? Röntgenuntersuchung/Strahlenbelastung            - keine? Ultraschalluntersuchung                          - keine                                    
Ohne die Untersuchung bleibt die Anwendung orthopäd. Beschlage weiterhin auf den subjektiven Erfahrungen des TA oder Schmiedes basierend. Daraus resultieren sehr oft Beschlagsfehler mit gravierenden Folgen! Für die Versuchsdurchführung ist die Untersuchung an lebenden Pferden essentiell. Es ist mit Hilfe isolierter Gliedmaßen nicht möglich die einwirkenden Kräfte, welche bei der Belastung der Gliedmaße am lebenden Pferd auftreten zu simulieren.
Um den Anspruch einer statistisch relevanten Studie gerecht zu werden, wird die Untersuchung von 50 Pferden angestrebt. Eine höhere Tierzahl erschein nach ststistischer Prüfung unötig.Zudem werden nur Untersuchungen durchgeführt, die als diagnostische Routinemaßnahmen gelten und nicht invasiv sind, so dass mit keiner Belastung der Pferde gerechnet wird.
Die Tiere werden von erfahrenem Personal gehändelt, die Untersuchungen selbst nehmen deutlich weniger Zeit als 1 Stunde in Anspruch, die Tiere werden nicht sediert und zudem erfahren die Pferde eine sachgerechte Hufzubereitung.
