Testung neuer Therapien für die Mukoviszidose
bwohl es in der Entwicklung neuer Therapeutika für die Mukoviszidose (CF) gerade in den letzten Jahren rasante Fortschritte gegeben hat, handelt es sich auch heute noch um eine schwere, lebenslimitierende Erkrankung, deren chronische, mit stetig voranschreitender Zerstörung der Lungenstruktur einhergehende, Infektionen den Alltag des Patienten prägen. Der Fokus der Forschung hat sich erst im letzten Jahrzehnt von der Lungenepithelzelle als ausschließlicher Zielzelle abgewandt und begonnen, auch die Rolle von Abwehrzellen in der Erkrankung zu analysieren.  In Vorarbeiten konnten wir bereits zeigen, dass die Transplantation von Stammzellen im CF-Mausmodell tatsächlich zur einer verbesserten Immunantwort bei Tieren führt, welche eine Infektion durchmachen. Diese vielversprechenden Ergebnisse sollen nun in weiteren Experimenten überprüft werden. Ziel weiterer Teilprojektes ist es zu überprüfen, ob mittels der Transplantation von genetisch veränderten Stammzellen die Möglichkeit besteht, die genetische Erkrankung der Mukoviszidose in den Immunzellen funktionell zu korrigieren. Auch die direkte Transplantation von Immunzellen soll in Ihrer Wirkung getestet werden. Wir hoffen durch die Zelltransplantationen eine verbesserte Infektabwehr und verbunden damit einen abgemilderten Verlust der Lungenfunkt
Die Dosis für die bakterielle Infektion wurde so gewählt, dass von einem Infektionsverlauf mit klinischen Symptomen auszugehen ist. Je nach Versuchsteil ist die Belastung für die Tiere  gering bis erheblich. Die Tiere werden deshalb engmaschig überwacht und Maßnahmen getroffen, um den Infektionsverlauf abzumildern (Wärmematten, Flüssigkeitsersatz, aufgeweichtes Futter). Am Versuchsende bzw. wenn eine Erholung der Tiere nicht zu erwarten ist, erfolgt die sofortige, schmerzlose Tötung.
Es handelt sich bei der Mukoviszidose um eine Multiorgankrankheit, die alleinige Untersuchung durch Ersatzmethoden (z.B. in der Zellkultur) ist deshalb nicht möglich. Auch die Methode der Stammzelltransplantation zielt auf den Gesamtorganismus ab und lässt sich in isolierten Zellen nicht untersuchen. Erste Untersuchungen für das Projekt wurden aber mit primären Zellen durchgeführt und das Tierversuchsvorhaben aufgrund dieser Ergebnisse und anhand bekannter Daten aus der Literatur konzipiert.
In einzelnen Versuchsteilen sind unterschiedliche Untersuchungszeitpunkte angegeben. Diese werden gesondert untersucht. Ist der Effekt einer Zelltransplantation zu einem frühen Zeitpunkt nicht mehr nachweisbar, entfällt die Untersuchung des späteren Zeitpunktes. Teile des Versuchsvorhabens sollen in zwei Mausmodellen untersucht werden. Werden keine positiven Effekte in einem Modell nachgewiesen, entfällt die Untersuchung im zweiten Modell.
Das geplante Versuchsvorhaben verwendet Mäuse, weil in dieser Tierart dieselbe krankheitsspezifische Mutation erzeugt wurde, die auch die Mukoviszidose beim Menschen hervorruft. Die Belastung der Tiere im Versuch wird kontinuierlich überwacht. Unterstützende Maßnahmen wie Wärmematten, Flüssigkeitsersatz und aufgeweichtes Futter sollen die Belastung der Tiere weitestgehend reduzieren. Bei einem Krankheitszustand, der eine Erholung nicht erwarten lässt, erfolgt die sofortige schmerzlose Tötung    
