Sinusknotenaktivität bei vorhofspezifisch Knockout
Für das beantragte Projekt werden Mäuse mit einem vorhofspezifische knockout des Na+-Ca2+-Austauscher verwendet. Diese werden zu verschiedenen Zeitpunkten der Entwicklung zur Gewinnung des Vorhofgewebes inkl. des Sinusknotens getötet und die spontane Sinusknotenaktivität mittels verschiedener Methoden elektrophysiologisch und molekular untersucht. Hierdurch soll die embryonale und neonatale Entwicklung des Sinusknotens, der Sinusknotenaktivität und seiner Erregungsausbreitung im Vorhof bis hin ins adulte Stadium untersucht werden. Im Fokus soll aufgrund des Knockouts-Modells der Na+-Ca2+-Austauscher und die, durch den knockout ausgelösten, möglichen Kompensationsmechanismen stehen. Durch die Untersuchungen sollen neue Erkenntnisse über die Aktivität der verschiedenen, an der Entstehung eines Sinusknoten-Aktionspotentials beteiligten Ionenkanäle und somit ein erweitertes Verständnis der Physiologie spontaner  Schrittmacheraktivität des Sinusknotens gewonnen werden. Eine genaue Kenntnis über diese Mechanismen wird langfristig die Basis für eine gezielte Optimierung medikamentöser oder zukünftiger Zellersatztherapie (z.B. Generierung eines zellulären Schrittmachers) bei Patienten mit Sick-Sinus-Syndrom bilden.
Die Versuchsmäuse zeichnen sich durch den Verlust der spontanen Sinusknotenaktivität und einer daraus resultierenden Verringerung der Herzrate aus. Dies wird durch einen vorhofspezifischen Knockout des Na+-Ca2+- Austauschers verursacht. Trotz dessen weisen die Tiere keinen äußerlichen Phänotypen oder Verhaltensstörungen auf, so dass die Belastung der Tiere als gering eingeschätzt wird. Des Weiteren wird eine geringen Belastung durch die Heparin-Injektion, die Sectio caesarea inkl. Narkose+Analgesie und die Tötung der Tiere zur Organentnahme ausgelöst.
Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen. Zur elektrophysiologischen Untersuchung der spontanen Schrittmacheraktivität, sowie der Erregungsweiterleitung und -ausbreitung wird natives, lebendes Gewebe des Vorhofes inkl. des Sinusknotens benötigt. Dem heutigen Wissensstand nach existieren hierfür keine Alternativmethoden wie beispielsweise in-vitro gezüchtetes Sinusknotengewebe. Des Weiteren ist es nach unseren Erfahrungen nicht möglich Sinusknotenzellen permant in Zellkultur zu halten oder diese Zellen (vor allem mit dem spezifischen NCX1-knockout) konventionell zu erwerben.
Zur Reduktion der Versuchstiere im beabtragten Projekt wurde darauf geachtet, dass bei der Versuchsplanung alle relevanten Entwicklungsstadien berücksichtigt, aber nicht unnötige Zeitpunkte untersucht werden sollen. Des Weiteren wurde die Zahl der Versuchstiere anhand einer Poweranalyse (Programm G-Power) zur statistischen Absicherung ermittelt. Nicht-invasive, bildgebende Methoden (z.B. MRT, CT usw.) sind für die zu untersuchende Fragestellung derzeit nicht möglich. 
Zur Vermeidung von sozialen Stress werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten. Des Weiteren wird ihnen eine Rückzugsmöglichkeit in Form eines Papphäuschens und Knabberhölzer angeboten. Die Heparin-Injektion erfolgt ohne vorherige Betäubung der Tiere. Im Gegensatz zu einer vorherigen Betäubung stellt dies eine kurzzeitige geringe Belastung für das Tier dar. Für den Versuch werden die Tiere von einer sachkundlichen Person - unter Vermeidung von Stress und Schmerz - durch Dekapitation (bei embryonalen & neonatalen Tieren) oder zervikaler Dislokalisation (bei adulen Tieren) getötet.Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen sinnesphysiologisch niedrigere Tiere als Maus lassen sich nicht auf das humane System übertragen. Weiterhin gibt es derzeit keine Alternativmethoden für die Fragestellung.
