Zucht T-Zell-Rezeptor transgener Linien
T-Zellrezeptor-transgene Mauslinien sind unverzichtbar für die immunologische Grundlagenforschung. Die Frequenz natürlich vorkommender antigen-spezifischer T-Zellen in vivo ist so gering, dass eine Untersuchung antigen-spezifischer Immunantworten nicht möglich ist. Durch einen adoptiven Transfer einer definierten Zahl von transgenen T-Zellen kann die Zahl entsprechend erhöht werden. Darüber hinaus sind T-Zellrezeptor-transgene Mauslinien ideal, um Untersuchungen mit in vitro Zellkulturen durchzuführen.Adoptive Transfermodelle liefern wertvolle Informationen über die Funktion des Immunsystems, die zur Entwicklung neuartiger Therapien zur Bekämpfung von Autoimmun-, Tumor- und Infektions-Erkrankungen dienen.
Eine sehr geringe Zahl von T-Zellrezeptor-transgenen Mäusen (2,1%) erkrankt an Leukose. Diese Inzidenz ist höher als bei nicht-transgenen C57BL/6 Mäusen. Die Erkrankungsrate ist jedoch vergleichbar mit der natürlich vorkommenden Leukoseraten bei anderen Labor-Mausstämmen wie BALB/c und liegt weit unter der Erkrankungsrate, die bei wildlebenden Mäusen normalerweise durch eine Infektion mit dem weit verbreiteten murinen Leukämievirus, auftritt.Durch eine regelmäßige vorbeugende Gesundheitsuntersuchung können wir Leukose in einem so frühen Stadium erkennen, dass eine Belastung der Tiere ausgeschlossen werden kann.
Die Zucht T-Zellrezeptor-transgener Linien ermöglicht es gerade erst, viele immunologische Untersuchungen mit in vitro Kulturen durchzuführen, d.h. Tierversuche zu ersetzen.
Durch den adoptiven Transfer T-Zellrezeptor-transgener Zellen können viele Experimente mit sehr viel geringeren Tierzahlen durchgeführt werden.Die Zuchtgröße wird auf das absolut erforderliche Minimum begrenzt. Vorrübergehend nicht benötigte Mauslinien werden kryokonserviert.
Durch eine vorbeugende Gesundheitsuntersuchung können wir Leukose in einem solch frühen Stadium erkennen, dass hierdurch keine Belastung mehr auftritt.Mäuse sind die sinnesphysiologisch niedrigste Art, die ein dem Menschen vergleichbares Immunsystem besitzen.
