Tumorstammzellen & CC
Das cholangiozelluläre Karzinom (CC) ist  der zweithäufigste primäre Lebertumor weltweit und für 10-20% aller hepatobiliärer Neoplasien verantwortlich. Inzidenz und Mortalität vom CC steigen weltweit an.  Als einzige kurative Therapie des CC ist die chirurgische Resektion anzusehen. Insgesamt sind die therapeutischen Optionen für Patienten mit CC äußerst limitiert.  Es ist bekannt, dass sogenannte Tumorstammzellen (CSCs) verantwortlich für Therapieresistenzen bei Neoplasien sind. Die Existenz von CSCs konnte bereits bei verschiedenen Krebserkrankungen wie z. Bsp. der akuten myeloischen Leukämie, Brustkrebs, Gehirntumoren und Pankreaskarzinom bestätigt werden. 2003 konnte erstmalig in einem Mausversuch gezeigt werden, dass eine Zellpopulation bestehend aus CD44+, CD24- und ESA+ Zellen, für die Zellvermehrung von menschlichen Brustkrebszellen verantwortlich ist. Diese Zellpopulationen wurden als CSCs bezeichnet, da sie, wie normale Stammzellen, sich selbst regenerieren und zu einer differenzierten Zellvermehrung führen können. CSCs werden als eine wichtige Zellpopulation angesehen, da von Ihnen die Tumorentwicklung und Resistenzen gegenüber Chemotherapien und Bestrahlung maßgeblich ausgehen. Beim CC ist bisher aber noch keine komplette Identifizierung von CSCs erfolgt. Wir möchten daher in einem Xenograft Mausmodell die Existenz von CSCs beim CC validieren und erhoffen uns hierdurch auch neue therapeutische Möglichkeiten der Patienten. 
Es handelt sich zum einen um ein Tumormodell mit Induktion von Xenograft Tumoren, welches keine Tumorkachexie oder anderen progredient zum Tode führenden Erkrankungen bewirkt bzw. abgebrochen wird bevor beim Tier klinisch manifeste funktionelle Störungen auftreten. Es besteht daher eine maximale mittlere Belastung. Gemäß Belastungsgrad nach Schweizer Katalog Tumor-Modell: Mittlere Belastung.  
Zellkultur Versuche sind für das vorliegende Projekt nur bedingt aussagefähig und lassen keine komplette Übertragung auf den Menschen / Patienten zu. Der Versuch sollte daher an Mäusen durchgeführt werden, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Hierdurch ist auch eine Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf das humane CC möglich. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich neue Erkenntnisse zur Karzinogenese und Therapie beim CC zu erhalten.
Die Tieranzahl basiert auf einem bioinformatischen Gutachten.
Während des Versuchszeitraums werden die Tiere täglich beobachtet und 2x/ Woche gewogen. Die hierbei erhobenen Befunde werden mit einem Score Sheet bewertet und bei festgestellter Belastung der Tiere werden die Untersuchungsintervalle verkürzt, um den mäßigen Belastungsgrad bei dem die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen werden, im Sinne eines definierten Endpunkts sicher zu bestimmen. Ein Tier wird aus dem Versuch genommen, wenn eine mäßige Belastung als definierter Endpunkt erreicht wurde. Außerdem werden Tiere mit einem Tumor >1.5cm aus dem Versuch genommen. Unabhängig von der Tumorgröße kommt es zu einem Versuchsende beim Auftreten von penetrierenden oder ulzerierenden Tumoren. 
