Fettgewebe, extrazelluläre Matrix
Mit zunnehmendem Alter geht oftmals die Entstehung von Übergewicht einher. Dies ist eines der zentralen medizinischen Probleme in unserer Gesellschaft und ist mit hohem Leiden und der Entstehung von anderen Erkrankungen, wie Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen eng assoziiert. Die Entwicklung von therapeutischen Ansätzen im Rahmen von Projekten der Grundlagenforschung und am Tiermodell ist daher dringend erforderlich. Ein neuer Ansatz liegt in der gezielten Steuerung der Veränderlichkeit von Fettzellen und ihrem Beitrag zum Energieumsatz des Organismus. Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen daher grundlegende Prozesse, die die Entstehung und Funktion von Fettzellen regulieren, und ihre Relevanz hinsichtlich metabolischer Komplikationen untersucht werden. Es wird erwartet, dass die Durchführung des Tierversuchsvorhabens ein verbessertes Verständnis zur Entstehung metabolischer Krankheiten erlaubt und auf diese Weise einen wissenschaftlichen Fortschritt bei der Behandlung dieser Krankheiten ermöglicht.
Die Tiere erhalten Injektionen in die Bauchhöhle, ins Fettgewebe unter Gabe eines Analgetikums, oder in die Schwanzvene. Die injizierten Substanzen entfalten keine toxischen Wirkungen, die Schädigung betrifft daher den Eingriff bzw. die Injektion. Die Versuchstiere werden einer niedrigeren Umgebungstemperatur von 5°C ausgesetzt. Durch die Gabe einer fettreichen Diät ein Gewichtzuwachs der Tiere induziert. Der Interventionszeitraum ist ausreichend kurz gewählt, um ausgeprägte Krankheitszustände zu vermeiden, die Kältebehandlung wird von Mäusen sehr gut toleriert. Es erfolgt eine Untersuchung in metabolischen Käfigen. Die Tiere werden nach Versuchsende getötet. Der Belastungsgrad wird für alle Eingriffe jeweils als gering eingestuft.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es sollen die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen im Gewebsverband untersucht werden. Zudem sollen die Interaktionen zwischen den Zellen und ihrer unmittelbaren Umgebung, der exrtazellulären Matrix untersucht werden, da diese Mechanismen eine wichtige Rolle bei der Entstehung metabolischer Störungen spielen. Es existieren gegenwärtig keine geeigneten in vitro Modelle für derartige Untersuchungen.
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll eine Methode etabliert werden, die in Zukunft die Anzahl der einzusetzenden Tiere erheblich reduzieren könnte. Sollte sich das Tiermodell als erfolgreich erweisen könnte somit eine deutliche Verminderung erzielt werden.
Die Maus ist der am besten untersuchte Organismus für metabolische Studien. Um eine optimale Ausnutzung der Ergebnisse zu gewährleisten, müssen die Studien in den bereits vorhandenen Wissensstand eingeordnet werden können. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches täglich auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und nur von geschultem Fachpersonal betreut.
