Hautbarriere, Entzündung und pH-Wert
Die wichtigste Funktion der Haut ist die Bildung einer Barriere zwischen dem inneren Milieu und der Umwelt. Die Barriere wird von der Epidermis während der epidermalen Differenzierung gebildet. Die Barriere besteht aus Protein-reichen Zellen, den Korneozyten und einem Lipid-reichen Interzellularraum. An der Bildung der Barriere sind zahlreiche biochemische Stoffwechselvorgänge und zahlreiche Enzyme beteiligt, die bei unterschiedlichen pH-Wert ihre höchste Aktivität haben und bei anderen pH-Werten inaktiv sind. Die Haut besitzt normalerweise einen leicht sauren pH-Wert von etwa 5, bei Störung der Barriere und bei entzündlichen Reaktionen steigt der pH-Wert an. Durch Modifikation des pH-Wertes lässt sich die Reparatur der epidermalen Barriere sowie Abheilungsrate von Erkrankungen mit gestörter Barriere und verändertem pH-Wert sowie die Wundheilung beeinflussen. Die Untersuchungen sind für die Aufklärung der Pathogenese und die Behandlung von entzündlichen Hauterkrankungen mit gestörter Barriere wie Erkrankungen der Ekzemgruppe (Neurodermitis (atopisches Ekzem), irritativ-toxisches und allergisches Kontaktekzem, seborrhoische Ekzem), der Psoriasis sowie der Wundheilung von Bedeutung.
Die Flankenhaut bei Mäusen wird in Narkose durch Tesafilm ganz oberflächlich verletzt und der Grad der Barrierestörung mit einem Messgerät bestimmt oder es wird eine kleine Hautwunde gesetzt.  Danach wird  eine Lösung oder eine Creme mit unterschiedlichem pH-Wert und Pufferkapazität aufgetragen und die Geschwindigkeit der Barrierereparatur oder der Wundheilung durch Messungen bestimmt. Die Tiere eingeschläfert und Hautproben für Immunhistologien entnommen. Die Belastung ist gering.
Permeabilitätsbarriere und Entzündung sind in Zellkultur nicht zu untersuchen, da alle Zellkulturmodelle der Epidermis nur eine sehr unvollständige Barriere bilden. Entzündungszellen sind in Zellkulturmodellen nicht vorhanden.  Untersuchungen am Menschen wären prinzipiell möglich. Die multiple Entnahme von Vollhaut beim Menschen anhand von Biopsien von mindestens 5 mm Durchmesser führt zu sichtbaren Narben und dies ist ethisch bei der Fragestellung des Projektes nicht zu begründen.
Durch Statistische Berechnungen anhand von Ergebnissen früherer Versuche wird die Tierzahl so gering wie möglich gehalten. Keine Doppeluntersuchungen. Literatur wird bzgl. ähnlicher Voruntersuchungen sorgfältig ausgewertet.
Alle Behandlungen und Messungen werden in schmerzstillender Narkose durchgeführt. Nach der Behandlung werden die Hautstellen mit einem Pflaster abgedeckt,um die Schmerzen zu reduzieren und Verunreinigung und Infektion zu vermeiden.Für die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sind nur haarlose Säugetiere geeignet. Haarlose (nicht-immunsupprimierte Mäuse) sind nach zahlreichen Untersuchungen für die geplanten Experimente gut geeignet. 
