Proteaseinhibition zur Therapie der Lungenfibrose
Interstitielle Lungenerkrankungen (ILD) repräsentieren eine Gruppe von mehr als 100 verschiedenen Erkrankungsbildern, an deren Ende oft eine schwergradige Lungenfibrose steht. Folge dieses Prozesses ist ein Verlust der Gasaustauschfunktion und Dehnbarkeit (Compliance) der Lunge. Viele ILD Formen zeichnen sich durch einen aggressiven Verlauf mit sehr schlechter Prognose aus; teilweise liegen die mittleren Überlebenszeiten unter 3 Jahren nach Diagnosestellung. Für dieses insgesamt sehr schwere Erkrankungsbild der Lungenfibrose haben wir gegenwärtig nur sehr begrenzte Therapiemöglichkeiten. Oft können wir den Patienten nur symptomatische Hilfen anbieten wie beispielweise eine Langzeitsauerstofftherapie. Wir sind der Meinung, dass wir in unserem Vorhaben  einen sehr vielversprechenden Ansatz für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien untersuchen. In unserem Versuchsvorhaben sollen Proteasen, also Enzyme, die Proteine spalten können, gezielt ausgeschaltet werden. Wir sind der Überzeugung, dass im Falle einer Bestätigung der Bedeutung dieser Proteasen für die Pathogenese der Lungenfibrose im Tiermodell in Zukunft erste klinische Studien mit entsprechenden Inhibitoren bei Patienten mit Lungenfibrose durchgeführt werden können. Die Anwendung dieser Inhibitoren bei Patienten mit Lungenfibrose könnte dann zu einer Verminderung der Luftnot, des Hustens, insgesamt zu besseren Belastbarkeit und Lebensqualität und ? im Idealfall ? zur Verringerung der Sterblichkeit führen.
Nach der Applikation des fibrotischen Stimulus wird sich in den Lungen der Tiere ein entzündlicher Prozess entwickeln, im Rahmen dessen  Schmerzen auftreten können. Im weiteren werden wir ein zweites primär nicht entzündlich getriggertes Fibrosemodell anwenden, Schmerzen sind hier nicht zu erwarten. Im Rahmen der sich entwickelnden Fibrose kann es zu einer Verschlechterung des Gasaustausches kommen. Die Tiere werden diesen Zustand durch eine forcierte Atmung zumindest partiell antagonisieren können. Schmerzen werden hierbei nicht empfunden, wohl aber vermutlich ein Gefühl der Luftnot, wie es auch bei Patienten mit fibrosierenden Lungenerkrankungen beobachtet wird. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Da bei der Lungenfibrose eine Vielzahl zellulärer und humoraler Interaktionen vorliegen, die sich in dieser Komplexität unter Kulturbedingungen nicht nachvollziehen lassen, müssen zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien bei diesem Erkrankungsbild tierexperimentelle Studien durchgeführt werden. Gerade die Verknüpfung struktureller Umbauvorgänge der respiratorischen Endstrecke mit biomechanischen und biophysikalischen Aspekten kann bisher nicht mit den zur Verfügung stehenden alternativen Methoden untersucht werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen hinsichtlich der Streuung relevanter Endpunkte auf dem Gebiet der Lungenfibroseforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen unterstützt, um sicherzustellen, dass die niedrigst mögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Effekte nachweisen zu können. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Da die Behandlung der Mäuse mit dem fibrotischen Stimulus die Tiere belastet,werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Im Falle, dass die Tiere starke Schmerzen oder andersartige Belastungen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
