Hirngröße und Kognition
In dieser Studie werden mit Hilfe von einem von unserer Arbeitsgruppe speziell entwickelten Verfahren die Gehirne von Mäuse durch eine gezielte genetische Manipulation in der embryonalen Entwicklungsphase vergrößert. Im Folgenden möchten wir untersuchen, wie sich diese Veränderung auf das Lernverhalten dieser Tiere auswirkt. Seit Jahrhunderten spekulieren Wissenschaftler darüber, dass die Größe des Gehirns der Intelligenz entspricht.  Bisher war es nicht möglich, dies zu überprüfen, da Experimente, die das Gehirn vergrößern, bislang drastische Veränderungen seiner Struktur und Architektur verursachten und letztendlich zum Tode führten. Unsere Manipulation besitzt diese Einschränkungen nicht und somit wird es uns endlich möglich sein, diese uralte Frage experimentell zu beantworten. 
Die Manipulation der Embryonen erfolgt nach dem Öffnen des Bauches der Mutter unter Vollnarkose und nach Gabe von Schmerzmitteln, auch nach der Operation. Mit dieser Art Eingriff haben wir bereits jahrelange Erfahrung, er wird von den Tieren gut toleriert. Die Vergrößerung des Gehirns wird zu einem leicht vergrößerten Kopf führen, was bei menschlichen Patienten nicht zu dauerhaften Einschränkungen führt.Die geplanten Verhaltenstests werden von den Tieren gut toleriert und haben keinerlei körperliche Einschränkungen zur Folge. Die versursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mäßig eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
Unser Ziel ist es zu zeigen, ob eine Vergrößerung des Gehirns zu einer verbesserten kognitiven Leistung führt. Diese Frage kann nicht mittels Zellkultur oder durch ein anderes Tiermodell beantwortet werden, da die geplanten Verhaltenstests nur für die Maus etabliert sind.
Die Zahl der Tiere wird durch verschiedene Methoden auf das unerlässliche Maß begrenzt: 1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohem Erkenntnisgewinn 2) Festlegung der Gruppengrößen, so das einerseits statistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wie möglich bleiben 3) Durchführung mehrerer Experimente mit dem Gewebe von einem Tier 4) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alle Versuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung)
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten wird. Es kommen lediglich etablierte Eingriffe zu Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von den Versuchstieren gut toleriert werden. Darüber hinaus werden die pharmakologischen Möglichkeiten der Schmerztherapie ausgeschöpft. Für das Versuchungsvorhaben sind Mäuse vorgesehen, da sie in der Untersuchung der Gehirnentwicklung von Säugern und für die Durchführung von Verhaltenstests das Standardtiermodell darstellen.
