Antigen-Präsentation im ZNS
Autoimmunreaktionen im Nervensystem wie die Multiple Sklerose sind Ursache schwerwiegender menschlicher Erkrankungen. Nur durch ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen sind in der Zukunft bessere Therapien möglich. Durch die geplanten Versuche soll somit einerseits die Funktion von Antigen-Präsentation im Nervensystem näher untersucht werden. Daher dient das Projekt einerseits der Grundlagenforschung. Darüber hinaus sind insbesondere aber auch Erkenntnisse zu erwarten, wie Antigen-Präsentation im Nervensystem an der Entstehung von Autoimmunerkrankungen beteiligt sein kann. Somit dient das Projekt auch dem Verständnis von Autoimmunerkrankungen und kann auch möglichen Therapien menschlicher Erkrankungen den Weg bereiten. 
Induktion eines der humanen Multiplen Sklerose ähnlichen Erkrankungsbildes durch Immunisation mit Peptiden von Myelinproteinen; genannt experimentelle Autoimmun Enzephalomyelitis. Dadurch Auftreten über einige Tage anhaltender geringer bis mittelschwerer Lähmungen von Schwanz und Hinterbeinen. An einzelnen Tagen sind schwere Lähmungen möglich. Am Ende des Versuches artgerechte Tötung der Versuchstiere. Zusammenfassend mittlerer Schweregrad der Belastungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU. 
Insbesondere die Frage wo im zentralen Nervensystem (ZNS) die Aktivierung von T Zellen erfolgt, ist nicht in Zellkultur zu untersuchen, da die komplexe Anatomie des ZNS in vitro nicht nachgebildet werden kann. Auch vor einer möglichen Übertragung auf humane Patienten muss die funktionelle Relevanz von Defizienz der Antigen-Präsentation in vivo überprüft werden. Tierversuche sind somit obligat erforderlich, um die beschriebenen wissenschaftlichen Fragestellungen zu beantworten. 
Für alle Linien gilt: Da sich die loxP-sites in Intronen befinden, führen sie ohne Anwesenheit der Cre-Rekombinase nicht zu einer Expressionsänderung der modifizierten Gene. Es handelt sich um stumme Mutationen. Erst bei gleichzeitger Expression der Cre-Rekombinase erfolgt durch Rekombination des flankierten Gen-Abschnittes eine genetische Veränderung mit Effekt auf die Gen-Expression (s.o.). Somit sind Mäuse mit dem Genotyp Cre-negativ für die jeweiligen experimenellen Fragestellungen als quasi ?Wildtyp? zu betrachten. Diese Tiere werden bei Zucht des Cre Allels in heterozygot-zu-wildtyp Zucht zu 50% generiert und können somit als quasi-wildtyp Kontrollen aus dem gleichen Wurf verwendet werden. Dies erlaubt uns auf eine zusätzliche Verwendung von Wildtypkontrollen zu verzichten.
Die Untersuchungen werden an speziell für die Versuche gezüchteten Mäusen durchgeführt. Nur in Mäusen sind die genannten spezifisch genetisch veränderten Linien verfügbar und ist das Erkrankungsmodell induzierbar, so dass eine andere Tierart  als Maus nicht verwendbar ist. 
