Einfluss Vehikel auf Pharmakokinetik Antikörper
Die frühzeitige und gesicherte Charakterisierung von pharmakokinetischen Eigenschaften von Arzneimitteln in Tierversuchen ist eine der Hauptaufgaben der präklinischen Medikamentenentwicklung. Die Studientypen umfassen: ?
Exploratorische Kinetikstudien nach einmaliger oder mehrmaliger Gabe,   ?
Testung von Protein-Formulierungen in Applikationssystemen (z.B. Infusionspumpen) auf ihre Eignung im Menschen  Damit soll eine möglichst genaue Abschätzung der Eigenschaften der Proteinformulierungen bzw. Applikationssysteme für die spätere Anwendung beim Menschen ermöglicht werden. Unerlässlich ist dabei eine frühe Identifikation von Effekten der Formulierung auf die Verteilung des Proteins an der Applikationsstelle, seine Aufnahme und Verteilung im Blutkreislauf , die Verstoffwechselung sowie dessen Elimination, um sowohl die Formulierungsparameter als auch die Proteineigenschaften in der Weise zu beeinflussen, dass sie eine möglichst optimale Wirkung bei geringer Metabolisierung und hoher Patientensicherheit inclusive geringster Immunogenität entfalten.
Die Substanzen (Proteinformulierungen und/oder pharmazeutische Hilfsstoffe) werden ein- bis mehrmals entweder über orale Gabe (per Schlundsonde, Kapsel oder spezielle Formulierung, via Futter oder Trinkwasser),  intravenös, auf die Haut, in die Haut oder in die Unterhaut appliziert, selten auch in den Bauchraum (nur beim Nager), in die Muskulatur, den Glaskörper, ins Gelenk, in die Scheide, in die Gehirnkammer oder in das Rektum.  Die Bestimmung der Testsubstanzkonzentrationen  einschließlich der Metaboliten erfolgt in Körperflüssigkeiten (Blut, Urin, Hirn- und Gelenksflüssigkeit), in Organen post mortem. Die Belastung der Tiere wird als gering (Applikationen) bis mäßig (bildgebende Verfahren) eingestuft. 
Vertiefte Kinetikstudien zur Charakterisierung des Einflusses von Formulierungsbestandteilen,  Formulierungseigenschaften (z.B. pH, Osmolarität, Viskosität)  und Modifikationen des Proteins (z.B. Glycosilierungsmuster, Aminosäureaustausch) auf die Verteilung des Proteins an der Applikationsstelle, seine Aufnahme und Verteilung im Blutkreislauf , die Verstoffwechselung sowie dessen Elimination?
