influss von PAR4 auf Entwicklung einer Kardiomyopa
Wissenschaftliche Fragestellung:Welche Rolle spielt PAR4 bei der Kardiomyopathie, besonders im diabetischen Herzen? Diabetes steigert die Expression von PAR4 in Herz und Gefäßen; PAR4-Defizinez schützt diabetische Tiere vor Gefäßverschluss. Ob auch ein kardialer Schutz vorliegt soll nun systematisch untersucht werden.  Wissenschaftlicher Fortschritt: Die Datenlage zur Rolle von PAR4 beim kardialen Remodeling, insbesondere unter diabetischen Bedingungen, ist limitiert. Da PAR4 an Entzündungsreaktionen und Zellwachstum beteiligt ist, könnte die gesteigerte PAR4 Expression im diabetischen Herzen dazu führen dass hier die funktionellen Folgen einer Kardiomyopathie gravierendere ausfallen als im nicht-diabetischen Zustand. Was kommt Menschen oder Tieren zugute? Die erhofften Erkenntnisse zu PAR4 bei Kardiomyoptahie sind vor allem in Hinblick auf die Entwicklung von PAR4-Hemmstoffen interessant, da diese neuen Gerinnungsblocker möglicherweise zusätzliche schützende Effekte im Herzen ausüben könnten und vor allem Diabetiker von dieser Therapie profitieren könnten. 
Verfahren mit geringer Belastung: Injektionen in die Bauchhöhle, Induktion von Typ-1-Diabetes, Nahrungskarenz von 6h, Messung der Herzfunktion unter NarkoseOperative Eingriffe unter Narkose: transverse aortale KonstriktionVersuchsende: Tötung unter Narkose und Organentnahme
Mechanistische Untersuchungen an isolierten Zellen, um direkte Einflüsse von PAR4-Modulatoren oder erhöhter Zuckerspiegel zu analysieren, sind ebenfalls geplant, können aber nicht auf Tiermodell oder Menschen übertragen werden. Die komplexen Abläufe dder Kardiomyopathie, vor allem unter einer gestörten Stoffwechsellage, können auch nicht an isolierten Herzen dargestellt werden. Daher ist die Durchführung der genannten Versuche zur Beantwortung der Fragestellung unerlässlich.  
Die Tierzahlberechnung erfolgte unter Einbeziehung eigener Erfahrungen, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erlangen. Sie stellt die maximal benötigte Anzahl dar. Stellt eine Zwischenbilanz sicher dass eine Signifikanz bereits vorliegt oder jedoch keine zu erwarten ist, wird der Versuch beendet. Zeitpunkte und Analyseverfahren wurden gewählt um mit der geringstmöglichen Anzahl Tiere und Eingriffen aussagekräftige Daten und ausreichend Einblick in die wichtigsten geschehen zu erlangen. 
Invasive Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Schmerzstillung vor, während und nach operativen Eingriffen wird sichergestellt und das Wohlbefinden der Tiere engmaschig kontrolliert. Die Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da hier eine gezielte Deletion der untersuchten Gene möglich ist und physiologischer Prozesse vergleichbar sind mit denen im Menschen. Diese Möglichkeiten bieten sinnesphysiologisch niedere Tieren leider nicht.
