Inhib von TGFß mittels Pirfenidone im murinen Lung
Lungenkrebs ist die weltweit häufigste diagnostizierte Krebserkrankung mit einer Inzidenz von 1,6 Millionen im Jahr 2008 und 1,3 Million Todesfällen und einer 5-Jahres Lebenserwartung von 16% unabhängig von individuellen Tumorstadien. Allgemein können nur frühe Formen von Lungenkrebs chirurgisch therapiert werden. Resistenzen der Tumorzellen gegen die Chemotherapeutike haben bei der Behandlung von Lungenkrebs immer mehr zugenommen und die Möglichkeiten einer Therapie für Lungenkarzinompatienten zusätzlich erschwert. Aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse ist es daher unerlässlich, weitere potentielle Therapien zu testen die sich als Alternative oder zusätzliches Therapeutikum in der Lungenkrebsbehandlung eignen würden. In diesem Projekt soll daher untersucht werden, ob durch therapeutische Intervention mit einem TGFß-Inhibitor der Lungenkrebs therapiert werden kann. Die Studie soll dazu beitragen, therapeutische Strategien mit klinischer Relevanz zu identifizieren. In vorversuchen haben wir bereits wichtige Ergebnisse erzielt, jedoch kann die Arbeit in der Zellkultur nicht den komplexen lebenden Organismus abbilden, wodurch zur Verfizierung Tierversuche unerlässlich sind.
Insgesamt ist die Belastungen der Tiere als mittel einzustufen. Eingriffe, sofern erforderlich, werden unter Narkose durchgeführt. Die Tötung des Tieres zum Versuchsende ist aufgrund der erforderlichen Gewebeentnahmen und vorgesehenen Analyseverfahren notwendig.
In Vorversuchen konnten mit Hilfe von in vitro Experimenten bereits erste Erkenntnisse gewonnen werden. Jedoch sind diese Ergebnisse limitierend, da sie nicht die Komplexe Entstehung und Umgebung eines Tumores wiedespiegeln und nur eine begrenzte Aussage über den eigentlichen Prozess der Tumorprogression nach Behandlung zulassen, sodass die Maus als lebender Organismus herangezogen werden muss.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten.
Durch die Verwendung von Score Sheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die möglichen Belastungen bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Falls erforderlich werden analgetische Verfahren eingesetzt.
