Lokalanästhetika beim Pferd (transdermal)
Der Heißbrand zu Kennzeichnung beim Pferd stellt einen Schmerzhaften Eingriff dar, der mit aversiven Abwehr- und Ausweichbewegungen gefolgt von einer mehrtägigen Schwellung und Allodynie (Lokale Entzündungsreaktion) einhergeht. Nach Einführung der Kennzeichnungspflicht von Pferden mittels Mikochipimplantation im März 2010 mit der neuen ViehVerkV könnte der Heissbrand als unnötiger Schmerz eingestuft werden sodass er nach §1 des Tierschutzgesetzes einem Verbot unterläge. Da ab 2018 eine vorherige Betäubung vor Heissbrand erfolgen muss gilt es nun mögliche Methoden zu evaluieren. Eine Lokalanästhesie würde eine schonungsvolle Methode darstellen die, wenn sie "durch äußerliche Anwendung eines Tierarzneimittels erfolgt, das nach arzneimittelrechtlichen Vorschriften zugelassen ist, um eine örtliche Schmerzausschaltung zu erreichen und nach dem Stand von Wissenschaft und Technik zum Zweck der Durchführung des jeweiligen Eingriffs geeignet ist.? (§5(1)TierSchG 2014) nicht durch einen Tierarzt erfolgen muss. Aus diesem Grund ist es das Ziel dieser Studie Einfluss verschiedener Lokalanästhetika auf den thermischen nozizeptiven Schwellenwert beim Pferd zu bestimmen sodass eine effektive Schmerzausschaltung beim Schenkelbrand mit arzneimittelrechtlich zugelassenen Medikamenten erfolgen kann.
Es werden thermische und mechanische nozizeptive Reize an der lateralen Thoraxwand  gesetzt. Diese nozizeptiven Reize werden bei ersten Anzeichen von Schmerz sofort unterbrochen. Ausserdem wird die thermische Stimulation bei Erreichen des vorher definierten Cutout - Wertes von 55°C abgebrochen um Verbrennungen der Haut zu vermeiden.Der Schweregrad dieser Verfahren ist daher als geringgradig einzustufen, da der Stimulus bei ersten Anzeichen von Schmerzen unterbrochen wird.
Als Versuchstierart wird das Pferd gewählt, da es mit der Zieltierart identisch ist und es speziesspezifische Unterschiede bezüglich Histologie, Physiologie und Pharmakologie gibt. In vitro Untersuchungen zur Permeation von Lokalanästhetika an Pferdehaut wurden bereits durchgeführt, jedoch kann es in vivo durch die Perfusion der Haut und Unterhaut zu gegebenenfalls deutlich niedrigeren Wirkstoffkonzentrationen und damit zum Ausbleiben der Wirkung kommen
Nach statistischer Power-Analyse wurde die Anzahl der Probanden auf ein Mindestmaß reduziert, bei dem noch mit einem auswertbaren Ergebnis zu rechnen ist
Die thermische Stimulation bei Erreichen des vorher definierten Cutout Wertes von 55°C abgebrochen um Verbrennungen der Haut und Gewebsschäden zu vermeiden. Der zu erwartende Stress und Schmerz ist sehr begrenzt und gering, da bei ersten Anzeichen von Schmerz der Stimulus unterbrochen wird. Die verwendete Methodik bleibt unter der Verbrennungsgrenze.Kann in diesem Versuchsaufbau keine Wirksamkeit nachgewisen werden, kann ein Einsatz für die Brandkennzeichnung von Fohlen ausgeschlossen werden
