CB1-Rezeptor in der Regulation des Körpergewichts
Bei Fettleibigkeit ist das Endocannabinoid-System überaktiv. Deshalb wirken CB1-Rezeptor-Blocker klinisch hervorragend, diese Pathologie zu vermindern und den Kohlenhydrat- und Fettstoffwechsel zu normalisieren. Leider hatten diese Blocker (Antagonisten) nicht tolerierbare Nebenwirkungen, denn ca. 5% der behandelten Patienten bekamen depressionsartige Gemütsverstimmungen. Diese Nebenwirkungen waren durch die Hemmung von CB1-Rezeptoren im Gehirn verursacht. Ein neues Konzept ist die Hemmung von peripheren CB1-Rezeptoren, was im Nager validiert werden konnte.Wir möchten verstehen, welche Funktion der CB1-Rezeptor in Fettzellen hat, denn der genetische Verlust des CB1-Rezeptors in Fettzellen bewirkt, dass die Mäuse selbst bei sehr kalorienreichen Ernährung nicht fettleibig werden. Das Verständnis des Zusammenhangs der Funktion des CB1-Rezeptors in den Fettzellen und der pathophysiologischen Mechanismen der Fettleibigkeit ist eine Voraussetzung dafür, mögliche neue Therapieansätze der Fettleibigkeit optimal gestalten zu können.
Die Tiere werden täglich über 5 Tage mit Tamoxifen-Injektionen in die Bauchhöhle behandelt (geringe Belastung durch das Spritzen und durch die Substanz). Die fettreiche Ernährung induziert eine Fettleibigkeit, die als geringe Belastung eingestuft wird, weil die Tiere getötet werden, bevor starke Beschwerden sich entwickeln. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet.
Die Charakterisierung der komplexen Regulation des Körpergewichts erfordert  Ganztierexperimentierung. Durch Kombination von konditionaler Gen-Ausschaltungen kann der Einfluss des CB1-Rezeptors auf den Metabolismus untersucht werden. Mechanismen der Kontrolle des Körpergewichts können nur im lebenden Tier und nicht in vitro (z.B. mit Zellkultur) analysiert werden. Es ist notwendig, lebende Organismen (hier Mäuse) zu verwenden, deren komplexe Physiologie ähnlich der des Menschen ist, um dann solche Mechanismen auf den Menschen zu übertragen.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen (Einteilung in Versuchsgruppen) und statistischen Berechnungen. Diese werden mit Mindestgrößen durchgeführt, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erreichen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nestmaterial versorgt. Tägliche Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen. Sollten die Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Es müssen leicht genetisch manipulierbare Säugetiere (hier: Mäuse) verwendet werden, bei denen die evolutionär stark konservierten Mechanismen der Gewichts- und Esskontrolle auf den Menschen übertragbar sind.
