Optimierung eines regulierbaren Gentherapievektors
Gentherapie bietet die Möglichkeit zum Ersatz oder zur Reparatur fehlender oder defekter Gene und zum gezielten Einschleusen von genetischer Information in erkrankte Gewebe. Dies geschieht meist mithilfe rekombinanter Viren, die so modifiziert sind daß sie als Genfähren fungieren, ohne virus-eigene Funktionen ausführen zu können. Die in die Zielzellen eingebrachte genetische Information soll dann den Krankheitsverlauf aufhalten und im besten Falle den pathophysiologischen Phänotyp revertieren. Diese Methodik bietet den Vorteil daß ein kurativ wirkendes Gen mit einer einzigen Behandlung an den Ort des Krankheitsgeschehens gebracht werden kann. Allerdings ist diese Applikation bei heutigen Gentherapievektoren irreversibel, was bedeutet, daß die eingebrachte genetische Information für immer aktiv ist und, z.B. im Falle unerwarteter Nebenwirkungen, nicht wieder "abgeschaltet" werden kann. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll deshalb ein Gentherapievektor mit einem genetischen "Schalter" (dem sog. GeneSwitch)funktionell derart optimiert werden, daß pharmakologische Kontrolle über die Genexpression ermöglicht wird. Die Expressionsrate des therapeutischen Gens (in diesem Falle des neurotrophen Faktors GDNF) wird hierbei durch die "small molecule drug" Mifepriston gesteuert. Dieses Gentherapiesystem eröffnet neue Perspektiven zur Behandlung des M. Parkinson.
Das Versuchsvorhaben enthält invasive Eingriffe. Die Applikation des rekombinanten Vektors erfoglt durch stereotaxische Injektion in das Gehirn der Versuchstiere. Diese Methode ist seit langem etabliert und hinterlässt bei den Versuchstieren nur kurzfristige Benommenheit durch die notwendige Narkose. Es treten keine Beeinträchtigungen auf, die die Tiere in ihrem normalen Habitus/Verhalten behindern. 
Die Studie addressiert die Pharmakokinetik von Mifepriston im Gesamtorganismus und im Gehirn, und verwendet Verhaltenstests auf motorische Koordinationsfähigkeit als Modell für den Morbus Parkinson. Diese Fragestellungen können nicht in Zellkulturen oder auf andere Art und Weise durchgeführt werden, sondern nur in einem kompletten Organismus. 
Die Versuchsgruppen sind derart konzipiert, daß soviele Tiere wie nötig, aber so wenig wie möglich verwendet werden. Eine im Voraus durchgeführte Güteanalyse der Statistik der erwarteten Ergebnisse legt die Gruppengrößen fest (siehe ausführliche Biometrik im Antrag).
Alle Eingriffe werden unter entsprechender Analgesie durchgeführt, Mittel zur Schmerzlinderung werden zudem sowohl prä- als auch postoperativ eingesetzt. Die Tiere werden von geschultem Personal engmaschig überwacht und nötigenfalls einem Tierarzt vorgestellt. Nach langjähriger Erfahrung des Antragstellers mit ähnlichen Versuchsvorhaben sind nur kurzfristige und moderate Beeinträchtigengen der Tiere durch den neurochirurgischen Eingriff zu erwarten.Ratten eignen sich sehr gut für pharmakokinetische Studien. Zudem sind die motorischen Verhaltenstests für diese Spezies optimiert.
