Neuroplastizität und Glia
Ziel dieses Antrags sind die Erforschung des Einflusses von nichtinvasiver Hirnstimulation auf Gliazellen und ihre Interaktion mit Nervenzellen sowie Gefäßen. Es ist bereits bekannt, dass kognitive Prozesse wie das Lernen auf einer Veränderung von Nervenzellverbindungen beruhen. Diese neuronale Plastizität genannte Veränderung findet sowohl an Nervenzellen als auch Gliazellen statt und kann von uns unter Modulation mit Strom beobachtet werden, um die Physiologie dieser Veränderungen, welche durch Hirnstimulation und motorischem Lernen verursacht werden, zu verstehen. Die Ergebnisse sollen die informierte Übertragung des bisher experimentell klinischen Einsatzes der transkraniellen Hirnstimulation beim Menschen ermöglichen.
Durch unsere geplanten Experimente wird eine maximale Belastung der Stufe ?mittel? primär durch die kraniale Operation für die Tiere generiert, was jedoch angesichts unserer umfassenden methodischen Erfahrung sowie dem angemessenen Einsatz von Narkose und Analgetika das Leiden der Versuchstiere bestmöglich reduziert wird. Am Ende erfolgt versuchsbedingt der Tod aller Tiere zur Organentnahme.
Wo möglich werden in vivo-Untersuchung durch Hirnschnittableitungen oder Zellkulturexperimente ersetzt.
Durch cross over design können die Tierzahlen um 2/3 in 2 Teilprojekten reduziert werden sowie durch Randomisierung eine separate Scheingruppe vermeiden, was zur Halbierung der benötigten Tierzahlen führt.
Der operative Eingriff wird unter kontrollierter Anästhesie in einem Zeitraum von max. 1 Stunde durchgeführt. Es wird umfassend analgetisch behandelt.Insgesamt besteht für alle aufgeführten Methoden eine langjährige Erfahrung in der Arbeitsgruppe, was für einen reibungslosen und komplikationsarmen Experimentablauf sorgt.Bei der Spezieswahl Maus spielen zahlreiche ethische und wissenschaftliche Abwägungen eine Rolle. Aus ethischer Sicht sind wir bemüht, möglichst nur phylogenetisch niedere Spezies zu verwenden. Aus wissenschaftlicher Sicht und mit dem Ziel der Übertragbarkeit wird dagegen nach Modellsystemen gesucht, deren Gehirn dem menschlichen möglichst ähnlich ist. Wir sind davon übe
