Selektive Stimulation von Tregs in der Eiallergie
Die Entwicklung allergischer Immunreaktionen gegen Nahrungsmittel ist ein zunehmendes Problem in den Industrieländern der westlichen Welt. Die Prävalenz von Nahrungsmittelallergien betrug 2001 in Deutschland 16 %. Die Symptomatik der Nahrungsmittelallergie kann sich von leichten Belastungen, wie Juckreiz und Hautrötung, bis hin zu lebensbedrohlichen Komplikationen, wie dem anaphylaktischen Schock, entwickeln. Bis heute konnte kein medizinisches Therapeutikum gegen Nahrungsmittelallergien entwickelt werden. Die notfallmedizinische Intervention durch die Inhalation von Kortikosteroiden ist im akuten Fall bisher die einzige Therapieoption. Vorbeugend können risikobehaftete Nahrungsmittel lediglich vermieden werden. Dieser Einschnitt in die Lebensqualität ist für betroffene Individuen meistens mit psychischen, sozialen und ökonomischen Konsequenzen verbunden. Insbesondere die unbewusste Zufuhr der entsprechenden Allergene durch "verunreinigte" Nahrungsmittel führt immer wieder zu Notfallsituationen.Das Ziel dieser Bemühungen ist es, ein profundes Verständnis der molekularen Zusammenhänge zwischen einer (fehl-) regulierten Immunantwort und der Entwicklung lebensbedrohlicher allergischer Reaktionen zu erlangen.Die Erkenntnisse, die sich aus unserem experimentellen Aufbau gewinnen lassen, können von entscheidender Bedeutung für neue und innovative Therapiestrategien sein.
Die Nahrungsmittelallergie ist in zwei Phasen gegliedert. Erstens, die Sensibilisierungsphase, und zweitens, die Challengephase. In ersterer kommt es zum Toleranzbruch und der Sensibilisierung des Immunsystems für bestimmte Nahrungsmittelbestandteile. In letzterer wird das Immunsystem erneut mit den Allergenen konfrontiert und löst eine entzündliche Reaktion aus, die zu lebensbedrohlichen Symptomen führen kann. Mäuse erfahren bei erneutem Allergenkontakt in der zweiten Phase eine akute Anaphylaxie. Die Körpertemperatur sinkt um ca. 4-6 °C. Zusätzlich entwickeln die Tiere Diarrhö (Durchfall). Die Tiere erholen sich innerhalb von ca. 60 min. Sie erfahren durch die Behandlung eine mittlere Belastung. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die komplexen zellulären und molekularen Interaktionen der Nahrungsmittelallergie umfassen in der Sensibilisierungsphase a) die Allergenaufnahme im darmassoziierten lymphatischen Gewebe, b) die Verteilung des Allergens über die drainierenden Lymphknoten, die Lymphe und den Blutkreislauf, c) die nachfolgende Aktivierung von B Zellen, welche allergenspezifische Antikörper produzieren, und d) die (pathologische) Sensibilisierung von Mastzellen durch Bindung der allergenspezifischen Antikör-per an Oberflächenrezeptoren.Derartig komplexe Interaktionen und Prozesse lassen sich nur im Tiermodell überprüfen, und sind bislang in vitro nicht abbildbar.Die im Mausmodell gewonnen Erkenntnisse kommen der Situation des humanen Organismus am nächsten.
Alle Experimente sind so geplant, dass jeweils diejenige Technik verwendet wird, die mit der geringst-möglichen Zahl von Mäusen zu einem Aussagekräftigen Ergebnis kommen kann. Die benötigten Gruppengrößen (n, Anzahl der Versuchstiere), um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten, wurden mit dem Programm G*Power 3.19 berechnet.
Die Versuchstiere werden täglich durch das geschulte Tierpflegepersonal und die Experimentatoren beobachtet. Werden bei den Versuchstieren Verhaltensauffälligkeiten, körperlicher Verfall (Haarausfall, Gewichtsverlust) oder Verletzungen wahrgenommen, die im Einklang mit definierten Abbruchkriterien stehen, oder werden diese Kriterien in sonstiger Weise erfüllt, werden die betroffenen Tiere tierschutzgerecht durch Durchtrennung des Rückenmarks im Genick getötet.
