Therapiestudie Kopftremor Hund
1. Wissenschaftliche Fragestellung: Wirkt Imepitoin als partieller GABA-Agonist beim episodischen Kopftremorsyndrom des Hundes?2. Wissenschaftlicher Fortschritt: Es wird eine neue potentiell wirksame Therapie im Vergleich zu Placebo evaluiert. Durch den Vergleich ergeben sich valide Hinweise auf eine Wirksamkeit von Imepitoin bei diesem Syndrom. Ergänzende Untersuchungen mit Elektroenzephalographie dienen der weiteren Klassifikation ob es sich um ein epileptisches Syndrom handelt. 3. NUtzen für Menschen oder TIere: Nutzen für den Hund: Es stehen validierte Daten für die Therapie zur Verfügung
Es werden keine Belastungen oder Schäden zugefügt. Alle Maßnahmen (Blutentnahmen, Verabreichung von Medikament oder Placebo, EEG) werden in Anwesenheit des Tierbesitzers durchgeführt. Die Hunde befinden sich während des Versuchs und danach beim Tierbesitzers (in Privatbesitz). 
Es handelt sich um eine Therapiestudie bei einem klinischen Syndrom für das es bisher kein zugelassenes Medikament gibt. Es gibt keine Ersatzmethoden (Zellkulturen etc)
Durch die Verwendung spezieller statistischer Methoden (matched-pair)
Die Therapiestudie ist mit keinen Schmerzen, Schäden oder Leiden verbunden. Es wird ein innovatives Studiendesign angewandt das bei fehlender Wirksamkeit einen frühzeitigen Studienausstieg erlaubt. Hunde werden verwendet da das idiopathische Kopftremorsyndrom nur bei dieser Tierart vorkommt.
