Diagn. Bildgebung u. Radioimmuntherapie v. Lymphom
In dieser Studie soll zum einen eine nicht-invasiven Bildgebungsmethode eines bestimmten Lymphom-Markers bei bösartigen, lymphatischen Krebserkrankungen mittels ImmunoPET (Positronen-Emissions-Tomographie) evaluiert werden. Spezifische Antikörper sollen für ein begleitendes, diagnostisches Verfahren für die von der FDA genehmigte Bretuximab-Vedotin-Therapie klinische Anwendung finden, besonders im Hinblick auf die Auswahl therapieansprechender Patienten wie auch zur Überwachung des Therapieverlaufs.Zum anderen wird auch die Entwicklung einer spezifischen Radioimmuntherapie bei bösartigen Lymphomen angestrebt, in der mit spezifischen Antikörpern eine vielversprechende Alternative für Bretuximab-Vedotin-resistente Patienten Verwendung finden soll.Ein weiterer Nutzen dieser Studie ist schließlich die Optimierung der therapeutischen Effizienz der Radioimmuntherapie durch Kombination mit Chemotherapeutika. Durch eine Kombination mit einem oder mehreren dieser Agenzien kann eine effizientere und dauerhafte Zerstörung der Tumorzellen erreicht und ein Wiederauftreten der Erkrankung möglicherweise sogar verhindert werden.
Den Tieren werden Medikamente mit einer Spritze in die Vene, vergleichbar mit einer Impfung bzw. einer Punktion der Vene für Blutspenden oder Dauerkatheter, appliziert. Das Setzen der Tumore durch Injektion unter die Haut und die Bildgebung finden unter Narkose statt. Die zu erwartenden Schäden an den Tieren ist im Verlauf der Studie maximal mittel. Während der Therapiestudien werden die Tiere streng überwacht und beim Erreichen eines Abbruchkriteriums euthanasiert.
Die Therapie von Tumorerkrankungen wird durch verschiedene physiologische Parameter sehr komplex beeinflusst, wie z.B. das Ansprechverhalten, die Durchblutung und Gefäßstruktur wie auch der Metabolismus des Medikaments, die Nieren- und Leberfunktion (Eliminierung und Ausscheidung) sowie spezifische und unspezifische Wechselwirkungen mit anderen Geweben. Diese physiologischen Parameter können nicht durch Zell- oder Gewebekulturen ersetzt werden.
Diese Studie besteht aus mehreren Teilen, die aufeinander aufbauen. In jeweils einem Tumor-Modell wird aus mehreren eine optimale Dosis bestimmt und nur diese eine Dosis auf die anderen Gruppen und Studien angewendet, sodass hier viele Gruppen entfallen. Desweiteren wird die Therapiestudie mit der notwendigen Mindestzahl durchgeführt, und auch hier wird auf die optimale Dosierung zurückgegriffen, um ein unnötiges Mehr an Tieren zu vermeiden.
Den Tieren steht Futter und Wasser frei zur Verfügung. Um das natürliche Verhalten und die soziale Komponente zu berücksichtigen, werden Gruppen von mindestens fünf Tieren gehalten, und sie bekommen sog. "enrichments" wie Nistmaterial und kleine Häuschen. Die Käfige verfügen über ein Gitter, an dem sie klettern können. Die Beleuchtung des Raumes verfolgt einen 12-Stunden-Hell-Dunkel-Rhythmus.
