Glukokortikoid-Wirkung bei Colitis ulcerosa
Colitis Ulcerosa ist mit etwa 170.000 Betroffenen die am weitesten verbreitete Form chronisch entzündlicher Darmerkrankungen in Deutschland und darüber hinaus mit einem erhöhten Risiko an Darmkrebs zu erkranken verbunden. Laut statistischem Bundesamt handelt es sich hierbei nicht nur um die zweithäufigste Tumorkrankung in Deutschland, sondern auch um die zweithäufigste Krebstodesursache. Da die Zahl der an Colitis Ulcerosa leidenden Patienten noch immer zunimmt, ist auch mit einem weiteren Ansteigen von Darmkrebs zu rechnen.Die Behandlung chronisch entzündlicher Erkrankungen wie Colitis Ulcerosa erfolgt zumeist durch Verabreichung synthetischer Glukokortikoide. Diese Therapie ist jedoch mit teils erheblichen Nebenwirkungen verbunden, welche bei genauerer Kenntnis der zellulären Mechanismen vermindert werden könnten. Insbesondere die Epithelzellen der Darmwand scheinen hierbei eine große Rolle zu spielen, da sie eine zentrale Aufgabe bei der Aufrechterhaltung des mikrobiellen Gleichgewichts und somit auch der Entstehung chronischer Darmentzündungen spielen. Ein besseres Verständnis der Wirkung von Glukokortikoiden auf die Epithelzellen des Darmes und deren Einfluss auf entzündliche Darmerkrankungen somit das Entstehen von Darmkrebs ist daher für die Entwicklung gezielterer Therapieansätze hoch relevant.
Wenige Tage nach Auslösen der Modellerkrankung entstehen die für Colitis Ulcerosa typischen Symptome wie Durchfall und Blut im Stuhl. Für die Dauer von etwa einer Woche werden die Tiere dadurch in ihrer Aktivität eingeschränkt und verlieren an Gewicht. Anschließend erholen sich die Tiere und nehmen wieder an Gewicht zu. Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von Colitis Ulcerosa setzt Studien am ganzen Tier voraus, da die Komplexität des Organismus und die vielfältig ineinander greifenden Prozesse in Zellkultur nicht imitiert werden können. Es existieren zahlreiche Wechselwirkungen zwischen dem Immunsystem und dem Verdauungstrakt, die lediglich im Tierversuch hinreichend abgebildet werden können. Nur auf diese Weise können neue Erkenntnisse zur Therapie chronisch entzündlicher Erkrankungen wie der Colitis Ulcerosa gewonnen werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengröße basieren auf unseren langjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet sowie computergestützten Modellrechnungen. Weiterhin stehen wir in engem Kontakt mit einer bioinformatischen Arbeitsgruppe, die uns in Fragen der Gruppengröße und der statistischen Absicherung von Ergebnissen berät.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierhäuschen versorgt. Sämtliche Tiere werden in individuell belüfteten Käfigen gehalten, um Infektionen vorzubeugen. Es sind eindeutige Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
