Testung von Delivery-Systemen für Vakzine
Impfungen mit gut wirksamen Impfstoffen sind die mit Abstand kostengünstigste vorbeugende Maßnahme gegen Infektionskrankheiten und daher von großem gesundheitspolitischem Interesse. In diesem Versuchsvorhaben sollen verschiedene Delivery-Systeme getestet werden, um die Wirksamkeit von Impfstoffen zu verbessern.
Die Mäusen werden mit Nukleinsäure-basierten Impfstoffen immunisiert, die mit verschiedenen Delivery-Systemen formuliert wurden. Zur Analyse wird den Mäusen einmalig unter Narkose retrobulbär Blut entnommen. Am Ende des Versuches werden die Mäuse unter Narkose getötet um die Milzzellen zur Analyse der zellulären Immunantwort zu isolieren. Die Belastung durch die Immunisierung und die einmalige Blutentnahme sind gering und führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Immunisierungen und die Blutentnahmen geschehen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
