Verträglichkeit eines HCC-Vakzins
Das hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist das häufigste primäre Leberkarzinom und macht 6% aller neuen Krebsfälle weltweit aus. Da keine effektiven Therapien zur Verfügung stehen, ist die Prognose für HCC-Patienten äußerst schlecht und das 5-Jahre-Überleben liegt bei nur 5-6%. In dieser Studie soll die Verträglichkeit eines neu entwickelten HCC-Vakzins getestet werden, um es in Rahmen einer klinischen Studie Tumorpatienten zur Verfügung stellen zu können.
Die Mäuse erhalten 1-4 Injektionen eines Vakzins gegen das hepatozelluläre Karzinom. Zur Analyse werden den Mäusen einmalig unter Narkose retrobulbär Blut entnommen. Am Ende des Versuches werden die Mäuse unterNarkose erneut geblutet und getötet. Die Belastung von Injektionen und Blutentnahmen sind gering und führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen geschehen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
