Etablierung der Dopplersonographie der Rattenniere
In der Arzneimittelentwicklung  ist es sehr wichtig, potentiell nierenschädigende Wirkungen der verwendeten Substanzen frühzeitig zu erkennen, um Schäden beim Menschen zu vermeiden. Die Niere spielt für den gesamten Organismus eine wichtige Rolle, unter anderem als Ausscheidungsorgan und im Wasser- und Elektrolythaushalt. Einschränkungen ihrer Funktion können je nach Schweregrad Todesfälle nach sich ziehen. In diesem Versuchsvorhaben soll eine nicht-invasive Ultraschalluntersuchung mittels Doppler etabliert werden, um ungewollte Substanzeinwirkungen auf die Niere im Rattenmodell so früh wie möglich zu detektieren. Dies wird durch Etablierung eines Messparameters erzielt, der in der Ultraschalluntersuchung Nierenschädigungen frühzeitig anzeigen soll. Diese nicht-invasive Untersuchung dient  bei laufenden Studien zur Funktionsüberprüfung der Niere ohne den Tieren, abgesehen von der geringen Belastung durch die Narkose, zusätzliche Schmerzen, Leiden oder Schäden zuzuführen.Das übergeordnete Ziel ist, so früh wie möglich Hinweise auf potentiell nierenschädigende Substanzen zu erhalten, die später dem Menschen schaden könnten.
Die Ultraschalluntersuchung erfolgt in Narkose und stellt für die Tiere eine geringe Belastung dar. Durch die Häufigkeit der Narkose in der Etablierungsphase und die Gabe von Medikamenten zur Veränderung des Blutdrucks während der Narkose, wird insgesamt ein maximal mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Bei während der Ultraschalluntersuchung festgestellten pathologischen Nierenveränderungen wird in Narkose und mit begleitender Schmerztherapie eine Nierenbiopsie entnommen. Diese Belastung ist ebenfalls als maximal mittelgradig anzusehen.
Die Methode soll später in vorgeschriebenen Versuchen zur Arzneimittelsicherheit und Arzneimittelentwicklung in der Ratte  als nicht-invasive Kontrolle der Nierenfunktion eingesetzt werden.Eine Etablierung der Methode an einer niedriger entwickelten Spezies bzw. ohne Tierversuch ist nicht möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Nierenveränderungen.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Ratten werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nestmaterial und Nagehölzern versorgt. Die Narkosen belasten die Tiere. Die Narkosehäufigkeit wird so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Im Falle auftretender Narkosezwischenfällen und nicht vollständiger Erholung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei euthanasiert.
