Adipositas, Alterung, Zellproliferation
Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll der Einfluss der Alterung auf die Entstehung von Übergewicht untersucht werden. Im Rahmen dieses Projektes, das der Grundlagenforschung zugeordnet wird, soll der Einfluss eines molekularen Regulators der Zellproliferation auf die Regenerationsfähigkeit von Fettzellen bzw. auf deren Stoffwechselleistung untersucht werden. Die Entstehung von Übergewicht ist eines der zentralen medizinischen Probleme in unserer Gesellschaft und ist mit hohem Leiden und der Entstehung von anderen Erkrankungen, wie Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen eng assoziiert. Die Entwicklung von therapeutischen Ansätzen ist daher dringend erforderlich. Zur gezielten Behandlung von Übergewicht müssen die molekularen Mechanismen, die zur Entstehung der Fettzellen beitragen, im Rahmen von Projekten der Grundlagenforschung und am Tiermodell identifiziert werden. Es wird erwartet, dass die Durchführung des Tierversuchsvorhabens wissenschaftlichen Fortschritt bezüglich der molekularen Regulationen der Fettzell-Funktion erbringt, die letztlich dazu beitragen können, dass altersbedingte Funktionseinbußen adressiert werden können.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden transgene Tiere mit konditionaler, also gewebsspezifischer, Deletion eines Gens gezüchtet und untersucht. Aus der Gen-Deletion wird eine geringe bis maximal mäßige Belastung abgeleitet. Im Rahmen von metabolischen Untersuchungen werden die Glukosetoleranz, die Insulinsensitivität, die Körperzusammensetzung und die metabolische Rate der Versuchstiere gemessen. Diese Punktuellen Untersuchungen sind gering bis mäßig belastend. Der Einfluss von metabolischen Standard-Interventionen wir Kälte oder Hochfettdiät wird in diesem Zusammenhang getestet. Die Tiere werden bei Versuchende schmerzlos getötet. Es werden Organe wie das Fettgewebe, Muskeln, Leber etc. für weitere molekularbiologische und histo-pathologische Untersuchungen entnommen.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es sollen der Einfluss des Alterungsprozesses auf die zelluläre Funktion im Kontext des intakten Gewebeverbandes untersucht werden. Alterung als multifaktorieller Einfluss kann nicht in den verfügbaren in vitro-Modellen nachvollzogen werden.
Die Gruppengröße ist auf eine Größe von bis zu maximal 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Es werden Methoden zur Isolation von Zellen aus den Versuchstieren verwendet, die den Probenbedarf auf ein Mindestmaß beschränken und die Ausbeute an biologischem Material optimieren. Es werden neben dem Tiermodell verschiedene in vitro-Untersuchungsansätze verwendet, die die Anzahl der für die Beantwortung der zugrundeliegenden Fragestellung erforderlichen Tiere erheblich zu vermindern.
Die Maus ist der am besten untersuchte Organismus in der wissenschaftlichen Praxis. Um eine optimale Nutzbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten müssen die Studien mit dem bereits vorhandenen Wissensstand in Zusammenhang gestellt werden. Dies ist für den Organismus Maus weitgehend möglich. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches regelmäßig auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und ausschließlich von geschultem Fachpersonal betreut.
