Apoptose im Fettgewebe
Mit den beantragten Versuchen möchten wir untersuchen, ob durch Inaktivierung der Map3-Kinase TAK1 eine Verringerung der Fettzellzahl erreicht werden kann. Da insbesondere in westlichen Nationen die Anzahl übergewichtiger Personen zunimmt, steigt damit auch die Anzahl an Patienten, die unter entsprechenden gravierenden Folgeerkrankungen wie Diabetes, Herzinfarkt oder Schlaganfall, leidet oder schlimmstenfalls daran stirbt. Da bei übergewichtigen Patienten im Fettgewebe Zellgröße und Zellzahl erhöht sind, sich nach Gewichtsreduktion aber nur die Zellgröße zu normalisieren scheint, ist die weiterhin erhöhte Fettzellzahl ein Risikofaktor für erneutes Ansteigen des Gewichts. Mit dem Ansatz, die Fettzellzahl zu reduzieren, möchten wir neue Therapiestrategien bei Übergewicht entwickeln, um die gravierenden Folgeerkrankungen zu verhindern oder zumindest das Ausmaß einzudämmen. 
Einem Teil der Versuchstiere wird statt Haltungsfutter eine Hochfettdiät verabreicht, die 30% Fett enthält und gut angenommen und vertragen wird. Die Tiere entwickeln über den Zeitraum von 20 Wochen Übergewicht von ca. 30% gegenüber normalgefütterten Artgenossen.  Stoffwechselrelevante Parameter wie Körpergewicht und Temperatur werden erhoben, im Anschluss an den Versuch werden die Tiere schmerzfrei getötet. Ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens wird erwartet.
Fettzellen lassen sich in Zellkultursystem nur über einen sehr kurzen Zeitraum von maximal 48-72 Stunden kultivieren, da die Zellen sehr empfindlich sind und insbesondere nach Luftkontakt leicht platzen. Aufgrund des eingelagerten Fettes schwimmen diese Zellen an der Oberfläche und Luftkontakt ist unvermeidlich. Die Einleitung von programmiertem Zelltod und die Auswirkungen auf die Zellzahl dauern länger, so dass diese komplexen Vorgänge in der Zellkultur nicht nachverfolgt werden können.
Die geschätzte Anzahl von Tieren beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet Stoffwechsel. Um die minimale Anzahl an Tieren zu ermitteln, die für die Erzielung von verwertbaren Ergebnissen nötig sind, bedienen wir uns der etablierten biostatistischen Verfahren.
Belastungen, die durch Fütterung mit Futter mit einem erhöhten Fettanteil entstehen können, treten in der Regel nicht auf. Den Tieren werden Nagerhölzchen angeboten, damit die Tiere die Zähne auf natürliche Weise abnutzen können. Außerdem wird das Körpergewicht überwacht, um eventuelle krankhafte Zustände frühzeitig zu erkennen, bei denen das Experiment vorzeitig abgebrochen wird.
