Exosomen-Therapie
Neurologische Erkrankungen wie z.B. die Alzheimersche Krankheit sowie hirneigene Tumoren wie z.B. Glioblastome stellen erhebliche Beeinträchtigungen für ältere Patienten dar und es existieren keine wirksamen Therapien.Ziel dieses Antrages ist es eine neue Therapieform für eine verbesserte Therapie von Glioblastomen und der Alzheimerschen Krankheit zu entwickeln. Hierfür werden körpereigene, membranumgebene Vesikel so verändert, dass diese die Entstehung und das Fortschreiten dieser Erkrankungen möglicherweise aufhalten. Diese veränderten, membranumgebene Vesikel werden in Mäuse, welche Krankheitsmodelle für die Alzheimersche Krankheit und hirneigene Tumore darstellen, verabreicht. Für die Auswertung werden die Versuchstiere nach definierten Zeiträumen nach Verabreichung dieser membranumgebenen Vesikel getötet und es wird untersucht, ob sich Merkmale der Erkrankung verändert haben.
Einige Prozeduren verursachen bei den Mäuse Schmerzen und Leiden. Während dieser Prozeduren sind die Mäuse jedoch unter Narkose, im Anschluss ausreichen schmerztherapiert sodass die Belastung gering bis mässig ist. 
Für die Untersuchung der komplexen pathologischen Veränderungen im Hirngewebe bei der Entstehung sowie im Verlauf dieser neurologischen Erkrankungen stehen keine adäquaten in vitro Modelle zur Verfügung. Überdies sind die Untersuchungen zur biologischen Wirksamkeit von Therapeutika auf ein integres Verdauungs-, Blut-, Nerven- und Immunsystem angewiesen. 
Es wird die minimal Anzahl an Mäusen eingesetzt welche biometrisch/statistisch sinnvoll ist.Aufgrund der biologischen Variabilität der einzelnen Individuen sollten aber mindestens 10 Tiere pro Gruppe eingesetzt werden. 
Das Mausgehirn steht dem menschlichen hinsichtlich der Entwicklung und der Anatomie relativ nahe. Gleich geeignete, weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt.
