Rolle von Gedächtniszellen in der Schwangerschaft
Das Versuchsvorhaben dient dem detaillierten Verständnis von Vorgängen, die zur Entstehung von schwangerschaftsbezogenen Erkrankungen führen, um im weiteren Verlauf das Risiko für deren Auftreten zu verringern. Eine erfolgreiche Schwangerschaft reduziert deutlich das Auftreten von Komplikationen in nachfolgenden Schwangerschaften, z.B. Fehlgeburten, obwohl die Frauen natürlich älter sind und dies eher das Risiko für Komplikationen erhöht. Umgekehrt haben Frauen mit erfolglosen ersten Schwangerschaften ein erhöhtes Risiko für Geburtskomplikationen in nachfolgenden Schwangerschaften. Daher soll untersucht werden, welche immunologischen Prozesse während und nach der ersten Schwangerschaft stattfinden und wie diese den Ausgang von nachfolgenden Schwangerschaften beeinflussen können. Wir vermuten, dass die Präsenz von Immunzellen mit Gedächtnisfunktionen nach der 1. Schwangerschaft zu einer verbesserten Erfolgsquote bei nachfolgenden Schwangerschaften führt. Es ist das Ziel, diese Zellen charakterisieren und ihre funktionelle Rolle für den Schwangerschaftsverlauf zu untersuchen. Zudem sollen der Einfluss von Stress, Hormonen und fetalen Zellen auf diese Zellpopulation untersucht werden. Dies kann Rückschlüsse ermöglichen, die auch die Erfolgsaussichten von Frauen mit wiederholten Fehlgeburten verbessern könnte.
Das von uns angewandte Stressmodell erfolgt über eine 24 Stunden andauernde Lärmexposition und ist als gering bis mässig belastend einzuschätzen. Unsere Beobachtungen zeigen, dass die Tiere weiterhin essen, trinken und schlafen. Die Gabe von Substanzen, um verschiedene immunologische Zustände in der Maus hervorzurufen, erfolgt entweder unter die Bauchdecke oder in die Schwanzvene und ist als mäßige Belastung zu bewerten. Der Schmerz ist kurz und geringfügig, und eine Maus erhält maximal bis zu zwei Injektionen in einem Abstand von mehreren Tagen. Die Durchführung wird nur von geübten Mitarbeitern durchgeführt.Die Tötung der Tiere erfolgt nach CO2/O2 Betäubung an verschiedenen Tagen der Schwangerschaft.
Untersuchungen zur Entstehung von immunologischen Erkrankungen können nach unserem Ermessen nur durch in vivo Untersuchungen durchgeführt werden, da die komplexe Regulation des mütterlichen Immunsystens über verschiedene Stadien der Schwangerschaft und zwischen zwei Schwangerschaften nicht in der Zellkultur simuliert werden kann. 
Basierend auf unseren Vorversuchen haben wir statistische Analysen durchgeführt, um die Anzahl der benötigten Weibchen und Nachkommen je Teilversuch zu ermitteln, um die erforderlichen/ geplanten Untersuchungen durchführen zu können. Wir sind stets darauf bedacht, die Anzahl der Tiere so minimal wie möglich zu halten, aber auch die Ergebnisse statistisch sicher angeben zu können. 
Experimentelle Untersuchungen zur Schwangerschaft an der Maus sind aufgrund der struktuell ähnlich aufgebauten Plazenta vergleichbar mit dem Menschen. Unsere Beobachtungen zeigen, dass die Tiere unter und nach Stressbelastung weiterhin essen, trinken und schlafen. Daher schätzen wir das von uns benutze Stressmodell als gering bis mässig belastend ein. Die zu erwartende Belastung der Tiere durch Injektionen wird ebenfalls als gering bis mäßig bewertet, da sie nur von geübten Mitarbeitern durchgeführt werden.
