8331832: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das zu untersuchende Arzneimittel wird zur Behandlung von entzündlichen Erkrankungen entwickelt. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, und toxikokinetischen Eigenschaften des Arzneimittels bei wöchentlicher intravenöser oder subkutaner Injektion in Vorbereitung der ersten klinischen Prüfungen in Menschen. Beide Darreichungsarten sind für die klinische Anwendung vorgesehen. Da das zu prüfende Arzneimittel ein Immunmodulator ist, werden in diesem Versuchsvorhaben immunologische Untersuchungen durchgeführt. Ebenso werden sicherheitspharmakologische Untersuchungen des Herz-Kreislauf-Systems (JET) eingeschlossen, um eine eigenständige Telemetriestudie mit zusätzlichen Tieren zu vermeiden.Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung vonnicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit subkutaner oder intravenöser Injektionbei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigtund das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zuerwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oderÄngste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung allerOrgansysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert undseziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und dermöglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist dieprospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt alsGERING einzustufen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nichtausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabesind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Daher gibt es bisher keineAlternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung vonArzneistoffen ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Der Arzneistoff ist ein trispezifisches Konstrukt, das so gestaltet wurde, dass es vergleichbare Affinitäten für die Zielstrukturen im Menschen und im Javaneraffen aufweist. Zur korrekten Evaluierung des Toxizitätspotentials ist die Kreuzreaktivität zu 3 Zielstrukturen erforderlich. Diese ist nur im Javaneraffen und im Menschen gegeben.
