Kalziumhomöostase in kardialen Fibroblasten
Kardiale Fibroblasten sind an der Entstehung kardialer Remodeling Prozesse wie zum Beispiel der Entstehung von kardialer Hypertrophie und der Anlagerung und Akkumulation von extrazellulärem Bindegewebe (Fibrose) von entscheidender Bedeutung. Die oben genannten Prozesse werden durch neurohumorale Stimulation unter Vermittlung einer erhöhten Sympa-thikusaktivität sowie einer Stimulation des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems (RAAS) vermittelt. Diese neurohumoralen Stimuli führen in kardialen Zellen, insbesondere auch kardialen Fibroblasten, zur Erhöhung der intrazellulären Kalziumkonzentration. Die Messungen an isolierten kardialen Fibroblasten haben den Nachteil, dass diese Zellen in der Primärkultur sehr schnell zu Myofibroblasten differenzieren und es unklar bleibt, ob die in Kultur untersuchten Fibroblasten aus dem Herzen dieselben Eigenschaften haben wie kardiale Fibroblasten im nativen Zellverband. In diesem Pilotexperiment sollen Methoden zur Messung von Kalzi-umtransienten vor und nach neurohumoraler Stimulation durch Einbringen genetischer Kalzi-umsensoren in kardiale Fiboblasten am intakten Herzen etabliert werden. 
Induktion von kardialem Remodeling: Die Induktion der Hypertrophie erfolgt durch Implantation von osmotischen Minipumpen bzw Aortenligatur; alle Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt (Isofluran/Lachgas) und es erfolgt eine postoperative Analgesie.  Bei neuroendokrin-induzierter Hypertrophie treten keine Verhaltensbeeinträchtigungen auf (Belastung gering). Sollten sich nach Aortenligatur (Belastung mittel) Spätkomplikationen oder andere Beeinträchtigungen ergeben, würden die betroffenen Tiere umgehend aus dem Versuch genommen.
Die Messungen an isolierten kardialen Fibroblasten den Nachteil, dass diese Zellen in der Primärkultur sehr schnell zu Myofibroblasten differenzieren und es unklar bleibt, ob die in Kultur untersuchten Fibroblasten aus dem Herzen dieselben Eigenschaften haben wie kardiale Fibroblasten im nativen Zellverband. In diesem Pilotexperiment sollen Methoden zur Messung von Kalziumtransienten vor und nach neurohumoraler Stimulation durch Einbringen genetischer Kalziumsensoren in kardiale Fiboblasten am intakten Herzen etabliert werden. Für die geplanten Versuche gibt bisher keine praktikablen Alternativen.
Die Versuchsmodelle zur Induktion von kardialem Remodeling sind seit Jahrzehnten erprobte Modelle mit guter Übertragbarkeit auf das humane System. Dieser Pilotantrag dient der Abschätzung der für signifikante Ergebnisse notwendigen Tierzahlen für spätere Projekte. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von Leiden zeigen (z.B. keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, beispielsweise durch verbesserte Techniken weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen. 
