Inhibition bei Schwerhörigkeit
Schwerhörigkeit ist eine Erkrankung, die üblicherweise ihren Ursprung in der Degeneration der Haarsinneszellen im Innenohr hat Ursachen für Schwerhörigkeit können externe Faktoren (z.B: Knalltrauma) aber auch Fehlfunktionen des Neurotransmittersystems der Haarsinneszellen sein. Dabei kann z.B. eine anhaltende Übererregung durch einen lauten Tan (Schalltrauma) zu verstärkter Glutamat Ausschüttung und akuten neurotoxischen Effekten führen (Exitotoxizitätshypothese). Glücklicherweise sind die Efferenzen aus der oberen Olive in die Cochlea dazu in der Lage, diese vor Exitotoxizität zu schützen und die Schallverarbeitung über einen negativen Rückkopplungsmechanismus (RM) fein zu regulieren. Wir folgen der zentralen Hypothese, dass die Anwesenheit und der Erhalt dieses RM ein essentieller Faktor für das Überleben der Haarsinneszellen und ihrer afferenten Innervationen in der Cochlea ist und sie vor noxischen Stimuli schütz. Deshalb vermuten wir, dass eine experimentelle Manipulation der Effectivität des RM die Anfälligkeit des Systems für Traumata ändert. Die Hauptfragen dieses Projekts sind:1. Sind cochleäre Rezeptorsysteme an den protektiven Mechanismen beteiligt, die lärminduzierten Zelltod verhindern?2. Verändert sich die Hörqualität bei Tieren nach Manipulation der  inhibitorischen Repeptorsysteme?3. Können wir ein audiometrisches Testprotokoll in unserem Tiermodell entwickeln, das cochleäre Schäden bei normalen Audiogrammen detektiert?
Die Tiere werden unter Narkose einem Lärmtrauma ausgesetzt, dass, je nach Gruppe, zu einer frequenzspezifischen temporären oder anhaltenden Hörbeinträchtigung führt.Bei der Injektion verschiedener Testsubstanzen in das Innenohr der Tiere über das Runde Fenster ist eine Operation mit Eröffnung des Mittelohres notwendig. Die Tiere sollten nach der Ausheilung der Operationswunde allerdings keine bleibenden Schäden oder Beeinträchtigungen davon haben.
Zellkulturen bzw. Hirnschnitte besitzen kein Hörvermögen. Die Verarbeitung und Repräsentation von akustischen Signalen kann nur am intakten Organismus untersucht werden. Die Rehabilitation nach Hörverlust kann sinnvoll nur im Verhalten überprüft werden.Mangels der notwendigen Grundkenntnisse sind Computersimulationen des auditorischen Systems mit dem Ziel, die obigen Fragen zu beantworten, derzeit sinnlos, könnten aber langfristig durch den angestrebten Erkentnnisgewinn durchgeführt werden.Allerdings werden sämtliche Vorversuche zur Ermittlung der richtigen Rezeptor-Antagonisten in einem Hefemodell entwickelt, so dass dafür keine Tiere verwendet werden müssen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Verhaltensforschung.Wir verwenden 12 Tiere pro Experimentalgruppe und haben für jede Gruppe zwei Reservetiere eingeplant, die evtl. Ausfälle von z.B. mit Epillepsie belasteten Tieren ausgleichen können. Diese Gruppengröße erlaubt uns zuverlässige statistische Aussagen. Für die Kontrollgruppen benötigen wir nur 10 Tiere (+2 Reservetiere) pro Gruppe und bei einer unbehandelten Vergleichsruppe werden nur 6(+2 Reservetiere) Tiere benötigt.Um die Zahl der Tiere zu minimieren werden sämtliche Vorversuche an einem Hefemodell durchgeführt.
Die hier vorgeschlagenen Experimente sind für die Tiere nur gering bis mäßig belastend, und sind so kurz wie möglich gehalten.Sollte ein Tier Verhaltensauffälligkeiten zeigen, oder krank werden, wird es aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
