Immunmodulation Hypertrophe Kardiomyopathie
Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) ist die häufigste vererbte Herzerkrankung und geht mit progressiver Myokardhypertrophie und Myokardfibrose, Myozyten Disarray, kardialer Dysfunktion, Herzinsuffizienz, Arrhythmien sowie einem hohen Risiko des plötzlichen Herztodes einher. Als genetische Ursache der Erkrankung wurden Mutationen in Genen, welche für strukturelle Proteine des Sarkomers kodieren, beschrieben.Bei Patienten mit gleicher Mutation kann die Krankheit unterschiedlich ausgeprägt sein, so dass der Einfluss nicht-genetischer Faktoren auf die Schwere der Erkrankung postuliert wird.In dem vorgeschlagenen Forschungsprojekt soll die Hypothese untersucht werden, dass Kardiomyozyten von HCM Patienten durch den zugrundeliegenden Gen-Defekt sensibler auf oxidativen Stress und die Aktivierung inflammatorischer Signale reagieren als die Kardiomyozyten gesunder Patienten.Zur Beantwortung dieser Frage soll im HCM Mausmodell die Modulation inflammatorischer Signalwege und des Redox-Gleichgewichtes auf die Ausprägung der Erkrankung untersucht.Ziel ist, durch Erkenntnisse über nicht-genetische Modulatoren Ansätze für neue Therapien bei der hypertrophen Kardiomyopathie zu schaffen.
Belastungen: Tiere haben eine normale Anatomie und eine eingeschränkte Lebenserwartung. Die Tiere leiden an hypertropher Kardiomyopathie, welche sich nach ca. 6 Lebensmonaten manifestiert. Dadurch kann es zu Arrhythmien und Herzinsuffizienz kommen, wodurch die körperliche Belastbarkeit der Tiere beeinträchtigt werden kann. Schmerzen erfahren die Tiere dabei nicht.Schäden: die Tiere kommen ohne Schäden zur WeltEnde des Versuches: die Tiere überleben die in vivo Untersuchungen Echokardiographie, Elektrokardiographie, und RechtsherzkatheteruntersuchungInsgesamt geringe Belastung durch fortschreitende Herzinsuffizienz.
1. Das Mausmodell der hypertrophen Kardiomyopathie ist aufgrund der anatomischen Ähnlichkeit der Mausherzens mit dem menschlichen Herzen und des sehr ähnlichen Phänotypes in der Erforschung der Pathomechanismen der hypertrophen Kardiomyopathie etabliert. Die in vivo Phänotypisierung der Maus kann mit ähnlichen Untersuchungsmethoden erfolgen. Zell-, Fliegen- oder Zebrafischmodelle repräsentieren nicht das ganzheitliche Erscheinungsbild der hypertrophen Kardiomyopathie.2. Zur Erforschung molekularer Pathomechanismen und eventuell neuer Interventionen / Therapien ist ein Tierversuch mittels dem Mausmodell notwendig. Hierbei können molekulare Signalwege durch genetische Manipulation und therapeutische Ansätze untersucht werden.
Es wird die zur statistischen Auswertung notwendige minimale Anzahl an Versuchstieren verwendet werden (offizielles statistisches Gutachten der Technischen Universität München ist beigelegt).
1. Echokardiographie und Elektrokardiographie sind grundsätzlich schmerzfrei, Tiere erhalten Sedierung zur Anxiolyse; Zur Rechtsherzkatheteruntersuchung erhalten die Tiere eine Inhalationsnarkose und erhalten eine orales Analgetikum sowie an der Stelle der V. jugularis-Punktion ein Lokalanästhetikum.2. Das Mausmodell ist bezüglich der Anatomie und Physiologie des Herzens dem menschlichen Kreislauf sehr ähnlich. Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark ausgeprägt sind, so wie zum Beispiel Fliegen oder Fische, haben eine vom Menschen unterschiedliche Anatomie des Herzens.
