Inkontinenzmodell Hausschwein (IM-HS)
Harninkontinenz beeinträchtigt die Gesundheit und Lebensqualität von mehr als 200 Mio. Menschen weltweit. Die Fähigkeit der Blasenkontrolle wird als kritischer Indikator der körperlichen, sozialen und geistigen Gesundheit und als kulturelles Merkmal von Menschen im Vergleich zu Tieren gesehen. Daher ist der Verlust der Blasenkontrolle für die Betroffenen, deren soziales Umfeld und die Gesellschaft insgesamt ein großes Problem. Ein medizinisches Problem ist dabei, dass neue Diagnosemethoden an Patienten zwar entwickelt werden können, die Korrelation zwischen der Ethologie und Dynamik der Inkontinenz und pathologischen Veränderungen des Verschlussapparates der Harnröhre (Sphinkterkomplex der Urethra) durch histologische Untersuchungen des Gewebes an Patienten nicht untersucht werden kann und ethisch nicht vertretbar wäre.Die vorliegende präklinische Machbarkeitsstudie dient zunächst nur dazu, eine jüngst publizierte Methode zur Induktion der Harninkontinenz im eigenen Labor zu validieren (Burdzinska et al. Int. J. Urology, 2012; 19: 676 - 682), um dann darauf aufbauend die Weiterentwicklung und Validierung einer verbesserten diagnostischen Methode zur Messung des Muskeltones im Sphinkter  mit Prototypen urodynamischer Drucksensoren  an einem belastungsfähigen Inkontinenzmodell durchführen zu können. An Schweinen können nach erfolgreicher Induktion der Inkontinenz urodynamische Messungen und histologische Nachuntersuchungen der Gewebe systematisch durchgeführt werden.
Analog zu den Studien (Burdzinska et al. Int. J. Urology, 2012; 19: 676 - 682) wird die Harnröhre der Tiere gedehnt (3 Tiere) oder kauterisiert (6 Tiere). Dadurch wird eine Harninkontinenz induziert. Die Inkontinenz wird 3 und 7 Tage nach Behandlung mittels Windeltest quantifiziert. Drei Wochen nach Behandlung werden die urodynamischen Veränderungen (Blasendruck, Muskeltonus) durch die neue Sonde validiert. Die Tiere erhalten 1 Woche post-OP unter tierärztlicher Aufsicht Schmerzmedikation, welche in Abstimmung mit den Veterinären bei Bedarf auf den ganzen Versuchszeitraum ausgedehnt wird. Wir gehen daher davon aus, dass die Tiere nach der OP mittlere, durch das Schmerzmanagement  danach milde Schmerzen leiden.
Aus Voruntersuchungen wissen wir, dass urodynamische Messungen nur am betäubten lebenden Tier durchgeführt werden können, da der Muskeltonus des Sphinkterkomplexes mit Eintritt des Todes sofort schwindet. Aufgrund der anatomischen Verhältnisse können Prototypen neuer diagnostischer Geräte zur Messung des Muskeltones in der Harnröhre nicht an Kleintieren, sondern nur an anatomisch relevanten Modellen untersucht werden. In der bisherigen Forschung und Entwicklung der neuen urodynamischen Sonde bis zum  8-Kanal Prototyp haben sich weibliche Göttinger Minischweine bewährt. Alle Messungen bisher wurden nur an gesunden Tieren durchgeführt.  Um diese Daten für die Weiterentwicklung am Inkontinenzmodell nutzen zu können, sollten Modell und Spezies nicht geändert werden.
Das vorliegende Vorhaben baut auf der o.g. Studie auf (Burdzinska et al. Int. J. Urology, 2012; 19: 676 - 682)  und dient allein der Frage, ob durch Dilatation oder Kauterisieren eine messbare Inkontinenz am jungen Hausschwein induziert und durch 2 unabhängige Methoden (Messung der Harnfrequenz und -menge durch Beobachtung und Windeltest, Druckmessungen mit urodynamischer Sonde vor und nach Inkontinenzinduktion) erreicht werden kann. Die Gruppengröße von 9 Tieren (3x Dilatation, 3x Kauterisieren Urethra distal, 3x Kauterisieren Urethra proximal) reicht aus, um Inkontinenz an sich erkennen und statistisch auswerten zu können. Durch Probenahme nach Versuchsende und histologische Auswertung wird die Gewebsschädigung und ggf. spontane Regeneration über den Versuchszeitraum untersucht.
Inkontinenz im engeren Sinne tritt bei Haustieren nicht auf, da sie sich lösen, wenn die Blase voll ist. Schweine nutzen dabei möglichst Kotecken, sind aber nicht in der Lage Harn zu halten. Nur Haushunden und evtl. -katzen kann Kontinenz antrainiert werden. Inkontinenz tritt bei älteren Hündinnen gelegentlich auf. Dieses "zufällige" Modell ist aber für systematische Untersuchungen zur Diagnostik der Inkontinenz ungeeignet. Daher muss Inkontinenz an einer geeigneten Spezies (Schwein) mit definierter Methodik (Dilatation / Kauterisierung) und in einem den klinischen Erfahrungen entsprechenden Zeitrahmen ( 3 Wochen) induziert und untersucht werden, um an einer kleinen Gruppe von Tieren die notwendigen Daten gewinnen zu können.Die Tiere werden 1x operiert, post-OP gegen Schmerzen behandelt.
