DPP-4-Inhibition und IP
Incontinentia Pigmenti (IP) ist eine X-chromosomale Erbkrankheit, die bei Jungen häufig zum Tod und bei betroffenen Mädchen zu den charakteristischen Hautveränderungen führt. Darüber hinaus leiden die Patienten/innen zu 30-50 % an neurologischen Symptomen wie epileptischen Anfällen, geistiger Behinderung und einer Minderdurchblutung des Gehirns. Mithilfe der geplanten Experimente soll geklärt werden, ob diese Symptome durch die Gaben eines bereits für die Behandlung von Diabetes mellituts Typ 2 zugelassenen Medikaments reduziert werden können. Das Medikament hemmt ein Protein, Dipeptidylpeptidase 4, das auch in der IP eine Rolle zu spielen scheint.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen sowie die tägliche Gabe des Medikaments, die ohne Narkose stattfinden um Narkosestress zu vermeiden. Einigen Tieren wird unter Narkose eine auch in der Humandiagnostik verwendete, ungefährliche Färbelösung verabreicht.Zur Untersuchung der epileptischen Anfälle werden unter Narkose Elektroden implantiert bzw. den Tieren eine krampffördernde Substanz verabreicht. Dies ist notwendig, da epileptische Anfälle bei Mäusen schwerer zu erkennen sind.Die Tiere befinden sich stets unter engmaschiger Kontrolle um Leiden abzuwenden oder schnellstmöglich erkennen und beheben zu können. Am Ende der Versuche werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die Blut-Hirn-Schranke, die das Gehirn bei Menschen und Tieren vor schädlichen Stoffen schützen soll, kann nur sehr unzureichend in Zellkulturen untersucht werden. Die ablaufenden Prozesse sind sehr komplex und bisher nur teilweise identifiziert. Daher ist die Vermeidung eines  Tierversuches bisher nicht möglich.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial artgerecht gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Es wird stets versucht, die Experimente zu wählen, die mit minimaler Anzahl an Tieren und maximaler Aussagekraft der Ergebnisse auskommen.
