Vergleich fEIT mit iPAF und CTP
Zweck ist die Korrelation und seitengetrennten Quantifizierung des pulmonalarteriellen Flusses mittels fEIT (funktionelle elektrische Impedanztomographie), CT-Perfusion sowie invasiv mittels Swan-Ganz Katheter. Dazu wird der pulmonalarterielle Fluss mittels Ballonkatheter, Lungenlavage sowie medikamentös moduliert und alle 3 Messverfahren synchron abgeleitet. Ziel des beantragten Tierversuchs ist es deshalb zu untersuchen, inwieweit das fEIT mit der Referenzmethode der invasiven pulmonalarteriellen Flussmessung (iPAF) mittels Swan-Ganz Katheter mit der CT-Perfusion (CTP) der Pulmonalarterie (PA) korreliert.Im Falle einer guten Korrelation könnte das bereits klinisch in der Intensivmedizin und Anästhesie an Beatmungsgeräten eingesetzte EIT zum Monitoring der Ventilation um den wesentlichen Aspekt der Perfusion erweitert werden. Bettseitig könnten dann lebensbedrohliche Erkrankungen wie eine zentrale Lungenarterienembolien oder ausgedehnte pulmonale Atelektasen noninvasiv und ohne Strahlen- oder Transportbelastung des Patienten diagnostiziert werden. Im Augenblick existiert keine vergleichbare Möglichkeit durch andere Technologien.
Endovaskuläre Schleusen, eine Tracheotomie, d.h. einen Luftröhrenschnitt, sowie die die intrakorporale Manipulation der Katheter wie auch die Applikation des Kontrastmittels und der Medikamente sind aus dem klinischen Gebrauch bekannt. Die applizierte Röntgenstrahlung ist erheblich, jedoch im Finalversuch nicht relevant. Die Lungenlavage bedingt den Finalversuch. Die erwartete Belastung des Tiers in finaler Narkose ist als niedrig einzuschätzen. 
Es ist kein in silico oder in vitro Modell denkbar, dass den Kausalzusammenhang zwischen den 3 Messverfahren nachweisen kann. Deshalb ist ein Tierversuch im Schweinemodell unerlässlich. 
Gemäß statistischer Poweranalyse wurde die minimale Anzahl der Tiere festgelegt. Weder eine Wiederholung der geplanten Versuche noch eine Erweiterung durch andere Messreihen im einzelnen Tier würden eine Reduktion des statistisch notwendigen Tiere (13+2) zur Detektion eines Kausalzusammenhangs bewirken. 
Aufgrund finaler Narkose ist nicht anzunehmen, dass das Schwein Schmerzen während der Versuchsetappen empfinde´n wird. Die Lungenlavage ist im Tierversuch etabliert zur Simulation einer Lungenpathologie des Intensivpatienten. Dieser Aspekt ist unerlässlich. Um die spätere Translation zum Menschen zu ermöglichen, muss ein Tiermodell mit ähnlicher Größenordnung der pulmonalarteriellen Gefäße bzw. der Lunge gewählt werden. Die deutsche Landrasse mit ca. 60-70 kg erscheint dafür geeignet. 
