Effekt der Chemotherapie auf die Leberregeneration
Ein signifikanter Anteil von Patienten mit colorektalem Karzinom (25-50%) haben synchrone Lebermetastasen (CLM) zum Zeitpunkt der Diagnose des Primärrtumors oder werden CLM im weiteren Verlauf der Erkrankung entwickeln. Die chirurgische Therapie ist aktuell unverzichtbarer Bestandteil jedes Heilungsansatzes für die Behandlung von CLM, die maximale Prognose jedoch für Patienten mit CLM kann im Rahmen von multimodalen Therapiekonzepten erreicht werden, bestehend aus Leberteilresektion und Chemotherapie . Die Einführung von modernen Chemotherapeutika haben zu einer signifikanten Verlängerung des Langzeitüberlebens dieser Patienten beigetragen. Trotz Vorteile für die Anwendung einer perioperativen systemischen Therapie für die Behandlung von resektablen CLM konnte in aktuellen Studien eine leberschädigende Wirkung für moderne Chemotherapeutika nachgewiesen werden, die mit einer lebensbedrohlicher postoperativen Leberinsuffizienz assoziiert war. Das Ziel des beantragten tierexperimentellen Vorhabens ist es daher den Effekt einer chemotherapie-assoziierten Leberschädigung zu untersuchen sowie den Effekt dieser Veränderungen auf die Leberfunktion und Leberregeneration nach Leberteilresektion zu evaluieren. Besseres Verständnis der Entstehung und Prävention der Chemotherapie-assoziierten Lebertoxizität könnte die Grundlage für die Optimierung der multimodalen Therapie von Patienten mit CLM liefern und somit menschliches Leiden nach Resektion von Lebermetastasen minimieren.
Bei einer bestimmten Anzahl der Tiere wird eine Leberteilresektion durchgeführt, wobei den Mäusen ca. 70% ihres Lebergewebes entnommen werden. Diese Operation stellt ein standardisiertes  und oft durchgeführtes Verfahren dar, um die Dynamik der Leberregeneration zu untersuchen. Gleichzeitig werden einige Mäuse einer Kontroll-Laparotomie unterzogen, um auszuschließen, dass Narkoseverfahren und Analgetika Auswirkungen auf die von uns gewonnenen Ergebnisse nehmen. Die Belastung für die Tiere ist bei konsequenter Analgesie als mäßig einzustufen. Alle Tiere werden nach definierten Zeitpunkten unter Narkose finalisiert, um ihre Lebern für dievon uns angestrebten analytischen Verfahren zu verwenden.
Das Verhalten von Geweben und Organen ist naturgemäß in vitro nur bedingt zu beurteilen. Da der von uns geplante Versuch in seiner Komplexität der Interaktion der Leber mit dem Gesamtorganismus nicht mit Alternativmethoden wie Zellkultur oder isolierten Organen durchführbar ist, sehen wir unsgezwungen, die notwendigen Erkenntnisse im Tiermodell zu gewinnen. Die durch eine Leberteilresektion induzierten Prozesse können durch kein alternatives, weniger invasives Verfahren (z.B. eine Embolisation) gleichwertig simuliert werden. Eine Tötung der Tiere ist zur Gewinnung von Gewebeproben für die Erhebungvon histologischen Daten und des Lebervolumens zwingend erforderlich, auch die durch eine Biopsie gewonnene Gewebemenge würden für diesen Ansatz nicht genügen.
In der Versuchsplanung beziehen wir uns auf einen klar definierte Zeitpunkte der Leberregeration zwischen 24 und 48 Stunden, da in diesem Zeitraum die Proliferation der Leberzellen in der Maus stattfindet. Wir führtenzusätzlich eine umfangreiche statistische Analyse durch, mit der wir die kleinstmögliche Gruppengröße der einzelnen Versuchsgruppen bestimmen konnten. Falls es nach Leberteilresektion zu keiner signifikanten Änderung der Leberregeneration kommt, entfallen die Sham-Kontrollgruppen an den entsprechenden Zeitpunkten.
Die Belastung und der Schmerz, dem die Tiere ausgesetzt sind, werden durch suffiziente und konsequent bis zum Versuchsende durchgeführte Schmerzmedikation minimiert. Die Mäuse werden im Versuchsverlauf engmaschig kontrolliert, sodass ein Leiden der Tiere sofort durch analgetische Therapie, oder bei bestimmten Situation wie z.B. schwerer Apathie durch vorzeitige Tötung beendet werden kann. Die Verwendung von Mäusen erscheint uns in diesem Tierversuchsvorhaben sinnvoll, da sie zu einer sinnesphysiologisch niedrigeren Tierart gehören, aber gleichzeitig einen dem Menschen nicht unähnlichen Metabolismus aufweisen. Das trifft für einfachere Tierarten, wie z.B. die Fliege Drosophila melanogaster, nicht zu und macht sie so für eine Fragestellung bezüglich der Leberregeneration ungeeignet.
