IRP in Leberfibrose und -zirrhose
Chronische Lebererkrankungen führen über chronische Entzündung und Rege-neration zur Leberfibrose und bei Fortschreiten der Schädigung zur Leberzirrhose. Patienten mit Leberzirrhose haben ein erhöhtes Risiko ein hepatozellulares Karzinom (HCC) zu entwickeln. HCC entsteht in 80% aller Fälle in einem zellulären Umfeld, das gekennzeichnet ist von chronischer Schädigung, Entzündung und Fibrose. Aufgrund der Wichtigkeit des Eisenmetabolismus in chronisch-entzündlichen Lebererkrankungen möchten wir eine systematische und genaue Untersuchung der zelltypspezifischen Funktionen der IRP Gene während einer chronischen Leberschädigung durchführen. Zu diesem Zweck möchten wir daher genetisch manipulierte Mäuse nutzen, bei denen die beiden IRP-Gene zelltyp-spezifisch ausgeschaltet wurden. In diesen Mäusen soll durch die wiederholte Verabreichung von Tetrachlorkohlenstoff (CCl4) eine Leberfibrose und -zirrhose erzeugt werden. Zur histologischen und molekularbiologischen Analyse erfolgt am Versuchsende eine Blut- und Organentnahme.Eine Modulation der IRPExpression könnte ein vielversprechendes Ziel in der Diagnose und Therapie der Fibrose sein.
Die Leber wird durch die Verabreichung einer chemischen Substanz geschädigt. Der Eingriff um die Injektion durchzuführen dauert nur wenige Minuten und behindert das Tier daher nur kurzzeitig in seinem freien Bewegungsablauf. Die Applikation erfolgt zweimal wöchentlich über einen Zeitraum von 6 bzw. 12 Wochen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Aufgrund der mehrwöchigen Behandlungsdauer wird ein insgesamt mittlerer Schweregrad im Versuchsvorhaben erwartet.
Chronisch-entzündliche Erkrankungen entstehen typischerweise über einen längeren Zeitraum hinweg; dies kann in einem in vitro Zellkulturmodell nicht untersucht werden, vor allem weil primäre Hepatozyten nur wenige Tage in Kultur gehalten werden können. Um den Mechanismus des progredienten  Krankheitsverlaufes untersuchen zu können, ist es unabdingbar in den Mäusen eine Leberfibrose und die daraus resultierende Langzeitkomplikation einer Zirrhose zu erzeugen. Dies erlaubt uns das Krankheitsentstehen über mehrere Monate, in Analogie zur Pathogenese beim Menschen, zu untersuchen.
Bei unseren Versuchen wollen wir primär untersuchen, ob IRPs einen Einfluss auf das Ausmaß der Fibrose und das zeitliche Auftreten der Fibrose/Zirrhose haben. In unseren Versuchen haben wir die minimale Anzahl von 5+1 Tieren pro Gruppe kalkuliert, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um dasgewünschte Ergebnis sicherzustellen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und "cage enrichment" versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit chemischen Toxinen belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dassdiese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Tiere werden über die gesamte Versuchsdauer engmaschig kontrolliert. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitigschmerzfrei getötet; hierzu wurden von uns Abbruchkriterien definiert.
