Optionen zum Fertilitätserhalt am Marmosetmodell
Die Behandlungsoptionen für maligne Erkrankungen im Kindsalter sind zwar kurativ erfolgreich, induzieren aber als bleibende Nebenwirkung Infertilität, die oft nicht mehr reversibel ist. Die Forderung an die Medizin ist daher Methoden und somit Therapieoptionen zu entwickeln, die dieser behandlungsbedingten Schädigung entgegenwirken. Die vielversprechendsten experimentellen Daten hierzu erlauben die Schlussfolgerung, dass sich dieses mit der Etablierung eines in-vitro Systems  zur nachträglichen Spermienreifung von juvenilem Gewebe in Kultur, langfristig erreichen lassen könnte. Da juveniles menschliches Gewebe nicht ausreichend zu systematischen Erforschung zur Verfügung steht, soll sehr ähnliches Hodengewebe des juvenilen/pubertären Callithrix jacchus als Modell für die spätere Verwendung im Menschen als Bindeglied dienen. Dies ist notwendig, weil das Stammzellsystem, das die Differenzierung menschlicher Keimzellen antreibt, primatenspezifisch und dem von Nagetieren nur begrenzt vergleichbar ist. 
Geplant ist lediglich die Entnahme von Hodengewebe durch Kastration, um mit diesem die eigentlichen Kulturversuche zu führen. Somit sind Schäden und Beeinträchtigungen der Tiere lediglich im Zuge der Operation (Narkose und Nachsorge) zu erwarten. Der erwartete Schweregrad der Gesamtbelastungen ist gemäß Anhang VIII der Richtline 2010/63/EU als "mittel" zu benennen. 
Der Versuchszweck zielt auf die Etablierung eines Organkultursysstems zur Spermatogenese in vitro mit Primatengewebe. Nach Etablierung des Systems soll die Organkultur langfristig in der klinischen Behandlung von krebstherapiegeschädigten Patienten eingesetzt werden. Nach Etablierung des Organsystems wird die weitere Verwendung von Tieren nicht mehr notwendig sein.
Der Experimentalplan sieht eine Verwendung von 48 Hoden der Krallenaffen vor. Zur Reduktion der Tierzahl wird eine Vollkastration durchgeführt. Die Auswirkungen der Operation auf das einzelne Tier sind im Vergleich zur Hemikastration nur geringfügig erhöht und rechtfertigen nicht die Verwendung der doppelten Tierzahl. Die Vollkastration zieht eine Verhaltensänderung aufgrund der reduzierten Testosteronproduktion nach sich, welche das Aggressionspotenzial herabsetzt und Gruppenhaltung zulässt.
Das Experiment wird in jedem Fall dazu führen, das bestehende Mausorgankulturprotokoll an Primatengewebe zu adaptieren und damit die Lücke zwischen Maus und Patient zu schließen und die langfristige Verwendung von Patientengewebe zu ermöglichen. Sollten im Verlauf der Experimente oder durch Erkenntnisgewinn weitere Faktoren zu überprüfen sein, können diese durch wenige Hodenbiopsien getestet werden.
