Generierung von KnockoutMäusen im 5xFAD Mausmodell
Zweck des Versuchsvorhabens ist es, die Auswirkungen der Defizienz der Proteine Pld3, Tmem106b, Tspan15 und Tspan3 im 5xFAD Mausmodell, einem Modell der Alzheimer`schen Erkrankung, zu un-tersuchen. Ziel der Untersuchungen ist es, aufzuklären welche Rolle die Proteine bei der proteolytischen Prozessierung des ?Amyloid precursor proteins? spielen und wie sie ggf. dessen Lokalisation in Nervenzellen verändern. Zudem soll untersucht werden, ob die Defizienz dieser Proteine die Immunkompetenz des zentralen Nervensystems durch verminderte Funktion von Mikrogliazellen und damit verminderten Abbau amyloider Plaques im 5xFAD Modell verändern.  Die zu erwartenden Ergebnisse versprechen einen deutlichen Beitrag im Verständnis der Pathogenese der der Alzheimer`schen Erkrankung und könnten zur Entwicklung neuer therapeutischer Verfahren führen. Die hohe und in den nächsten Jahren noch zunehmende Relevanz dieser Erkrankung für unsere Gesellschaft, und ein bislang gänzlich fehlende therapeutische Ansätze machen einen Zugewinn im Verständnis der Grundlagen dieser Erkrankungen unerlässlich. 
Die zu erwartenende Belastung der Mäuse wird als geringfügig eingestuft. Nach den festgelegten Alterstufen werden die Mäuse narkotosiert (ketamin/Rompun) und unter Perfusion mit Phosphatapuffer ausgeblutet. Der Tod tritt während der Narkose ein. Nach Beenden der Perfusion werden die Organe präpariert und für biochemiche und histologische Analysen aufgearbeitet.  
Die zu Untersuchende Erkrankung ist äußerst Komplex und die typischen pathologischen Veränderung können nicht in Zellkulturmodellen nachgestellt werden. Durch die komplexen Interaktionen mehrerer Zelltypen im zentralen Nervensystems ist der Versuch im Tier unerlässlich und zur Beantwortung der hochrelevanten Fragestellung unvermeidbar. 
Die zu untersuchenden Zielgrößen sind hinreichend bekannt und etabliert wodurch die Anzahl der Mäuse minimiert werden kann. Die Rahmenbedingungen des beantragten Versuchsaufbaus sid im Rahmen der Minimalzahl gewählt. 
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten. Das Nervensystem weniger hoch entwickelter Lebewesen ist nicht mit dem des Menschen zu vergleichen. Für die hier beantragten Experimente stehen keine anderen Modellorganismne zu verfügung, die der Komplexität der zu untersuchenden Fragestellung genügen.
