Analyse von TFF3 im Prostatakarzinom
Vor der Entwicklung eines kurativen Ansatzes gegen Krebs steht die Erforschung des Einflussesim Tumor veränderter Gene auf das Wachstum und Streuung des Tumors. Ziel des beantragten Projektes ist es, ein in Prostatatumoren verstärkt exprimiertes Gen auf seine Rolle im Tumorwachstum  zu untersuchen und zu prüfen, ob es sich hierbei um ein geeignetes Ziel künftiger Therapieentwicklungen gegen Prostatakrebs handelt. 
Im Rahmen der Versuche werden Mäuse verwendet, die aufgrund einer gezielten genetischen Veränderung Prostatakrebs entwickeln. In weiteren Versuchsgruppen werden Mäusen subkutan (d.h. unter die Haut) Tumorzellen  injiziert, um im Anschluss das Tumorwachstum verfolgt bzw. nach intravenöser Injektion die Streuung (Metastasierung) von Tumorzellen in der Maus verfolgt.Die geplanten Eingriffe sind für die Tiere mit geringen bzw. mässigen Belastungen über einen Zeitraum von 1-7 Tagen verbunden.
Die Untersuchungen von Tumorwachstum und -metastasierung können nur einem komplexen Organismus untersucht werden. Die Maus ist ein etabliertes und weltweit anerkanntes Modell zur Untersuchung dieser Prozesse, was in keinem anderen Modellorganismus erreicht werden kann.
Die benötigte Anzahl der Tiere um stichhaltige und belastbare Ergebnisse zu erzielen beruht auf langjährigen Erfahrungen, wissenschaftlichen Angaben und statistischen Voruntersuchungen. Die Zahl der Tiere ist auf das absolut nötige Mindestmass beschränkt, um dennoch fundierte und verwendbare Aussagen treffen zu können. 
Um das Risiko von Injektionen zu minimieren werden die Mäuse ein einer besonders geschützten Umgebung gehalten.  Die Tiere werden in Gruppen gehalten und haben Einstreu sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung. Die Bedingungen sind so gewählt, dass die auftretenden Belastungen so gering wie möglich gehalten werden. Sollten Tiere an einer Infektion erkranken oder vorab definierte Abbruchkriterien erreicht werden, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
