Transmission von IAV, AdV und Mtb in Meerschweinch
In dem hier beantragten Tierversuch soll die mögliche Kontakt- und Aerogentransmission von Influenza A Viren (IAV), Adenoviren (AdV) und Mycobacterium tuberculosis (MtB) einzeln und als Koinfektion von IAV und MtB in Meerschweinchen untersucht werden. Dabei geht es unter anderem um die Charakterisierung von aerogenen Erregerpartikeln und Aerosolen. Zur Versuchsdurchführung werden Meerschweinchen infiziert und in direkten Kontakt oder in indirekten Luftkontakt mit nicht infizierten Meerschweinchen gebracht. Mit diesen Transmissionsversuchen erhoffen wir uns Einblicke in die Transmission und die Aerobiologie von MtB, IAV und AdV  zu gewinnen, die uns helfen werden, sinnvolle Prävention zu gestalten. Zusätzlich kann auf Basis der untersuchten Pathogenitäts- sowie Transmissionsdeterminanten leichter beurteilen, welche Virushintergründe und ob eine Koinfektion von IAV und MtB zur Transmission von IAV beitragen. Untersuchungen des AdV ist eine sinnvolle Addition zu unserem Versuchsaufbau. Dadurch kann eine grundsätzlichere Aussage über Transmissionsdeterminanten getroffen werden. Wir sind überzeugt, dass wir mit den Ergebnissen aus den Studien einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Übertragungswege von IAV, MtB und AdV leisten können.  
Geringer Schweregrad: intramuskulär injizierte Narkose, intranasale Infektion der narkotisierten Meerschweinchen, Spülung der Nase und des Rachens der narkotisierten Meerschweinchen, DTH TestMittlerer bis schwerer Schweregrad: Infektionsverlauf, abhängig von der Virulenz des jeweiligen IAV, bei der Mtb Infektion letal nach bis zu 100 Tagen. Belastung durch AdV ist ebenfalls abhängig von der Virulenz des jeweiligen AdV. Die Tiere werden bis zum Versuchsende (28 Tage bei Influenza; 100 Tage bei Tuberkulose nach Infektion) oder bei dem Erreichen der Abbruchkriterien (Belastungstabelle) mittels einer Überdosis Natrium-Pentobarbital euthanisiert und anschließend durch Ausbluten getötet. 
Die Transmission durch Aerosole und Tröpfchen ist nur in einem komplexen System eines kompletten Lebewesens zu verstehen. Insbesondere das Zusammenspiel aus Lungenepithel, Pathogenen und die Formierung infektiöser Partikel kann in vitro, an z.B. primären Lungenzellen, nicht nachempfunden werden. In Meerschweinchen kann die natürliche Interaktion der Tiere und Verhalten modelliert werden. Durch die Infektion des eher oberen Respirationstraktes bei einer IAV Infektion, bei dem die Viren ausgeniest werden und durch die Bildung einer akuten Tuberkulose, bei dem MtB ausgehustet werden, können infizierte Meerschweinchen nicht infizierte Meerschweinchen anstecken. Diese infektiösen Partikel sind für uns von Interesse und können in einem in vitro System nicht modelliert werden. 
Um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, muss eine Gruppengröße von 17 Meerschweinchen pro IAV, AdV und MtB Stamm für die Untersuchung der Transmission beantragt werden. Diese Zahl ergibt sich aus 8 Meerschweinchen zur Untersuchung der Aerosoltransmission, sowie 8 Meerschweinchen für die Investigation der Kontaktransmission pro Versuch und einem PBS Meerschweinchen als Negativkontrolle. Zusätzlich wird für die Organentnahme ebenfalls eine Gruppengröße von 17 Meerschweinchen benötigt. Bei IAV und AdV Infektion werden die Organe an 2 Zeitpunkten, bei der MtB Infektion an 4 Zeitpunkten und bei der Koinfektion IAV und MtB an 5 Zeitpunkten entnommen.  
Die Meerschweinchen werden während des gesamten Versuchs täglich auf ihr  Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Zudem werden die Tiere regelmäßig gewogen, um die Gewichtszunahme zu kontrollieren.  Bei dem Erreichen der Abbruchkriterien, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen. Bis heute gibt es keine anderen Modelle oder niedriger entwickelte Tiermodelle mit ähnlicher Aussagekraft um die Fragestellung vergleichbar untersuchen zu können. Zudem stehen für Meerschweinchen als Versuchstier vielfältige, etablierte Methoden und Reagenzien für  Untersuchungen zur Verfügung.
