Riechsystem - Wirkung von Umweltschadstoffen
Fische sind in einem hohen Maße von ihrer Geruchswahrnehmung abhängig, da über diese eine große Bandbreite an wichtigen Aktivitäten und Verhaltensweisen wie die Nahrungssuche, die Feindvermeidung und die Fortpflanzung vermittelt werden. Einige Metalle und Pestizide sind in der Lage in umweltrelevanten, jedoch nicht akut Fisch-toxischen Konzentrationen die physiologische Riechantwort von Fischen deutlich zu verringern. Kommt es zu einer Beeinträchtigungen der Geruchswahrnehmung so könnte dies nicht nur das Individuum betreffen, sondern auch einen relevanten Effekt auf Populationsebene hervorrufen.Trotz der Relevanz des Riechsystems für Fische gibt es zum heutigen Zeitpunkt nur wenige Studien, welche dessen Beeinträchtigung durch Schadstoffe untersuchen und die zugrunde liegenden Mechanismen sind noch weitgehend unbekannt. Deshalb ist es absolut notwendig Effekte von Umweltschadstoffen auf das Riechsystem eingehend zu untersuchen und die Mechanismen die zu einer Toxizität führen zu verstehen, um letztendlich abschätzen zu können ob eine Integrierung der Testung von Effekten auf das Riechsystem in die Chemikalienbewertung von Nöten ist. Folglich trägt das beantragte Projekt zum Schutz der Fische und der Umwelt bei.
In den hier beantragten Versuchen werden Fische gegenüber geringen Substanzkonzentration und der kurzen Expositionsdauer von 24 h bis maximal 5 Tagen belastet. Die Konzentrationen sind dabei so gewählt dass sie bei 24 h Exposition maximal 10 % des LC50, bei 5-tägiger Exposition maximal 1 % des LC50 der jeweiligen Substanz betragen. Die Belastung der Fische wird als gering bis mittelgradig eingeschätzt. Sollten Fische während der Schadstoffexposition Anzeichen einer starken Belastung/von starken Schmerzen zeigen werden sie umgehend schmerzlos getötet.Ferner erfolgt in einem Teilversuch eine Applikation eines Farbstoffes auf die Riechschleimhaut eines zuvor anästhesierten Fisches. Der erwartete Schweregrad ist gering bis mittel. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet.
Das Riechsystem ist erst im adulten Fisch vollständig entwickelt und Vergleichsdaten zwischen Effekten bei adulten Fischen und Embryonen müssen erst erhoben werden, um die Eignung letzterer als alternative Testmodelle zu überprüfen. Im geplanten Vorhaben werden die Effekten bei adulten Fischen mit jenen bei Zebrabärblingsembryonen verglichen. Bei einer guten Korrelation dieser Daten können zukünftig Experimente mit Zebrabärblingsembryonen jene mit adulten Fischen ersetzen. Es gibt bisher keine in-vitro Modelle für das Riechsystem von Fischen und die einer Beeinträchtigung des Riechsystems zugrunde liegenden Mechanismen sind noch überwiegend unbekannt. Folglich gilt es in diesem Vorhaben zunächst diese zu verstehen und damit die Grundlagen für die Entwicklung von in-vitro Modellen zu legen.
Wo möglich, werden Embryonen des Zebrabärblings statt adulten Zebrabärblingen verwendet und dadurch die Anzahl an benötigten adulten Fischen verringert. Aufgrund der Tatsache, dass das Riechsystem in Zebrabärblingsembryonen noch nicht vollständig ausgebildet ist, ist jedoch bei einigen Experimenten die Verwendung von adulten Fischen unumgänglich. Bei der Planung und Durchführung der Experimente wurden und werden wir von einem Statistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an benötigten Tieren eingesetzt wird, welche jedoch nichtsdestotrotz zu statistisch signifikanten Ergebnissen führt.
Abgesehen von der kurzen Belastung mit geringen Konzentrationen von Umweltschadstoffen erfolgt nur in einem Teilversuch ein weiterer Eingriff an lebenden Fischen. Dieser wird unter Anästhesie durchgeführt. Es werden keine anhaltenden Schmerzen und Leiden erwartet und falls diese doch eintreten sollten, werden die betroffenen Fische vorzeitig schmerzfrei getötet. Eine Schmerzlinderung ohne Tötung der Tiere ist aufgrund des Versuchsaufbaus nicht möglich, da während der Exposition die Testlösungen in welchen sich die Fische befinden, nicht verändert werden dürfen. Aufgrund der Möglichkeit einige Experimente mit Zebrabärblingsembryonen statt adulten Fischen durchzuführen eignet sich der Zebrabärbling hervorragend als Modellorganismus für dieses Vorhaben. 
