Mikrobiom und Endometriose
Die Endometriose ist eine gynäkologische Erkrankung mit einer komplexen, multifaktoriellen Ätiologie. Sie ist durch das zyklische, östrogenabhängige Wachstum von Endometrioseherden außerhalb der Gebärmutterhöhle charakterisiert. Diese Herde induzieren typischerweise eine chronische Aktivierung des Immunsystems innerhalb der Bauchhöhle, was mit der vermehrten Sekretion inflammatorischer Zytokine und pro-angiogener Wachstumsfaktoren in die Peritonealflüssigkeit einhergeht. Dies stimuliert wiederum die Blutgefäßneubildung (Angiogenese) in den Herden und trägt zur Schmerzsymptomatik der Krankheit bei. In den vergangenen Jahren konnten verschiedene Studien zeigen, dass die Darmflora nicht nur wesentlich für eine physiologische Darmfunktion ist, sondern auch bei einer Reihe von entzündlichen und proliferativen Erkrankungen eine wichtige regulatorische Rolle spielt. Aufgrund dieser Erkenntnisse soll die Bedeutung der Darmflora in der Pathogenese der Endometriose untersucht werden. Dies könnte eine wichtige Grundlage zur Etablierung neuer präventiver, diagnostischer und therapeutischer Ansätze für diese häufige Erkrankung liefern.   
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 8 Wochen erfolgt. Die operativen Eingriffe und Untersuchungen, welche nicht länger als max. 15-20 Minuten dauern, werden in Narkose (Ketamin/Xylazin oder Isofluran) durchgeführt. Es werden Endometrioseherde in Mäusen durch Transplantation von Uterusfragmenten induziert. Der Belastungsgrad sämtlicher Interventionen ist als gering bis mäßig einzustufen.   
Die Interaktion der Darmflora mit sich entwickelnden Endometrioseherden ist ein dynamischer Prozess, bei dem Entzündungszellen vom Darm in die Herde einwandern und vice versa. Weiterhin werden eine Vielzahl von Zytokinen und angiogenen Wachstumsfaktoren in die Bauchhöhle sezerniert, die wiederum zahlreiche unterschiedliche Zelltypen in den Endometrioseherden und dem umliegenden Gewebe aktivieren. Solch komplexe Vorgänge können bis dato nur in vivo, d.h. am Gesamtorganismus, untersucht werden. In vitro Untersuchungen in Zellkultur könnten in keinster Weise das Zusammenspiel der einzelnen Zelltypen nachahmen. Des Weiteren, da die Mechanismen, welche untersucht werden sollen, bisher nicht bekannt sind, können die Untersuchungen auch nicht mittels Computersimulation durchgeführt werden.    
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen. 
