Verhaltenscharakterisierung von Mäusen
Individuelle Unterschiede im Angstniveau entwickeln sich bei Mensch und Tier im Laufe der Lebensgeschichte, wobei sowohl genetische als auch Umweltfaktoren an der Ausprägung dieser Emotionen beteiligt sind. Traditionell wurde angenommen, dass vor allem negative Erfahrungen in frühen Phasen der Entwicklung das Risiko erhöhen, im Erwachsenenalter Angsterkrankungen zu entwickeln. Im Laufe der Jahre wurde diese Perspektive erweitert und es wurden auch Umwelteinflüsse in späteren Lebensphasen untersucht. Wie genau der Angstphänotyp eines Individuums jedoch durch seinen Genotyp, durch die Erfahrungen während der Lebensgeschichte oder durch das Zusammenspiel beider Faktoren bestimmt wird, ist bisher allerdings nicht hinreichend geklärt. Ziel der hier geplanten Projektreihe ist nun die Überprüfung einer ganz neu formulierten Hypothese, der sogenannten ?Coping-with-challenge Hypothese?. Während es bisher immer sehr stark darum ging, die Entstehung von einem hohen Angstniveau zu erklären, basiert dieser neue Ansatz auf der Idee, einen angstreduzierenden Mechanismus zu identifizieren. Obwohl erste experimentelle Befunde darauf hindeuten, dass sich die Kombination von einer frühen positiven und einer späteren aversiven, aber kontrollierbaren Lebenserfahrung, angstreduzierend auswirkt, fehlen hypothesengeleitete Studien zur Überprüfung des Ansatzes bisher gänzlich. Im Rahmen der hier geplanten Projekte soll dieser neue Ansatz nun systematisch am Beispiel von Mäusen untersucht werden. 
Im Rahmen der Versuche ist maximal mit einer geringen Belastung für eine kurze Zeit zu rechnen, da die Versuchsdurchführung rein nicht-invasiv erfolgt. Der minimalen Belastung der Tiere steht jedoch ein relativ großer Erkenntnisgewinn gegenüber. Nach Abschluss der Versuche bleiben die Tiere in der institutseigenen Haltung, werden im Rahmen anderer Un-tersuchungen erneut eingesetzt, an andere Institutionen abgegeben oder nach einer Be-obachtungszeit von einer Woche fachgerecht getötet.
Ein Replacement der hier geplanten Projektreihe ist nicht möglich, da es sich um eine Verhaltenscharakterisierung von Mäusen handelt. Auch die Simulation komplexer Lebensgeschichten bestehend aus verschiedenen positiven und aversiven Erfahrungen kann nur in vivo erfolgen.
Die benötigte Anzahl der Tiere pro Gruppe für alle beschriebenen Versuche wurde mit der Statistiksoftware G*Power berechnet oder nach Literaturdaten geschätzt bzw. auf Erfahrungen mit der Durchführung von Verhaltenstests mit Mäusen aufgebaut. Da es sich um einen hypothesengeleiteten Versuch handelt, werden nur solche Gruppen in den Versuchsplan eingebunden, die für eine gezielte Überprüfung der Hypothesen notwendig sind. Zudem sind keine genotypbedingten Einflüsse auf das Wohlergehen der Mäuse bekannt, so dass die Anzahl der Reservetiere sehr gering gehalten werden kann.
Das 5-HTT-Knockoutmausmodell wurde bereits umfangreich charakterisiert. Hinsichtlich des Wohlergehens gibt es keine Hinweise darauf, dass die Knockout-Tiere im Vergleich zu den Wildtyptieren Probleme entwickeln. Die Tiere werden in Geschwistergruppen von 2 bis 5 Tieren in Makrolon Typ III Käfigen gehalten, die mit Nestmaterial und Häuschen angereichert werden. Es werden keinerlei invasive oder belastende Techniken angewendet.
