Blutplättchen und ischämischer Schlaganfall
Schlaganfälle gehören mit einer Häufigkeit von etwa 200 000 Fällen pro Jahr in Deutschland zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen. Sie stehen weltweit an zweiter Stelle in der Todesursachenstatistik. Schlaganfälle hinterlassen häufig schwere bleibende Behinderungen. Blutplättchen (Thrombozyten) spielen dabei eine "zwiespältige" Rolle, weil sie einerseits an der zum Schlaganfall führenden Thrombenbildung beteiligt sind, anderseits aber für die Blutstillung (Hämostase) unverzichtbar sind. Klinische Bemühungen, die Folgen eines Schlaganfalls in der Akutphase mit zugelassenen Thrombozytenaggregationshemmern wie Aspirin zu begrenzen, sind an erhöhten Blutungskomplikationen im Gehirn gescheitert. Wir wollen in dem Vorhaben herausfinden, welche Thrombozytenmoleküle in deren Zellkörper schädigend an der Schlaganfallentwicklung beteiligt sind und welche hingegen unverzichtbar für die Blutstillung sind und damit auf keinen Fall blockiert werden dürfen. Wir erwarten neue und vorallem sicherere Therapieansätze für Patienten mit akutem Schlaganfall. 
Es werden ischämische Schlaganfälle der rechten Hemisphäre erzeugt, die mit der Lähmung der linken Körperhälfte verbunden sind. Diese findet man in gleicher Weise bei menschlichen Schlaganfallpatienten. Schlaganfälle sind bei Mensch und Tier nicht schmerzhaft. In der ?Schweizer Tabelle? vom 19.11.1995 wird der Verschluss der Arteria cerebri media der Maus unter dem Schweregrad 2 (mittlere Belastung) geführt. Sollten unsere Behandlungen erfolgreich sein, werden die Versuchstiere geringere Ausfallerscheinungen aufweisen
Krankheiten, die ganze Organe betreffen wie der Schlaganfall das Gehirn, lassen sich naturgemäß nicht in Zellkultursystemen simulieren
Wir arbeiten in Gruppen von jeweils 10 Versuchstieren. Das ist die Mindestzahl, die zu wissenschaftlich aussagekräftigen  Ergebnissen führt. Eine weitere Optimierung ist nicht möglich.
Die erzeugten Schlaganfälle erzeugen keine Schmerzen. Die Lähmungserscheinungen beeinträchtigen die Nahrungsaufnahme nicht. Während Schlaganfallpatienten durch vergleichbare Lähmungen z. T. den Rest ihres Lebens beeinträchtigt sind, werden unsere Tierversuche in der Regel nach einem Tag und bei einer kleinen Gruppe nach etwa einer Woche beendet.Wir verwenden Mäuse, weil nur dort genetisch-modifizierte Linien zur Verfügung stehen, bei denen man den Einfluss einzelner Moleküle der Blutplättchen auf den Schlaganfallverlauf untersuchen kann.
