Therapeutische Strategien bei Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten internistischen Erkrankungen in Europa mit sehr schlechten Heilungschancen. Eine Durchblutungsstörung des Herzens (Koronare Herzkrankheit oder KHK) ist die Hauptursache, aber auch Bluthochdruck, Herzinfarkt oder eine Herzmuskelentzündung sind häufig beteiligt an der Auslösung der Erkrankung. Das langfristige Ziel unserer Untersuchungen ist daher die Identifizierung und der Wirksamkeitsnachweis neuer therapeutischer Strategien, die in der Lage sind, das Fortschreiten einer Herzmuskelschwäche (Herzinsuffizienz) aufzuhalten oder umzukehren.
Verschiedene Mausmodelle werden mit therapeutischen Wirkstoffen mittels Katheter, Pumpe oder Injektion behandelt. Die Mauslinien zeigen keine Belastung, die Wirkstoffgabe wird z.T. unter Narkose durchgeführt und stellt eine geringe Belastung dar, ebenso die Wirkung der Substanzen. Als Herz- insuffizienz-Modell kommen die Aortenkonstriktion und das Postmyokardinfarkt -Modell zum Einsatz. Dies sind chirurgische Eingriffe, die unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln durchgeführt werden. Es kann zu postopera- tiven Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands kommen, daher mittlere Belastungseinstufung. Die Ergebnisse werden mittels Ultraschall- und Organuntersuchungen ermittelt, die nur gering belastend sind. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet.
Nach Möglichkeit werden zuerst Fragestellungen mit Hilfe von Zellkulturtechniken gelöst. Zum Einsatz kommen verschiedene Zelllinien, Primärzellen und Gewebekulturen.Die Herzinsuffizienz entsteht jedoch durch ein komplexes Zusammenspiel zwischen verschiedensten Signalwegen, der mechanischen Zellbelastung (z.B. Herzfrequenz, Blutdruck) und der charakteristischen Einbettung im Gewebeverband (verschiedene Zelltypen). Außerdem erfolgen die Veränderungen am Herzen bei Insuffizienz über Wochen und Monate. Daher lässt sich ein solches Krankheitsmodell nur unzureichend durch andere Methoden an isolierten Organen oder in vitro ersetzen, sondern kann langfristig nur im Gesamtorganismus untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer langjährigen Erfahrung auf diesem Gebiet der Herz-Kreislaufforschung. Die benötigten Tierzahlen werden nach akzeptierten Regeln der Statistik berechnet, um eine Aussagekraft für die jeweilige Fragestellung zu erhalten. Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Experimente beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um ein valides Ergebnis zu erzielen. Um die experimentelle Praxis ständig zu optimieren wurden an unserem Institut Qualitätsmanagementwerkzeuge gemäß (ISO 9001) übernommen. Das Ziel dieser Maßnahmen ist es, durch ständige Verbesserung der Arbeitsabläufe und Methoden sowie Schulung der Mitarbeiter bestmögliche Ergebnisse zu erzielen und Fehler zu minimieren.
Die Versuchstiere werden in speziellen Klimaschränken gehalten, die das Umgebungsmilieu konstant und angenehm für die Tiere halten. Die Tiere werden nach Möglichkeit in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Knabberhölzern und Maushäusern versorgt. Bei der Behandlung mit therapeutischen Wirkstoffen werden die Dosierungen und Volumina unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten. Operative Eingriffe werden unter Vollnarkose und Gabe von Schmerzmitteln durchgeführt. Die Temperatur und Narkosetiefe werden dabei ständig überwacht. Postoperativ werden die Tiere gewärmt, mit Schmerzmitteln ausreichend versorgt und ihr Zustand permanent kontrolliert. Im Falle dauerhaften und/oder schweren Leidens werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
