Mechanismen immunaktivierender Signalproteine
Das Immunsystem und die von ihm ausgelösten und vermittelten Immunreaktionen schützen den Menschen vor Krankheiten. Es bekämpft nicht nur Infektionen mit Bakterien und Viren, sondern unter anderem auch Krebszellen. Außerdem startet und koordiniert es Heilungsprozesse. Zeitweise oder dauerhafte Immundefekte, wie sie z.B. bei Organtransplantationen oder bei AIDS-Patienten auftreten, führen zu lebensbedrohlichen und extrem schwer therapierbaren Infektionen. Auf der anderen Seite können zu starke oder fehlgeleitete Immunreaktionen unseren Körper schädigen. In diesem Fall spricht man von Autoimmunerkrankungen. Beispiele solcher Erkrankungen sind Multiple Sklerose, Morbus Crohn und Rheumatoide Arthritis. Auch Allergien sind auf eine fehlgeleitete Immunantwort zurückzuführen. Um Patienten, die unter einer Immunschwäche oder einer Autoimmunkrankheit leiden effektiv helfen zu können, ist ein besseres Verständnis des Immunsystems und seiner Funktionsweise erforderlich. In diesem Versuchsvorhaben wird untersucht, wie Immunzellen Botenstoffe produzieren, die eine Immunreaktion antreiben. Ziel ist es, Ansatzpunkte zu finden um diese Prozesse hemmen zu können, um damit Autoimmunkrankheiten zu behandeln.
Der weitaus größte Teil der Tiere wird einem Experiment ausgesetzt, das weniger als 15 Stunden dauert und bei dem eine leichte Belastung auftritt.   Einige Tiere werden in einem mehrere Tage dauernden Experiment einer leichten und kurzzeitig einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Bei ersten Anzeichen das die Tiere länger einer mäßigen oder auch nur kurz einer schweren Belastung ausgesetzt sein könnten, wird das Experiment abgebrochen.
Das komplexe Zusammenspiel der Zellen des Körpers eines Säugetiers kann leider nicht komplett simuliert werden. Tierversuche werden jedoch erst eingesetzt, wenn ein Prozess durch andere Methoden so weit wie damit vernünftigerweise möglich verstanden ist. Die direkte Übertragung und Anwendung von Ergebnissen der Grundlagenforschung in die Therapie von menschlichen Patienten ohne vorherige Bestätigung der Ergebnisse im Tierversuch ist ethisch nicht vertretbar.
Aufgrund von publizierten Daten wird die minimale Anzahl von Tieren ermittelt, die in einem bestimmten Versuch eingesetzt werden müssen, um zu einem statistisch signifikanten Ergebnis zu kommen. Auch eigene Ergebnisse fließen in diese Analyse ein, um die Zahlen weiter zu reduzieren. Weiterhin wird die wissenschaftliche Literatur regelmäßig auf neue Ergebnisse hin überprüft, die für die durchzuführenden Experimente relevant sind und diese gegebenenfalls überflüssig machen oder zumindest zu einer Reduktion der Tierzahlen führen könnten. 
Die Tiere werden soweit nötig und möglich mit schmerzlindernden Medikamenten behandelt. Weiterhin wird der Versuch sofort abgebrochen, wenn die Leiden das, um zu einer Aussage kommen zu können unerlässliche Maß überschreiten.Die Experiment dienen dem Verständnis der Funktion des Immunsystems von Säugetieren. Mit Mäusen wurde die Labortierart gewählt, deren Fähigkeit, Leiden zu empfinden am geringsten ausgeprägt ist. Bei einem der Ansätze wird zunächst eine Dosisfindung durchgeführt, um die minimal notwendige Dosis zu ermitteln und damit die Belastung möglichst gering zu halten.
