Inflam. Mechanismen der urämischen Vaskulopathie
Patienten mit eingeschränkter Nierenfunktion leiden an einer fehlerhaften Regulation des körpereigenen Abwehrsystems. Insbesondere werden bei ihnen vermehrt Infektionserkrankungen beobachtet und ihre Sterblichkeit ist erhöht, was für eine mangelhafte Abwehrkraft spricht. Ziel dieses Projekts ist es, Entzündungsprozesse bei eingeschränkter Nierenfunktion näher zu charakterisieren. Diese tragen u.a. zu Begleiterkrankungen wie Herzinfarkten und Schlaganfällen bei, die durch Entzündung der Schlagadern ausgelöst wird.Das aktuelle Projekt untersucht die Wirkung spezieller Botenstoffe des Abwehrsystems auf diesen Prozess. Ein besseres Verständnis dieser Prozesse ist die Grundlage spezifischerer Therapie für nierenkranke Patienten.
Bei einem Teil der Tiere ist eine isogene Knochenmarkstransplantation notwendig (ca. 14 Tage mit mäßigen Belastungen, danach ist keine Einschränkung mehr zu erwarten). Bei einem Teil der Tiere werden Teile der Nieren operativ unter Vollnarkose und mit post-operativer Schmerztherapie entfernt (mäßige Belastung am OP Tag). Bei allen Tieren erfolgen Blutabnahmen zum Versuchsende (geringe Belastung). Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere zur Organentnahme in Anästhesie.
Zur Untersuchung der beschriebenen Vorgänge ist ein intakter Gesamtorganismus notwendig, da nur hier die Erkrankung von Organsystemen und eine Niereninsuffizienz untersucht werden können.Die untersuchten Erkrankungen betreffen viele Patienten, für die wir spezifischere Therapiemöglichkeiten anstreben, die sich mit einem besseren Verständnis der Krankheitsmechanismen erreichen lassen.
Die Untersuchungen erfolgen an speziellen Labormausstämmen unter kontrollierten Bedingungen, um die Schwankungsbreite durch Störfaktoren und damit Anzahl der Tiere gering zu halten. Einige mechanistische Versuchsteile werden zunächst in der Zellkultur durchgeführt, so dass Tiere erst in späteren Projektstadien eingesetzt werden müssen.
Die Operationen und Tötungen finden unter Anästhesie statt. Der Versuch ist nicht dazu angelegt, schwerere Schäden oder den Tod der Tiere herbeizuführen, bei Komplikationen werden die Tiere aus dem Versuch entfernt und getötet.Für die zu untersuchenden Erkrankungen ist ein Säugermodell notwendig, die Modelle sind in der Labormaus gut entwickelt und standardisiert, so dass zu erwarten ist, dass hier weiterführende Ergebnisse erreicht werden. 
