Einfluss von Faktoren der Zellmatrix auf die RA in
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzu?ndliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem körpereigene Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zerstört. Die Hand- und Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht möglich. Ku?rzlich konnte von uns die Beteiligung eines Proteins der extrazellulären Matrix an der Entzu?ndung und der Knorpelzerstörung im arthritischen Gelenk nachgewiesen werden. In diesem Versuchsvorhaben soll die Frage beantwortet werden, inwieweit die Hemmung dieses Proteins der Gelenkzerstörung Einhalt gebieten kann. Das Projekt ist der medizinischen Grundlagenforschung zuzuordnen. Wir erwarten von den Resultaten des Projektes wesentliche Erkenntnisse über die Funktion des Proteins, tragen zur Aufklärung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse fu?r den potentiellen Therapieeinsatz.
Der Phänotyp der mit dem Tragen des hTNF Transgens äußert sich in einer geringeren Gewichtzunahme ggü. Nicht- transgenen Tieren bei gleichem Ausgangsgewicht (Geburt), sowie einer zunehmenden Veränderungen der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens aufgrund einer der rheumatoiden Arthritis ähnelnden, irreversiblen Gelenksentzündung. Hiermit gehen eine zunehmenden Veränderung der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens einher. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen die krankhaften Prozesse der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für Versuche benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
Die durch das Transgen verursachte Inflammation und fortschreitende Destruktion der Gelenke und der Gewichtsverlust können durch Behandlung mit für den Menschen zugelassenen Präparaten verzögert werden (z.B. Enbrel oder Remicade, für die Indikation RA in Deutschland zugelassen und erhältlich). Zuchttiere werden ab der 4. Lebenswoche mit TNF Inhibitor behandelt und mit Erreichen einer mäßigen Belastung umgehend aus der Zucht genommen.Die Dauer des Experiments ist so ausgelegt, dass auch Versuchstiere maximal eine mäßige Belastung erfahren. Sollte für ein Einzeltier unverhältnismäßig hohes Leid entstehen, wird es aus dem Versuch bzw. der Zucht genommen und umgehend getötet.
