Der Cannabinoid CB1-Rezeptor in der Neurogenese
Die Neubildung adulter Neuronen (adulte Neurogenese) ist ein wichtiger physiologischer Prozess, der während der Pathologie einer Depression verändert ist. Die molekulare Regulation der adulten Neurogenese ist noch nicht verstanden. Endocannabinoide sind körpereigene Fettsäurederivate, die durch Bindung an den CB1-Rezeptor die Neurotransmitterfreisetzung generell hemmen können. Sie sind auch neuroprotektiv und spielen in der adulten Neurogenese eine Rolle: adulte neurale Stammzellen besitzen ein funktionelles Endocannabinoid-System. Studien in Tiermodellen zur Untersuchung von Depression zeigen die Wichtigkeit des CB1-Rezeptor-Signalwegs in der Regulation der adulten Neurogenese.Das Fehlen von CB1-Rezeptoren im adulten Tier steht im Zusammenhang mit einer Verringerung der Neurogenese und der Entwicklung einer Depression. Im beantragten Projekt soll die Rolle des CB1-Rezeptors in der komplexen Funktionalität der Neurogenese charakterisiert werden.Die hierbei gewonnenen Erkenntnisse in der Grundlagenforschung könnten zu einem späteren Zeitpunkt bei der Entwicklung neuer Therapien zur Behandlung einer Depression beim Menschen angewendet werden.
Die Tiere werden täglich über 5 Tage mit Tamoxifen-Injektionen in die Bauchhöhle behandelt (geringe Belastung durch das Spritzen). Zwei der geplanten Depressionsverhaltenstests werden als mäßig belastend eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet. 
Die Charakterisierung der komplexen Regulation der adulten Neurogenese erfordert Ganztierexperimentierung. Durch Kombination verschiedener konditionaler Gen-Ausschaltungen kann der Einfluss des CB1-Rezeptors auf das emotionale Verhalten untersucht werden. Mechanismen der Angst oder depressionsartiges Verhalten können nur im lebenden Tier und nicht in vitro (z.B. Zellkultur) analysiert werden. Es ist notwendig, lebende Organismen (hier Mäuse) zu verwenden, deren komplexe Physiologie ähnlich der des Menschen ist, um Mechanismen auf den Menschen zu übertragen.  
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen (Einteilung in Versuchsgruppen) und statistischen Berechnungen. Diese werden mit Mindestgrößen durchgeführt, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erreichen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nestmaterial versorgt. Tägliche Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen. Sollten die Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Es müssen genetisch manipulierbare Säugetiere (hier: Mäuse) verwendet werden, bei denen stark konservierte Verhaltensweisen auf den Menschen übertragbar sind.
