Visualisierung von Zell-Zellinteraktionen in MS
Multiple Sklerose betrifft sehr viele Menschen. Es ist die häufigste Autoimmunerkrankung des Nervensystems, was bedeutet, dass sich Immunzellen gegen Strukturen der Nerven richten und diese zerstören. Was bei einer normalen Immunreaktion gegen ein Pathogen von Vorteil ist, nämlich dass die Immunreaktion erst stoppt, wenn das Pathogen beseitigt ist, ist im Falle einer Autoimmunreaktion ein sehr großes Problem, da sie nicht gestoppt bzw. geheilt werden kann. Mit unserem Versuchsvorhaben versuchen wir den Verlauf der Erkrankung besser zu verstehen. Die Immunzellen interagieren untereinander sowie mit Zellen des ZNS. Wir möchten mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben dazu beitragen, dass wir diese Interaktionen besser verstehen. Wir möchten sie in Echtzeit im lebenden Tier und an verschiedenen Stadien der Erkrankung visualisieren. Je besser wir die Erkrankung begreifen, umso schneller können neue befriedigendere Therapieansätze gefunden werden.
Die Mäuse, die im Verlauf der Veruche operiert werden, werden schon vor Beginn des Eingriffs mit schmerzstillenden Medikamenten versort. Diese Medikation wird noch 2 Wochen lang aufrecht erhalten, um die Schäden und das Leiden der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren. Die Transgenese als solches stellt keine Belastung für die neuen Linien dar.
Leider ist es nicht möglich, den komplexen Ablauf der Multiplen Sklerose in einem Zellkultursystem zufriedenstellend nachzubilden. Wir haben uns für ein Tiermodell entschieden, das bereits seit Jahren etabliert ist und worüber schon viel bekannt ist. So können wir für die späteren Analysen unsere Erfahrungen nutzen und so nur ein Minimun an Tieren einsetzen.
Da die Transgenese bei uns routinemäßig erfolgt, kann die Zahl der Eizellspender und Ammen reduziert werden. Weil die Tiere bis zur Induzierung des Knockouts keine Belastung aufweisen und sie homozygot gezüchtet werden können kann die Tierzahl weiterhin verringert werden.
In den letzten Jahren haben wir unsere Protokolle immer weiter verbessert, sodass die Erfolgsquote gesteigert wurde. Damit konnte die Zahl der benötigten Tiere reduziert werden.
