Mikrokerntest in vivo Maus und Ratte
behördlich geforderte Mutagenitätsprüfungen von pharmazeutischen Wirksubstanzen, Agrochemikalien bzw. Chemikalien im Sinne des Chemikaliengesetzes; es werden quantitative Daten geliefert, die für eine Risikobewertung einer Testsubstanz (Dosis-Wirkungsbeziehung) geeignet sind.Die Versuchsdurchführung erfolgt aufgrund international vorgeschriebener Prüfrichtlinien.
Es werden noch nicht vollständig getestete Substanzen geprüft. Daher ist es oft nicht im voraus abschätzbar, welche spezifischen Toxizitätssymptome auftreten werden. Ein Überwachungsbogen wird stets geführt und die Tiere engmaschig überwacht. Versuchsdauer 24 bis 48 h, bei Versuchsende schmerzloses Einschläfern durch Einatmen von Kohlendioxid u nachfolgendes Überstrecken des Genicks, dann Entnahme des Knochenmarks. Konkrete Abbruchkriterien sind klar definiert. Zu erwartender Schweregrad: schwer bei sehr geringem Prozentsatz im Dosisfindungsversuch. Mehrzahl der Tiere (>95%) gering bis mittel.
Nicht möglich da behördlich geforderte Testung zu Zwecken der Mutagenitätsprüfung, insbesondere nach positiven in vitro Befunden und im Rahmen der Arzneimittelentwicklung.
Dosisfindungsversuch mit maximal 2 Tieren pro Geschlecht und Dosis; Zahl der Tiere im Hauptversuch durch Testguideline und behördlicherseits gefordert und unerläßlich aus Gründen der biometrischen Bearbeitbarkeit (mind. 5 valide Datenpunkte pro Gruppe für einen nicht-parametrischen Test, z.B. Mann-Whitney-Test). Sofern keine geschlechtsspezifischen Unterschiede in den Symptomen auftreten und sofern behördlicherseits akzeptiert kann im Hauptversuch nur 1 Geschlecht (i.d.R. Männchen) verwendet werden.Im Falle untoxischer Substanzen (LD50>2000 mg/kg KG) kann bei behördlicher Akzeptanz und Zustimmung des Kunden ein Limit Test durchgeführt werden (Reduktion auf 1 Dosisgruppe anstelle von 3 Dosisgruppen).
behördlich geforderte Spezies: Mäuse oder RattenVerwendung eines Überwachungsbogens zur Symptombeurteilung. Engmaschige Überwachung der Tiere (mind. 3x in den ersten 6 Stunden, und nach 24 u. ggf. 30 und 48 h). Klare Abbruchkriterien und sofortiges Einschläfern bei Erreichen der Abbruchkriterien. Personal umfassend und laufend in Symptombeurteilung, Abbruchkriterien und schmerzloser Tötung geschult. Gemäß Testguideline wird die Höchstdosis ('maximal tolerierbare Dosis') für den Hauptversuch so gewählt, daß zwar leichte klinische Symptome, jedoch kein hoher Beslastungsgrad der Tiere vorhanden sind. 
