Bioverfügbarkeit des Flavonols Quercetin aus Rutin
Immer mehr Pferde leiden am "Equinen metabolischen Syndrom" (EMS), eine Erkrankung die mit chronischen Entzündungen und Adipositas einhergeht. Viele Medikamente, die bei anderen Spezies (Mensch, Hund) eingesetzt werden, haben eine zu geringe Bioverfügbarkeit beim Pferd. Das pflanzliche Polyphenol Quercetin ist für seine entzündungshemmende und anti-oxidative Wirkung vorrangig aus in vitro Studien aber auch aus einigen Studien an der Ratte und dem Menschen bekannt. Ziel der Studie ist die Untersuchung der Bioverfügbarkeit des Flavonols Quercetin aus dem in der Natur weit verbreiteten Rutin (Quercetin-3-O-glucorhamnosid) beim Pferd. Da die Bioverfügbarkeit einer Substanz als vorraussetzung für eine systemische Wirkung angesehen werden kann, stellt diese Untersuchung die Basis für mögliche zukünftige therapeutische Anwendungen dar. 
Die Applikation erfolgt freiweillig mit dem Futter. Die Blutproben werden über einen Venenkatheter entnommen. Der Katheter wird durch Punktion der Haut in der Vena jugularis platziert. Die ausgesprochen geringe Belastung während der Punktion dauert nur Sekunden. Die Blutabnahme erfolgt stressfrei und ohne Fixation der Tiere. Die Blutabnahme über einen Katheter in der Vena jugularis stellt beim Pferd ein Routineverfahren dar, dass in der Vergangenheit nicht zu Schäden oder gar Leiden führte.Die Tiere befinden sich in Privatbesitz und bleiben (selbstverständlich!) nach dem Versuch am Leben.
Zur Untersuchung der Bioverfügbarktiet einer Substanz ist aufgrund der Metabolisierung ein intakter Organismus unerlässlich (orale Aufnahme - intestinale Absorption und Metabolisierung - Verteilung im Organismus - hepatischer Metabolismus - Exkretion). 
Zur Reduktion der Variation erfolgt die Untersuchung an einer Rasse (Shetland), und die Tiere erhalten alle die gleiche Fütterung.
Aufgrund der gravierenden speziesspezifischen Unterschiede, muss die Untersuchung am Zielorganismus durchgeführt werden.Die angewendeten Methoden (freiwillige Aufnahme des pflanzlichen Quercetin, Punktion der Haut und Blutabnahme über den Katheter) sind nur einmalig (Punktion der Vene) und für sehr kurze Zeit sehr geringfügig schmerzhaft.
