Rolle eines Enzyms in Leberentzündung
Innerhalb des Versuchsvorhabens soll untersucht werden, ob die Regulation des Zuckerstoffwechsels bei der immun-vermittelten Leberentzündung eine Rolle spielt, um Prozesse besser zu verstehen, die zu einer Chronifizierung der Leberentzündung führen oder aber zum entzündungsbedingten Leberversagen. Die Chronifizierung von Leberentzündungen ist die Hauptursache für die Fibrosierung der Leber, Abstoßung von Transplantaten und ist todesursächlich bei Langzeitlebererkrankungen. Akute Leberschädigungen können ebenso zum Leberversagen führen. Die Ursache für Leberschädigungen sind Fehlernährung, Alkoholmissbrauch, Autoimmunerkrankungen, Vireninfektionen, und Organversagen auf dem Boden anderer Erkrankungen.  Es soll geprüft werden, ob die Manipulation des Zuckerstoffwechsels ein therapeutisches Ziel zur Entwicklung neuer Behandlungsstrategien bei entzündlichen Lebererkrankungen darstellen kann.
In dem hier verwendeteten Modell wird die Immunhepatitis in Mäusen verwendet, in dem sich Leberschädigungen durch Entzündungen besonders gut untersuchen lassen. Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen. 
Die Einwanderung von Entzündungszellen in die Leber und ihre Wirkung im entzündeten Organ  kann nur im Organismus analysiert werden. Die Komplexität lässt leider kein alternatives System zu. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich jedoch erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des Paragraphen 7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird.Alle weiteren Vorschriften des Paragraphen 7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC(individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Die zu verabreichenden Immuntherapeutika lösen keine toxischen Reaktionen aus. Alle weiteren Vorschriften des Paragraphen 7 Abs 1 Satz 2 und Paragraphen 7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten
