RORC bei GN
Das Versuchsvorhaben soll Zellen die den Transkriptionsfaktor RORC exprimieren funktionell charakterisieren und insbesondere deren Rolle in klinisch relevanten Modellen der akuten und chronischen Glomerulonephritis untersuchen. Diese Charakterisierung der RORC exprimierenden Zellen soll den Weg ebnen für gezielte therapeutische Interventionen. Dieses ist besonders vielversprechend, da zahlreiche Institute und Firmen RORC blockende Moleküle entwickeln. Ausdrückliches Ziel der Studien ist es, bessere therapeutische Optionen für die humane Glomerulonephritis zu entwickeln. 
Die verwendeten Mausmodell der entzündlichen Nierenerkrankungen sind Standardmodell im Bereich der experimentellen Nephrologie und verursachen nur geringe Mortalität und Morbidität bei den Versuchstieren. Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie das Einwandern von Entzündungszellen in die Niere sowie die Interaktion verschiedener Leukozytentypen an unterschiedlichen Orten des Immunsystems, und die Wirksamkeit von Interventionen können aufgrund ihrer Komplexität nur an in vivo Mausmodellen von akuten Glomerulonephritiden, die dem humanen Verlauf der Erkrankungen sehr ähnlich sind untersucht werden.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen und Wiederholungsexperimente zu vermeiden.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien über den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
