Evaluierung Genom-basierter Therapiekonzepte
Heute werden in Deutschland 3 von 4 krebskranken Kindern und Jugendlichen geheilt. Trotz aller Fortschritte in der Therapie ist die erste Behandlung bei einem Viertel der Kinder nicht erfolgreich. Darüber hinaus ist die derzeit verfügbare Therapie durch Therapiedauer und einzelne, schwerwiegende und zum Teil unerwartete Nebenwirkungen sehr belastend. Daher ist die Identifizierung neuer therapeutischer Ansätze, sowie neuer spezifischerer Zielstrukturen zwingend notwendig. In unserer Arbeitsgruppe konnten wir schon viele neue therapeutische Zielstrukturen auf Gen-Ebene identifizieren, welche teilweise bei der individualisierten Therapie Verwendung finden, und arbeiten aktuell an der Evaluierung neuer Zielstrukturen auf epigenetischer Ebene. Dies ist besonders erfolgversprechend, da gezeigt werden konnte, dass epigenetischen Prozessen bei der Entstehung pädiatrischer Tumore eine wesentliche Rolle zukommt. Zusätzlich untersuchen wir auch neue spezifischere Kombinationstherapien, die in epigenetische Mechanismen eingreifen, und dazu synergistische Zielstrukturen nach dem Prinzip der synthetic lethality. Dabei greifen die Therapeutika mehrere Tumor-spezifische Strukturen an, was zum Tod der Tumorzellen jedoch nicht der normalen Zellen führt. Nach erfolgversprechenden Ergebnissen in vitro, müssen diese Zielstrukturen und Therapeutika auch in vivo analysiert werden, um weitere wichtige Informationen über ihr Potential in der klinischen Therapie zu erhalten.
In all unseren Versuchen streben wir trotz Behandlung einen guten Allgemeinzustand der Tiere an. Geringe Belastung der Tieren durch Ohrmarkierung, s.c. und i.v. Injektion von Tumorzellen und die einzelne Gabe von Substanzen i.p.. Mäßige Belastung der Tiere durch i.t. Injektion von Tumorzellen, sowie während den Experimenten zum lokalen Tumorwachstum und zur Metastasierung. Zum Teil schwere Belastung der Tiere am Ende des Versuches zum ossären Tumorwachstum, sowie möglicherweise durch die wiederholte Gabe von Substanzen i.p..Aufgrund der Haltung in IVC Käfigen sind die Tiere keiner Belastung durch die Haltung ausgesetzt. Am Ende der Versuche werden die Tiere zur weiteren Analyse euthanisiert.
Die Entstehung pädiatrischer Tumore ist abhängig von einem funktionellen Gesamtorganismus und kann bisher nicht in vitro nachgebildet werden. Zellkultursysteme können zwar bei der Identifizierung von therapeutischen Zielstrukturen und der Untersuchung einzelner Schritte der Pathogenese dieser Tumore hilfreich sein, jedoch kann die Untersuchung im Organismus nicht vollständig ersetzt werden. Deshalb ist es essentiell mögliche therapeutische Effekte, die in vitro durch spezifische Geninaktivierung oder epigenetische Modifikationen erzeugt werden, in vivo zu überprüfen um Artefakte auszuschließen. Auch die Effekte von neuen Therapeutika können aufgrund des komplexen Zusammenspieles der Körperzellen nur in vivo abschließend bewertet werden.
Die Versuche sind auf - für das Tumormodell - relevante Tumorlinien fokussiert, welche das gesamte Spektrum der Erkrankung abdecken. Bevor die verschiedenen Zielstrukturen oder Therapeutika im Tierversuch untersucht werden, werden diese ausführlich mit den neuesten Verfahren in Zellkultursystemen analysiert, um nur die Kandidaten mit dem größten Effekt in vivo zu validieren, wodurch die Anzahl der Tiere deutlich reduziert wird. Des Weiteren wird angestrebt in einem Versuch gleichzeitig mehrere Fragestellungen zu beantworten. Potentielle Versuchswiederholungen aufgrund von Versuchsfehlern oder fehlenden Messdaten werden weitgehend durch genaue Planung und Supervision vermieden. Die Gruppengröße kann somit auf das notwendige Maß beschränkt werden.
Sowohl für die Analyse von Therapeutika, als auch für die Untersuchung des Tumorwachstums und der Pathogenese von Tumoren bestehen weltweit in Mäusen die meisten Erfahrungen. Hier existiert ein großes Repertoire experimenteller Ressourcen. Mäuse sind als präklinisches Modell für die Entwicklung neuer Therapieansätze und der Untersuchung der Tumorpathogenese hoch anerkannt. Durch die große Vorerfahrung der Antragsteller/Experimentatoren können wir sicherstellen, dass die Schäden und Schmerzen für die Tiere unter den gegebenen Versuchsbedingungen auf das unerlässliche Maß beschränkt werden. Eventuell dennoch auftretende, postoperative Schmerzen während der i.t. Injektion von Tumorzellen werden mit Schmerzmitteln behandelt.
