Inhalationstoxizität einer Metallverbindung
Die in der industriellen Arbeitswelt auftretenden Feinstäube haben für die Arbeitssicherheit hohe Relevanz und werden daher seit langem vom Gesetzgeber reglementiert, um adverse Lungenbefunde (z.B. Fibrose, Silikose oder im schlimmsten Falle Lungentumoren) bei Beschäftigten auszuschließen. Durch Festsetzung von Grenzwerten soll eine gesundheitliche Gefährdung von Arbeitnehmern insbesondere für Lungenerkrankungen auch bei langer Exposition verhindert werden. Man unterscheidet bei partikelinduzierten Effekten auf die Lunge eine allgemeine Partikeltoxizität, die auf der Wirkung unlöslicher oder schwerlöslicher Partikeln beruht und so für eine ganze Reihe verschiedener Stäube zum gleichen Arbeitsplatzgrenzwert führt sowie eine stoffspezifische Toxizität, bei der zusätzlich ein kausaler Zusammenhang mit der Chemie oder Kristallisationstruktur der Partikel ins Spiel kommt. Im letzteren Fall sind bezüglich des Grenzwerts Einzelfallbetrachtungen nötig.In dem hier geplanten Projekt soll ein schwerlöslicher Staub einer Metallverbindung untersucht und mit einer löslichen Referenzsubstanz verglichen werden. 
Die Röhrenfixierung für die Nose only Inhalation (ohne Substanz-spezifische Effekte) ist nach der umfangreichen Trainings- / Gewöhnungsphase als geringe Belastung einzuordnen. Die Testsubstanzen werden inhalativ verabreicht, so dass nennenswerte Effekte insbesondere im Respirationstrakt auftreten können. Wegen der geringen akuten Toxizität werden geringgradige, in Einzelfällen (z.B. in der hohen Dosis) mäßige Effekte erwartet. Während der inhalativen Applikationsphase könnte eine geringgradige Reizung des Respirationstrakts auftreten; während der nachfolgenden Beobachtungsphase ist aufgrund der raschen Nasen- und Trachea-Clearance (Halbwertszeit: einige Stunden) ein stetiger Rückgang der Symptome zu erwarten.Am Versuchsende Tötung der Tiere in Narkose durch Entbluten.
- Metallstäube werden als weitverbreitete Altstoffe in großen Tonnagen vermarktet.Für diesen Staub liegen z.Z. keine Daten zur subakuten Inhalationstoxizität vor. Für den Arbeitsschutz ist eine toxikologische Charakterisierung nach Inhalation erforderlich. Die europäische Chemikalienbehörde ECHA erwartet, dass umfangreichere Daten vorgelegt, die eine Risikobewertung/Gruppierung von Verbindungen ermöglichen. Endziel ist es, die Stäube zu identifizieren, die am Arbeitsplatz (bei Langzeitexposition) evtl. ein erhöhtes Lungenkrebsrisiko implizieren bzw. nicht implizieren.
Die Durchführung der Studie orientiert sich an der OECD Richtlinie 412, die die entsprechenden Tierzahlen vorschreibt.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind essentiell vom intakten Gesamtorganismus abhängig und lassen sich nicht durch die Verwendung einfacherer Alternativmethoden, d.h. durch Zellkulturverfahren in der Gesamtheit und Komplexität nachstellen. Auch isolierte Organe sind ungeeignet, da die Reaktionen der Lunge maßgeblich von intakter Blutzirkulation und Lymphab- und -zuflüssen zu den lokalen Lymphknoten abhängt. Bisher gibt es keine validierte, gesetzlich anerkannte tierversuchsfreie Methode um eine subakute toxikologische Prüfung nach Inhalation zu erfassen.
