Reprogrammierung glialer Zellen
In Anbetracht der steigenden durchschnittlichen Lebenserwartung wird prognostiziert, dass die Inzidenz seniler Erkrankungen, wie Parkinson und Alzheimer, ansteigen werden. Inzwischen werden diese beiden Erkrankungen mit pharmakologischen Wirkstoffen, die die Symptome reduzieren und die Lebensqualität der Patienten verbessern, klinisch behandelt. Allerdings ist das Wissen um zufriedenstellende Behandlungsmöglichkeiten noch nicht ausgeschöpft. Kürzlich veröffentlichten  verschiedene, voneinander unabhängige Labore Hinweise, wie die Überexpression spezifischer Kombinationen von Transkriptionsfaktoren, die während der Entwicklung des zentralen Nervensystems aktiv sind, murine Fibroblasten und Astrozyten dazu befähigen, sich in Zellen mit molekularen und morphologisch-funktionalen Eigenschaften von Neuronen in vitro zu differenzieren. Die Möglichkeit Neuronen aus Fibroblasten und Astrozyten generieren zu können, stellt eine unvorhergesehene Quelle von Patienten-spezifischen Neuronen dar. Unser Antrag befasst sich mit folgenden Experimenten:1) Untersuchung der Möglichkeiten zur Umwandlung muriner Astrozyten in iDA-Neuronen in vivo2) Wiederherstellung der neuronalen Verluste in Mausmodellen der Alzheimer-Krankheit unter Verwendung der direkten Reprogrammierung muriner Astrozyten in vivo.Diese präklinische Studie an Mausmodellen repräsentiert einen fundamentalen Schritt in Richtung der klinischen Weiterentwicklung dieses Ansatzes.
Die Beeinträchtigung der Tiere durch eine Mikroinjektion ins Gehirn ist gering, die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet. 
Entsprechende in vitro Verfahren sind nicht bekannt. Die Untersuchungen sind vom intakten Gehirn abhängig, welches noch nicht isoliert gehalten werden kann. Die Ergebnisse können ein wertvoller Ansatz für die Therapie der Alzheimerschen Demenz sein.
Durch stringente Versuchsplanung und sorgfältige statistische Abschätzung basierend auf Erfahrungswerten wird die Tierzahl auf ein unerläßliches Maß begrenzt. Sollten sich Experimente im Laufe der Studie als redundant erweisen, wird auf diese verzichtet und die Tierzahl damit weiter gesenkt.
Die intrazerebrale Injektion wird unter Narkose durchgeführt. Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist und an denen diese Untersuchengen trotzdem durchgeführt werden könnten, sind bisher nicht bekannt.
