RPlexC1PNCNET
Angestrebtes Ziel des Versuchsvorhabens ist die Rolle eines Proteins in akuter pulmonaler Entzündung auch mittels gendefizienten Mäusen zu identifizieren.Es ist bekannt, dass die geplante Blockade dieses Proteins während der Entzündungsreaktion protektiv wirkt. Die Entzündung ist dabei jedoch durch mehrere Typen von Immunzellen koordiniert, deren Interaktion noch nicht vollständig verstanden ist. Um die zellspezifische Wirkung des Proteins zu identifizieren, soll ein Teil der Mäuse medikamentös von jeweils einer Zellart befreit oder das Protein mit einem Antikörper geblockt werden, damit die Funktion anhand der speziellen Entzündung zuordnen zu können.Das akute Lungenversagen ist heute noch mit einer äußerst hohen Mortalität von ca. 65% behaftet. Die Senkung der Mortalität ist von höchster Wichtigkeit bei der Bewertung der Effektivität neuer therapeutischer Strategien.Der Nutzen des Versuchsvorhabens besteht in der Identifizierung neuer Mechanismen der Entzündungskontrolle, Pathophysiologie und möglicher neuer Therapieansätze zur Bekämpfung der Mortalität und Morbidität bei akuter Lungenentzündung. Die geplanten Versuche werden nach §7a des Tierschutzgesetzes zum Vorbeugen, Erkennen oder Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden oder Erkennen oder Beeinflussung physiologischer Zustände oder Funktionen bei Mensch oder Tier durchgeführt.
Der Schweregrad der Versuche wird gemäß der Richtlinie 2010/63/EU des europäischen Parlaments und des Rates als gering (=Tierversuche, bei denen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen, sowie Tierversuche ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere) eingestuft. Im Falle des längsten Teilexperiments werden die Tiere 16 Stunden vor Inhalationsbegin mit einem venös verabreichten Antikörper behandelt, der eine spezifische Zellpopulation aus dem Mäuseblut entfernt. Nach der 45 minütigen Inhalation und der nachfolgenden 4 stündigen Ausprägung einer Lungenentzündung wird eine Vollnarkose eingeleitet und die Versuchstiere in tiefer Narkose getötet.
Die komplexen pathophysiologischen Ereignisse einer akuten Lungenentzündung lassen sich nur ungenügend in in-vitro Zellkulturmodellen nachbilden und untersuchen. Beispielsweise können sekundäre Schädigungen weiterer Organe außerhalb der Lunge und zellübergreifende Aktivierungsmechanismen über diverse Blutzellen und deren Auswirkungen auf den Entzündungsverlauf in-vitro nur ungenügend dargestellt werden.
Zur Versuchsplanung wurde ein biometrisches Gutachten angefertigt. Hierdurch konnte eine Minimierung der geplanten Versuchstieranzahl erreicht werden.
Durch differenzierte Anwendung chirurgischer Techniken, Monitoring während der maximal 5 stündigen Entwicklung der Lungenentzündung und eine Vollnarkose vor der finalen Tötung der Versuchstiere soll ein geringst möglicher Grad an Schaden und Leiden für die Tiere erreicht werden. Die Art der verwendeten Tiere ergibt sich aus der Forderung größt möglicher Homologie zum Menschen und der Verfügbarkeit von für den Versuchszweck geeigneten gendefizienten Tieren.
