EZM und Altern
Die verfügbaren Daten weisen darauf hin, dass Bewegung zu einer verbesserten Insulinsensitivität führt und dass Bewegung und eine reizintensive Umgebung bei neugeborenen und jungen erwachsenen Mäusen eine Remodellierung der extrazellulären Matrix (EZM) induziert, die kognitive Prozesse positiv beeinflußt. Unsere  Untersucht wird die Interaktion von kognitiven Interventionen mit zwei Riskofaktoren für das gesunde Altern ? MetS- und ß-Amyloid-Ablagerung ? auf Verhaltens-, neuraler Netzwerk-, synaptischer und Stoffwechselebene bei gealterten Mäusen. Es wird analysiert, welche Insulinsignalwege die günstigen Effekte bei kognitiven Interventionen vermitteln und überprüft, ob diese Effekte durch Einwirken auf die Insulinsignalgebung und die EZM noch gesteigert werden können. Es ist geplant, eng miteinander verknüpfte parallele Forschungsprogramme bei Tieren und Menschen nutzen, die uns somit gestatten, grundlegende Zellmechanismen und deren genetische Regulation, die bei Tieren untersucht wurden, auf den menschlichen Alterungsprozess, die individuelle Variabilität und den Umfang der Verbesserung mentaler Fähigkeiten angesichts eines Stoffwechselungleichgewichts zu übertragen. 
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die Bildgebungsmethode (Zwei-Photonen-Fluoreszenzmikroskopie),  Elektrophysiologie und fMRT-Untersuchung in vivo ist gering. Um die Stressbelastung durch die gleichzeitig erfolgenden Verhaltensversuche zu minimieren wird eine neue Methode eingesetzt, bei der die Mäuse bei minimaler Bewegungseinschränkung durch eine virtuelle Umgebung laufen. Zelluläre Aktivitäten, die mit der räumlichen Orientierung assoziiert sind, erlauben Aussagen darüber, wie die räumliche Information in den neuronalen Kreisläufen auf zellulärer Ebene verschlüsselt ist.
Entsprechende in vitro Verfahren sind nicht bekannt. Die Untersuchungen sind vom intakten Gehirn abhängig, welches noch nicht isoliert gehalten werden kann. Die Ergebnisse dienen der Verbesserung gestörter mentaler Fähigkeiten durch Stoffwechselungleichgewichte wie dem metabolischen Syndrom.
Durch stringente Versuchsplanung und sorgfältige statistische Abschätzung basierend auf Erfahrungswerten wird die Tierzahl auf ein unerläßliches Maß begrenzt. Sollten sich Experimente im Laufe der Studie als redundant erweisen, wird auf diese verzichtet und die Tierzahl damit weiter gesenkt.
Wo möglich und notwendig werden die Untersuchungen in Narkose durchgeführt. Bei den Mäusen handelt es sich zum Teil um einzigartige transgene Tiere, die nach einigen Monate eine Alzheimer-ähnliche, MetS und Insulindefizit Pathologie entwickeln.  Infolgedessen werden ihr Gedächtnis und kognitive Fähigkeiten beeinträchtigt. Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist und an denen diese Untersuchengen trotzdem durchgeführt werden könnten, sind bisher nicht bekannt.
