Longitudinale in-vivo MRT Studie
Die aus diesem Versuchsvorhaben mittels MRT Untersuchungen gewonnenen Daten werden als Grundlage für die Entwicklung eines neuen in-silico Simulationsverfahrens dienen. Nach der Durchführung der Experimente und Etablierung der in-silico Methode kann die Versuchstieranzahl in zukünftigen MRT Studien zur Alkoholabhängigkeit reduziert werden. Zusätzlich werden wir durch die MRT Versuche funktionelle, strukturelle und biochemische Veränderungen im Rattengehirn nach Alkoholexponierung dokumentieren können.
Im Rahmen dieses Tierversuchs werden keinerlei invasive Eingriffe durchgeführt. Die Gesamtbelastung ist laut Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als "Mittel" einzustufen. Am Ende des Versuchsverfahren werden die Tiere durch eine intrakardiale Perfusion unter tiefer Narkose euthanasiert. Hierbei entsteht eine "geringe" Belastung der Tiere. Es wird am Versuchsende "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" geben.
Da wir im Rahmen des Versuchsvorhabens neuropsychiatrische Krankheitsbilder untersuchen wollen, benötigen wir ein Versuchsmodell, welches komplexe Gehirnstrukturen aufweist.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da wir strukturelle, funktionelle und biochemsiche Veränderungen im Gehirn nach Alkoholexponierung identifizieren wollen. Dies kann durch Zellkulturen oder andere Alternativen zum Tierversuch nicht gewährleistet werden, da die natürliche neuronale Konnektivität nicht gegeben ist. Verhaltensleistungen wie Drogensuchverhalten und -einnahme können mit dem derzeitigen Wissensstand keinesfalls ex vivo an Hirnschnittpräparaten, in vitro in Zellkulturen oder in silico durch Computersimulationen sinnvoll untersucht werden. Allerdings soll basierend auf diesem Tierversuch ein neues in
Die benötigte Tieranzahl wurde durch biostatistische Methoden bestimmt, wodurch die Tieranzahl auf das absolute Minimum reduziert wurde. Zudem werden neueste in-vivo Neuroimaging Verfahren angewendet, wodurch sich die Anzahl der benötigten Tiere ebenfalls verringert.
Die Gesamtbelastung ist als "Mittel" einzustufen. Alle Messungen finden unter Vollnarkose statt und es werden keinerlei invasive Eingriffe vorgenommen. Die Tiere werden während des gesamten Experiments in Gruppen gehalten. Wir haben die für diese Art von Forschung übliche Tierart (Ratte) als Tiermodell gewählt, da nur dadurch eine korrekte Bewertung der Ergebnisse und ein Vergleich mit anderen Arbeiten möglich ist. Die Versuche werden unter exzellenten Test- und Haltungsbedingungen durchgeführt. Eventuell erkrankte Tiere werden sofort aus dem Versuch ausgeschlossen und tiermedizinisch behandelt. Der Gesundheitszustand aller Tiere wird täglich (7 Tage pro Woche) überprüft.
