Erlernen der in utero Elektroporation - IUE
Das Gehirn stellt eines der komplextesten Organe in unseren Organismus dar. Die Entwicklung des Gehirns oder gar die molekularen Mechanismen, welche ihr, zu Grunde liegen, sind bei Weitem noch nicht verstanden oder hinzureichend untersucht. Jedoch ist gerade dieses Grundverständnis unerlässlich um auch pathologische Gegebenheiten und Vorgänge genau verstehen zu können und um nach potentiellen Behandlungsmöglichkeiten von beispielsweise Neurodegenerativer Erkrankungen zu suchen. Das Versuchsvorhaben dient der Erlernung der Technik der in utero Elektroporation (IUE) mit welcher in Zukunft diese Fragestellung untersucht werden soll. Die IUE soll genutzt werden um folgend die Rolle von Faktoren (z.B. LRP4 oder Angiopoietine) bei der Gehirnentwicklung zu untersuchen. Diese Faktoren wurden zuvor in umfangreichen Vorversuchen als erfolgversprechende Zielmoleküle identifiziert. Die Komplexität des Gehirns, welche in vitro in vollem Maße nicht zu reproduzieren ist, macht Tierversuche daher unerlässlich um spezifische molekulare Mechanismen vollends zu verstehen. Das Erlernen der IUE wird nicht nur dabei Helfen ein besseres Verständnis über die Hirnentwicklung zu erlangen, sondern wird darüber hinaus auch gezielt den züchterischen Aufwand gleichwertiger experimentaler Herrangehensweisen (im Sinne der Reduktion von Versuchstieren) reduzieren und damit auch die Anzahl an Veruchstieren.
Der erwartete Schmerz und das Leiden der Versuchstiere kann als gering bis moderate eingeschätzt werden. Unsere Experimente sind strukturiert, als dass die Versuchstiere unter ständiger Beobachtung stehen und alles getan wird um mögliche Schmerzen zu vermeiden. Gesamtbelastung: Mittel.
Forschung mit Zell- und Gewebekulturen können grundlegende Erkenntnisse liefern, jedoch nicht alle biologischen Fragen beantworten, ins Besondere wenn es sich um komplexe Prozesse wie die Entwicklung des Gehirns, handelt. Aus diesem Grund sind noch immer Tierversuche nötig, um neue Erkenntnisse auchzur späteren Patientenversorgung zu erlangen. In unseren Versuchen soll eine Techink etabliert werden, welche  die Maus als Modelorganismus nutzt, da die Entwicklung des Gehirns hier bereits seit Jahrzehnten untersucht wird und die Methodik ausgereift ist. 
Das richtige Erlernen der Technik der IUE ist unersetzlich für den Erfolg zukünftiger experimenteller Untersuchungen. Die IUE ist eine relativ anspruchsvolle Techink die ein gewisses Maß and Übung und Erfahrung voraussetzt. Zu erlernen gilt es die schnelle und sichere Durchführung der Elektroporation, um das Maß an Belastung der Tiere höchstmöglich zu minimieren. Auch das gezielte Elektroporieren bestimmter Gehirnregionen soll trainiert werden, um zukünftig die Anzahl an Versuchstieren so gering wie möglich halten zu können. Der zu etablierende technischen Versuch wird darüber hinaus gezielt zukünftig den züchterischen Aufwand gleichwertiger experimentaler Herrangehensweisen reduzieren und damit auch erneut die Anzahl an Veruchstieren.
Wie oben angegeben, ist die Maus das ideale Tiermodell, um die Entwicklung des Gehirns zu studieren. Unter Verwendung der EU-Richtlinien für die ANRE und dem Gebrauch von Labortieren (Anhang VIII der richtlinie 2010/63/EU), werden wir sicherstellen, dass jegliche Art von Leid und Schmerz, welches durch die experimentelle Arbeit verursacht wird, so gering wie möglich zu halten.
