QTL Xiloa
Eine der noch unbeantworteten wichtigen Fragen in der Evolutionsbiologie ist es herauszufinden, ob adaptive Artbildung generell von wenigen Genen mit großem Effekt oder von vielen Genen mit geringem Effekt gesteuert wird. Mit Hilfe der QTL-Analyse (Quantitative Trait Loci) kann man untersuchen, welche und wie viele Gene für die Ausprägung bestimmter Körpermerkmale verantwortlich sind. Die Midas Buntbarsche der Nicaraguaseen gelten als eines der wenigen Beispiele für sympatrische Artbildung. Das Artenpaar Amphilophus (A.) amarillo and A. sagittae, welches im Xiloásee vorkommt, repräsentiert ein gut beschriebenes Beispiel von Divergenz entlang der benthisch-limnetischen Achse innerhalb der Wassersäule. Die hier beschriebene Studie versucht zu ermitteln, ob auch im Xiloásee die Körperunterschiede zwischen der benthischen (A. amarillo) und limnetischen (A. sagittae) Art genetisch bestimmt sind. Besonders interessant ist es hierbei herauszufinden, ob der gleiche genetische Mechanismus in den zwei Kraterseen Apoyo und Xiloá vorzufinden ist, was wiederum die Hypothese der parallelen Evolution entlang der benthisch-limnetischen Achse in der neotropischen Artenvielfalt der Buntbarsche unterstützen würde. Das vorgeschlagene Projekt wird einen wesentlichen Beitrag zu einem tieferen Verständnis der Artbildungsmechanismen unter sympatrischen Bedingungen leisten und letztendlich den Prozess der adaptiven Evolution von Arten aufdecken.
Der einzige Schaden für die Fische ist Flossenbiopsie. In der Natur kommt es beispielsweise durch Revierkämpfe zu ganz ähnlichen Verletzungen der Flossen (Verlust von 10% der Schwanzflosse). Die Flosse regeneriert sich erfahrungsgemäß innerhalb von 2-3 Wochen und die Belastung wird als gering eingeschätzt. Der erwartete Schweregrad ist gering.Überzählige Tiere werden, sobald sie nicht mehr für andere Versuche bzw. für die Zucht gebraucht werden, getötet. (Narkose MS222 und Genickschnitt).
Das Experiment stellt eine Kartierung von Genen dar, die für Körpermerkmale von Midas-Buntbarschen (z.B. Körperform) kodieren. Es gibt nicht genügend Daten oder Erfahrungswissen, um diese Kartierung an Computermodellen nachzustellen.Es muss am lebenden Objekt geforscht werden, da es sich um einen Versuch handelt für den unter-schiedliche Maulmorphe miteinander gekreuzt werden. So kann man Körpermerkmale über Generationen verfolgen und herausfinden, welche Gene für unterschiedliche Merkmalsausprägungen verantwortlich sind. Dies ist an einzelnen Zellen nicht möglich.
Um eine QTL Studie erfolgreich durchzuführen und selektierende Merkmale mit signifikanter statistischer Aussagekraft festzustellen, ist ein Minimum von 300 Individuen der F2-Generation erforderlich. Weniger als 300 Individuen können keine verlässlichen Ergebnisse über die wahre Verteilung der QTL liefern.
Es ist bekannt, dass Flossenbiopsien einen minimalen Schmerz für die Fische darstellen, diese d das fehlende Flossenteil jedoch innerhalb weniger Wochen regenerieren.
