Netzwerkaktivität im auditiven Kortex
Für das erwachsene Gehirn ist es eine der herausforderndsten Aufgaben, die Balance zwischen Tenazität und Plastizität zu finden. Tenazität wird durch die Stabilisierung neuraler Netzwerke erreicht, die während der Entwicklung abhängig vom Gebrauch geschaffen und verfeinert werden. Ein wichtiger Faktor ist dabei die extrazelluläre Matrix (EZM), die abhängig von der Aktivität während der Jugendzeit gebildet wird und aus Molekülen besteht, die sowohl von Nerven- als auch von Gliazellen abgesondert werden. Die am häufigsten vorkommende Form der EZM ist die auf Hyaluronsäure basierende EZM in den perineuronalen Netzen(PNNs). PNNs umgeben die Zellkörper, proximalen Dendriten und Initialsegmente von Axonen. PNNs erscheinen als netzartige Struktur, die mit synaptischen Kontakten und astrozytischen Prozessen verflochten ist. Nebendieser kompakten Form der HA-basierten EZM gibt es im erwachsenen Gehirn noch eine eher diffuse, aber verbreitete Form: die perisynaptische EZM, die die Synapsen im Neuropil umgibt und deren molekulare Zusammensetzung den PNNs sehr ähnelt, sich aber in der Dichte unterscheidet. Die Ziele dieses Projekts bestehen in der Entwicklung neuer Methoden zur Aufdeckung von Veränderungen neurologischer Netzwerk-Aktivitäten im auditoren Kortex in Wildtypmäusen, sowie der Entwicklung neuer Strategien zum Verständnis der Hirnplastizität und Instandhaltung kognitiver Funktionen unter diesen Bedingungen im Säuger.
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die Bildgebungsmethode ist gering. Um die Stressbelastung durch die gleichzeitig erfolgenden Verhaltensversuche zu minimieren wird eine neue Methode eingesetzt, bei der die Mäuse bei minimaler Bewegungseinschränkung durch eine virtuelle Umgebung laufen. Zelluläre Aktivitäten, die mit der räumlichen Orientierung assoziiert sind, erlauben Aussagen darüber, wie die räumliche Information in den neuronalen Kreisläufen auf zellulärer Ebene verschlüsselt ist.
Bei den Mäusen handelt es sich zum Teil um einzigartige transgene Tiere, die nach einigen Monate eine Alzheimer-ähnliche Pathologie entwickeln. Infolgedessen werden ihr Gedächtnis und kognitive Fähigkeiten beeinträchtigt. Die Untersuchungen sind vom intakten Gehirn abhängig, welches noch nicht isoliert gehalten werden kann. Die Ergebnisse können ein wertvoller Ansatz für die Therapie der Alzheimerschen Demenz sein.
Durch stringente Versuchsplanung und sorgfältige statistische Abschätzung basierend auf Erfahrungswerten wird die Tierzahl auf ein unerläßliches Maß begrenzt. Sollten sich Experimente im Laufe der Studie als redundant erweisen, wird auf diese verzichtet und die Tierzahl damit weiter gesenkt.
Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist und an denen diese Untersuchengen trotzdem durchgeführt werden könnten, sind bisher nicht bekannt.
