QTL Perissodus microlepis
Die Asymmetrie des Mauls der Buntbarschart Perissodus microlepis und deren lateralisiertes Nahrungserwerbsverhalten stellen ein perfektes Beispiel für Anpassung und Langzeiterhaltung von Polymorphismen im natürlichen Lebensraum dar. Jedoch sind die Mechanismen die diese morphologischen und Verhaltensmerkmale erhalten, sowie die Antriebskräfte die ihre Koevolution antreiben bislang unklar. Wir wollen mit unserer Studie die genetische Grundlage dieses bemerkenswerten Polymorphismus erleuchten, und die die P. microlepis Maullateralität beeinflussenden Kandidatengene identifizieren. Quantitative trait locus mapping analysis (QTL Kartierung) ist die Methode, die traditionsgemäß zur Verbindung von phänotypische Merkmalen (z.B. Maulasymmetrie) und zugrundeliegenden Genen angewandt wird. Die hier vorgestellte Studie wird einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Hintergründe und Langzeiterhaltung von recht-links Symmetrien bei Tieren leisten.
Der einzige Schaden für die Fische ist Flossenbiopsie. In der Natur kommt es beispielsweise durch Revierkämpfe zu ganz ähnlichen Verletzungen der Flossen. Die Flosse regeneriert sich erfahrungsgemäß innerhalb von 2-3 Wochen und die Belastung wird als gering eingeschätzt. Überzählige Tiere werden, sobald sie nicht mehr für andere Versuche bzw. für die Zucht gebraucht werden, getötet. 
Für das vorgeschlagene Experiment werden Gene kartiert, die für die Maulasymmetrie in Perissodus microlepis verantwortlich sind. Es gibt nicht genügend Daten oder Erfahrungswerte um diese Kartierung an Computermodellen nachzustellen.Es muss am lebenden Objekt geforscht werden, da es sich um einen Versuch handelt für den unter-schiedliche Maulmorphe miteinander gekreuzt werden. So kann man Körpermerkmale über Generationen verfolgen und herausfinden, welche Gene für unterschiedliche Merkmalsausprägungen verantwortlich sind. Dies ist an einzelnen Zellen nicht möglich.
Um eine QTL Studie erfolgreich durchzuführen und selektierende Merkmale mit signifikanter statistischer Aussagekraft festzustellen, ist ein Minimum von 300 Individuen der F2-Generation erforderlich. Weniger als 300 Individuen können keine verlässlichen Ergebnisse über die wahre Verteilung der QTL liefern.
Es ist bekannt, dass Flossenbiopsien einen minimalen Schmerz für die Fische darstellen, diese d das fehlende Flossenteil jedoch innerhalb weniger Wochen regenerieren.
