Zucht  genetisch veränderter Mäuse
Das Auge besitzt einen Licht-bündelden und Licht-fokussierenden Anteil (Iris/Regenbogenhaut und Linse) so wie einen das Licht wahrnehmenden Anteil (die Netzhaut). Die Netzhaut besteht aus Millionen spezialisierten Zellen, den Photorezeptoren, welche den Lichtreiz wahrnehmen. Werden die Photorezeptoren geschädigt können sie den Lichtreiz nicht an das Gehirn weiterleiten. Die Photorezeptoren wandeln den Lichtreiz  in ein chemisches Signal um. Dies geschieht an den sogenannten Synapsen (Verbindungsstellen von einer Nervenzelle zur nächsten). Fehlen der Photorezeptorzelle bestimmte Proteine, kann diese Umwandlung nicht mehr effizient erfolgen. Zur Umwandlung des Signals benötigt die Zelle Neurotransmitter. Diese Botenstoffe sind in der Zelle in den sogenannten Vesikeln gespeichert und werden bei Bedarf ausgeschüttet. Nachdem die Vesikel ihre Inhaltsstoffe freigesetzt haben, müssen sie wieder in die Zelle aufgenommen werden (sogenanntes recycling). Wenn das nicht geschieht  , fehlen der Zelle Vesikel und die Signalumwandlung kann nicht mehr erfolgen. Der Photorezeptor benötigt, im Gegensatz zu anderen Neuronen, sehr große Mengen an Vesikeln, die durch Recycling zur Verfügung gestellt werden. Das Protein AP180 spielt dabei eine entscheidende Rolle. Wir wollen die Auswirkungen des Fehlens von AP180 auf den Photorezeptor und die Signalumwandlung untersuchen. Zu diesem Zweck wollen wir die Netzhäute AP180-defizienter Mäuse im Verlauf der nächsten fünf Jahre genauer untersuchen. 
Durch das Ausschalten des Genes sind die Mäuse in ihrer Lebenserwartung beeinträchtigt.Wenn beide Kopie des Genes ausgeschaltet werden, dann stirbt ein Teil der Mäuse als Folge von  epileptischen Anfällen. Ist nur eine Kopie ausgeschaltet, zeigen die Mäuse keine Veränderung gegenüber nicht-manipulierten Tieren. Für unsere Versuche brauchen wir die Netzhäute der Mäuse. Zu diesem Zweck werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Wir möchten untersuchen, ob der Funktionsverlust der Photorezeptoren dazu führt, dass die gesamte Netzhaut zerstört wird und die Maus somit erblindet. Auf Grund der epileptischen Anfälle, die etwa 30% der Tiere zeigen,  wird ein mittlerer bis schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Photorezeptoren lassen sich nur für wenige Stunden in in-vitro Zellkultursystem halten. Diese Zeit reicht nicht aus, um die isolierten Photorezeptoren so zu manipulieren, dass in ihnen ein Protein ausgeschaltet werden kann. Andere Zellkultursysteme können nicht angewendet werden, das es sich bei Photorezeptoren um hochspezialisierte Zellen handelt, die zahlreiche andere Proteine besizten als diejenigen etablierter Systeme. Das Fehlen von bestimmten Proteinen kann also nur in den Photorezeptoren selber getestet werden. Dazu müssen  Mäuse genetisch verändert werden. Aus diesen können dann die Netzhäute gewonnen werden. Nur so ist die Untersuchung von gendefekten Photorezeptoren möglich. Insekten können wegen ihres komplett anderen Augenaufbaus  für unsere Zwecke nicht genutzt werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit den durchzuführenden Experimenten und der sich nach Mendel ergebenden Genotyp-Verteilungen. Wir benötigen für unsere Untersuchungen Tiere, bei denen beide Kopien des zu untersuchenden Genes ausgeschaltet sind. Dies trifft nur auf ein Viertel aller Tiere zu. Tiere, denen nur eine Genkopie fehlt, sind unauffällig und uneingeschränkt lebensfähig. Diese Tiere werden wir genauso wie die wildtypischen Geschwistertiere als Kontrolltiere verwenden. Sollte sich während der Experimente eine Möglichkeit zur Verringerung der Tierzahl ergeben (signifikante Ergebnisse schon vor Erreichen der geplanten Tierzahl), werden wir diese selbstverständlich nutzen.
Die von uns verwendeten Tiere (eine bereits etablierte Maus-Linie) werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in sozialen Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistkästen versorgt. Die Tiere haben unlimitierten Zugang zu Nahrung und Wasser; zusätzlich wird den Tieren Erdnussbutter in Schalen auf dem Käfigboden zur Verfügung gestellt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Sollte die Tiere ernsthafte Beschwerden (z.B. schwere epileptische Anfälle) zeigen, werden sie sofort schmerzfrei getötet. Auf Grund des komplexen Aufbaus der Netzhaut können wir in unseren Untersuchungen nicht auf Insekten zurückgreifen, da diese einen vollkommen anderen Netzhautaufbau zeigen. 
