N0500g0203
Die geplanten Untersuchungen dienen der Prüfung von Stoffen auf ihre Unbedenklichkeit für die Gesundheit von Mensch und/oder Tier, d.h. es soll festgestellt werden, ob Chemikalien in vivo genotoxische Effekte induzieren und daher möglicherweise eine Gefahr für den Menschen bezüglich der Induktion von Krebs oder erblichen Schäden darstellen. Zur Prüfung einer möglichen Gefährdung für den Menschen werden aufgrund eines begründeten Anfangsverdachts, z.B. aufgrund eines oder mehrerer positiver in vitro Befunde, gegebenfalls verbunden mit anderen Hinweisen auf ein genotoxisches Risiko (z.B. struktureller alert), in vivo Versuche an somatischen Zellen oder an Keimzellen durchgeführt. Bei den zu prüfenden Stoffen handelt es sich entweder um Substanzen, die meist in großen Mengen produziert werden, bzw. bei denen von einer Exposition des Menschen in der Produktion bzw. von einer Exposition des Verbrauchers ausgegangen werden muss. Für diese Stoffe sind Versuche nach dem Anzeigeverfahren erst zulässig, wenn sie behördlich gefordert werden. Für Untersuchungen, die im Rahmen des europäischen Chemikalienrechtes erforderlich werden, liegt eine entsprechende Anzeige vor. Eine Durchführung von in vivo Standardversuchen ohne explizite europäische oder deutsche behördliche Anforderung ist genehmigungspflichtig, auch wenn sie wissenschaftlich zweifelsfrei erforderlich sind (z.B. Mikronukleustest in vivo aufgrund eines positiven in vitro Versuchs).
Die Tiere werden geringen bis mittleren Belastungen ausgesetzt (Applikationsform, Blutentnahme und mögliche toxische Wirkung von Prüfgegenständen). Die Tiere sind maximal 5 Tage im Versuch. Alle Tiere werden am Ende der Prüfung schmerzfrei getötet (Probenentnahme oder Beenden des (Dosisfindungs-)Versuchs).Schweregrad geringe Belastung:SV2; mittlere Belastung: SV3
Die Testmodelle müssen zur Risikoabschätzung möglichst viele Analogien zu Mensch oder Tier aufweisen. Die für eine solche Extrapolation wichtigen Voraussetzungen lassen sich nur durch Untersuchungen am lebenden Säuger erfüllen.
Es werden die geringstmöglichen Tierzahlen bezogen auf die in den relevanten Guidelines genannten Gruppengrößen (5-6 Tiere pro Gruppe; 1-3 Dosierungen pro Versuch) eingesetzt.
Tägliche Befundung der Tiere, deren Frequenz in Abhängigkeit der erhobenen Befunde erhöht wird. Im Dosisfindungsversuch wird bei Erreichen von einem Symptom der Schmerzkategorie SV3 in mindestens einem Tier der Dosisgruppe die gesamte Gruppe umgehend schmerzfrei getötet. Der Hauptversuch wird anschließend mit einer niedrigeren Höchstdosis durchgeführt. Laut Guideline sind Ratte und Maus die empfohlenen Spezies.
