Mtb und BTZ043
Die Entwicklung neuer Therapien gegen die Tuberkulose (TB) mit kürzerer Behandlungszeit, höherer Effektivität und geringerer Toxizität ist dringend erforderlich, um vor allen Dingen die Ausbreitung von multiresistentn Mycobacterium tuberculosis (Mtb) zu verhindern. Benzothiazinone wie BTZ043 stellen eine neue Wirkstoffklasse dar, die einen neuen Wirkmechanismus haben und grundsätzlich ist BTZ043 ein vielversprechender neuen Wirkstoff. Allerdings wurde in bisherigen Studien (1) nicht die maximale Wirkkonzentration ermittelt und (2) keine Gewebeverteilung in Lungen aus Mäusen mit zentral nekrotisierenden Granulomen bestimmt.Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die maximale Wirkdosis von BTZ043 (1) in Mtb-infizierten C57BL/6 Mäusen (Standardbehandlungsmodell) zu untersuchen und (2) die dosisabhängige anti-mykobakterielle Effizienz und Gewebeverteilung von BTZ043 in IL-13tg Mäusen (Granulomnekrosemodell) zu bestimmen.Mit diesem Tierversuchsvorhaben soll es ermöglicht werden, neue Wirkstoffe für eine kürzere Therapie zu entwickeln.
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzündungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 126 Tagen zu einer mäßigen Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch Genickbruch unter Narkose getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.Aufgrund der neuen Möglichkeit, für eine PK/PD Studie Wirkstoffe in kleinen Blutvolumina zu messen, stellt die mehrmalige Blutentnahme an einem Tier eine deutliche Verminderung der Tierzahlen im Vergleich zu bisherigen Studien dar.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
