Eizellentnahme aus dem afrikanischen Krallenfrosch
Die Kommunikation zwischen Nervenzellen im Gehirn, die Erregungsweiterleitung in Herzmuskelzellen, die Insulinsekretion in der Pankreas sowie viele weitere essenzielle physiologische Prozess werden über Spannungsänderungen an der Zellmembran verursacht. Die Spannung an Zellmembranen wird durch spannungsgesteuerte Ionenkanäle kontrolliert. Ionenkanäle sind Eiweißmoleküle (Proteine), die bestimmte geladene Teilchen (Natrium, Kalium, Kalzium, oder Chlorid) in kontrollierter Weise in die Zelle hinein- oder hinauslassen. Die Funktionsweise von spannungsgesteuerten Ionenkanälen ist nicht gut verstanden. Eizellen aus Krallenfröschen eignen sich sehr gut, um Ionenkanäle zu untersuchen. Diese Eizellen können den gewünschten Kanal sehr effizient produzieren, so dass die biophysikalischen Eigenschaften mittels elektrophysiologischer Methoden sehr gut gemessen werden können. Zudem ermöglichen Froscheizellen die Kombination von elektrophysiologischer mit fluoreszenzoptischer Methoden. Fluoreszenzoptische Methoden ermöglichen es, die Bewegungen eines Ionenkanals nachzuvollziehen und zu verstehen. Insbesondere untersuchen wir zurzeit einen spannungsgesteuerten Ionenkanal, Hv1, der Wasserstoffatome leitet und den Verlauf eines Schlaganfalls in einem Tiermodell drastisch verschlimmert (Wu et al. 2012). Das bessere Verständnis der Ionenkanäle (und speziell des spannungsgesteuerten Hv1 Kanals) hilft mittelfristig bei der Suche und Entwicklung nach spezifischen Medikamenten.
Unter Vollnarkose (Tricaine, ein gängiges Anästhetikum) wird mit einem ca. 1-1,5 cm langen Schnitt die Bauchhöhle geöffnet. Aus der Bauchhöhle werden Teile des Ovariums, welches die Froscheizellen enthält, entnommen. Danach wird die Bauchhöhle wieder mit Nähten geschlossen. Die Operation dauert ca. 10 min. Die Beeinträchtigungen sind als gering einzustufen: Der operierte Frosch bewegt sich alsbald wieder normal und zeigt normales Freßverhalten, meist schon am gleichen Tag. Nach 2 - 3 Monaten kann der Frosch erneut operiert werden. Bis zu 6 Operationen werden an einem Frosch vorgenommen, dann scheidet der Frosch aus der Kohorte aus und wird mit einer Überdosis Tricaine getötet. 
Die Froscheizellen müssen operativ gewonnen werden, da nur Eizellen in einem relativ frühen Entwicklungsstadium in der Lage sind, Proteine (Ionenkanäle) zu exprimieren. Zellkulturen sind keine Alternative, da nur Froscheizellen groß genug sind, um fluoreszenzoptische Methoden zur Detektion von Kanalbewegungen benutzen zu können (Berger & Isacoff 2015).
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Ionenkanalforschung. Durch mehrfache Operationen wird die Anzahl der Frösche erheblich reduziert. Mehrfache Operationen zur Froscheizellentnahme werden in der Fachliteratur befürwortet (Horne 2010).
Die Operation wird minimal-invasiv durchgeführt, ähnlich einem laparoskopischen Eingriff. Durch die geringe Schnittlänge wird die Beeinträchtigung des Froschs reduziert.
