Rolle eines Proteins in der pulmonalen Vasokonstr.
Die pulmonalarterielle Hypertonie (PAH) ist eine Form des Lungenhochdrucks, bei der es zu einer verstärkten Reaktion auf gefäßverengende Stimuli und zu einer Verengung der Lungengefäße (Vasokonstriktion) kommt. Die PAH stellt ein stetig fortschreitendes Krankheitsbild dar, das unbehandelt tödlich verläuft. Durch zunehmend strukturelle Veränderungen (Remodeling) der Lungenarterien kommt es zu einer Reduktion des Gefäßlumens und einer Zunahme des Gefäßwiderstandes. Unbehandelt führt der fortschreitende Anstieg des pulmonalarteriellen Mitteldruckes nach rund 3 Jahren zum tödlichen Rechtsherzversagen. Derzeitig verfügbare Therapieoptionen können zwar die Lebensqualität und Prognose der Patienten verbessern, dennoch bleibt die Prognose der PAH fatal; eine kurative Therapie existiert bislang nicht.Ein zentraler therapeutischer Ansatz besteht in der Reduktion der Konstriktion der Lungenarterien. Hierfür ist ein genaues Verständnis der zur Gefäßverengung führenden Signalkaskaden erforderlich, die gegenwärtig noch unzureichend erforscht sind. In diesem Vorhaben soll daher der Einfluss eines spezifischen Proteins auf die pulmonale Vasokonstriktion untersucht werden. Die Untersuchungen dienen dazu, durch ein genaueres Verständnis der zugrundeliegenden Signalkaskaden mittelfristig Perspektiven für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei der PAH zu schaffen.
Das Experiment beinhaltet Handling, Induktion eines spezifischen Gen-Knockouts mittels oraler Tamoxifen-Gabe, klin. Überwachung und Finalnarkose. Präparation/Intubation/Beatmung/Heparinisierung/Entbluten erfolgen unter Vollnarkose. Die Lebensfunktion wird nicht wiederhergestellt. Die Gesamtbelastung der Tiere ist als geringgradig einzustufen.
Das ex vivo Modell der isolierten Mauslunge bietet die Möglichkeit, auf der Ebene des intakten Organs unter Eliminierung der Einflüsse des restlichen Organismus, funktionelle Daten (z.B. Gefäßwiderstand) zu erheben und den Einfluss des spezifischen Proteins auf die Gefäßverengung zu untersuchen. Aufgrund des komplexen Zusammenspiels der unterschiedlichen Lungenkompartimente (Atemwege, Lungengewebe, Gefäßsystem) sowie Mediatorsysteme stellen in vitro Modelle keine geeignete Alternative dar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem Organmodell sowie auf dem Gebiet der Lungengefäßforschung.Der Mindeststichprobenumfang je Gruppe wurde mithilfe des Statistikprogramms 'R' berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellung ausreichend zu beantworten.
Die Methoden wurden so gewählt, dass die Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß beschränkt bleibt: Gewährleistung des sozialen Umfeldes, tägliche Überwachung. Präparation und Entbluten erfolgen unter Vollnarkose. Die Wahl der Tierart Maus erfolgte, um eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch als Wirbeltier einen Vergleich zum Menschen zulässt.
