Knochenmarksmikromilieu Hybridmäuse
Xenotransplantations-Modelle von hämatologischen Neoplasien ermöglichen ein in vivo Studium von Leukämien, welches wichtige Informationen über die Biologie der Erkrankung, aber auch den Effekt von Therapeutika oder spezifischen Mutationen liefert. Für chronisch verlaufende hämatologische Neoplasien gibt es, aufgrund des schlechten Anwachsens der menschlichen Zellen im Mausknochenmark, aktuell keine vergleichbaren Transplantationsmodelle.  Ein Grund für das schlechte und unzuverlässige Anwachsen der humanen Zellen im Mausknochenmark ist die Inkompatibilität der Zytokinrezeptoren auf humanen Zellen und den Zytokinen, die von Zellen des Maus-Mikromilieus produziert werden. Mit diesem Projekt soll ein Mensch-Maus-Hybridmodell zum Studium des Knochenmarksmikromilieus etabliert werden.Das Fehlen der menschlichen Knochenmarkmikromilieus in aktuellen Xenotransplantationsmodellen bedeutet auch, dass der Einfluß dieser Nichenzellen auf die Leukämien in diesem Modellen nicht addressiert werden kann.In diesem Projekt möchten wir durch Transplantation von Zellen der humanen Knochenmarkniche ein Xenotransplantationsmodell etablieren, welches diese Erkrankungen in der Maus besser abbildet und zudem das Studium des humanen Knochenmarkmikromilieus ermöglicht. 
Die Tiere könnten Symptome einer Leukämie entwickeln, insbesondere Kurzatmigkeit, Milzvergrößerung, Bewegungsarmut. Die Transplantation erfolgt in kurzer Narkose und die Mäuse erhalten eine preemptive Schmerztherapie. Wie bei menschlichen Patienten, wird auch den Mäusen Blut abgenommen, und die Mäuse werden durch Schlundsonde oder durch subkutane Gaben therapiert, welches Eingriffe sind, die nicht zu bleibenden Schäden führen.
Unser Bestreben geht beständig dorthin, so wenige Tiere wie möglich zu benutzen. Wenn möglich, werden so viele Experimente wie möglich mit Zellinien und in-vitro durchgeführt. Das Zusammenspiel von Knochenmarksmikromilieu und hämatopoetischen Zellen ist ein hochkomplexes System, welches die normale Hämatopoese und die Leukämopoiese reguliert und ist in vitro (noch) nicht modulierbar. 
Es werden für alle Experimente so wenige Mäuse wie möglich benutzt, so dasseinerseits zwar statistische Signifikanz mit einem Versuch erreicht werdenkann, andererseits aber auch keine Tiere 'verschwendet' werden. Erst nachausreichender Vorarbeit, Recherche und Planung werden in vivo Experimentedurchgeführt. 
Durch sorgfältige Recherche, Planung, gute Anleitung der Mitarbeiter undvorsichtiges Arbeiten stellen wir sicher, dass die Durchführung der Experimente stetig verbessert wird, um keine Tiere ziellos in ein Experiment einzubringen. Mäuse erhalten eine Schmerztherapie nach schmerzhaften Eingriffen und werden für diese anästhesiert.
