Noradrenalin und Nahrungsaufnahme
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes mellitus Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Diabetes mellitus Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindung und Amputationen erleiden müssen. Im Rahmen des vorliegenden Tierversuchsvorhabens soll die Rolle noradrenerger Nervenzellen und deren Projektionen für die Regulation der Energiehomöostase und den Zuckerstoffwechsel untersucht werden. Ziel ist es, neuartige, nebenwirkungsarme Therapieansätze zur Behandlung des krankhaften Übergewichts zu finden.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es größtenteils zu mittleren Belastungen aufgrund von operativen Eingriffen, die für Substanzapplikationen im Gehirn und die Aktivierung definierter Gehirnregionen notwendig sind. Geringe Belastungen entstehen durch Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Glukosestoffwechsel zu untersuchen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit dem Einfluss noradrenerger Nervenzellen und deren Projektionen im Gehirn auf den Glukose- und Energiestoffwechsel. Da hier verschiedene Organe und Zellpopulationen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. 
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Zudem erlaubt ein "Cross-Over-Design" bei der Applikation mehrerer Substanzen die Reduktion der benötigten Tieranzahl.  
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden sind für die Maus sehr gut etabliert. Die Tiere erhalten vor, während und nach dem operativen Eingriff vorsorglich Schmerzmittel. Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
