Strahlen-induzierte Lungenfibrose
Die mit dieser Studie zu erwartenden Erkenntnisse dienen der Verbesserung der radioonkologischen Tumortherapie. Aufgrund der Normalgewebstoxizität der Strahlentherapie muss ein Kompromiss zwischen Tumorabtötung und Schonung des Normalgewebes eingegangen werden. Strahlentherapie ist eine essentielle Behandlungsmethode bei Tumoren im Bereich des Thorax (z.B. Brust, Lunge, Ösophagus, Lymphome). Die Strahlen-induzierte Lungenfibrose ist eine häufige Nebenwirkung und limitiert die Strahlendosis, die zur Abtötung von Tumoren im Thorax eingesetzt werden kann. Lungenfibrose führt zu irreversibler Schädigung der Lunge, chronischer Ateminsuffizienz und manchmal sogar zum Tod.Die Detektion von Lungenfibrose erfolgt bisher über Computertomographie (CT) oder Röntgen, jedoch sind diese Methoden nicht sehr sensitiv und die Unterscheidung zwischen Fibrose und Tumorrezidiv sehr schwierig. Aufgrund der ungenauen Bildgebung sowohl im Patienten als auch im präklinischen Modell ist der Zusammenhang zwischen Strahlendosis und Strahlen-induzierter Lungenfibrose unzureichend charakterisiert. Ziel des geplanten Tierversuchsvorhabens ist es, ein neuartiges Bildgebungsverfahren einzusetzen, um den Einfluss von Strahlendosis, Strahlenfeld und Fraktionierung auf die Lungenfibrose im Mausmodell zu ermitteln. Diese Erkenntnisse sollen helfen, die Bestrahlungsplanung am Menschen zu optimieren und dadurch bei einer Tumorbestrahlung im Thoraxbereich eine Lungenfibrose zu vermeiden. 
Die Mäuse erhalten eine lokale Bestrahlung an einem Lungenflügel. Die Bestrahlung erfolgt unter Narkose und ist als mäßige Belastung eingestuft. Durch die lokale Strahlentherapie an der Lunge kann es zur Lungenfibrose kommen. Die Belastung der Tiere durch die Lungenfibrose ist als gering bis mäßig anzusehen.Bei Erreichen der engmaschigen Abbruchkriterien werden die Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen. Zusammenfassend lässt sich daher sagen, dass die Tiere in diesem Vorhaben eine nicht mehr als mäßige Belastung erfahren.
Nur im Tiermodell kann der Einfluss von Bestrahlung hinsichtlich der Entstehung von Lungenfibrose im physiologischen Kontext erfasst werden, da Lungenfibrose durch vermehrte Bildung von Bindegewebe zwischen den Lungenbläschen und den sie umgebenden Blutgefäßen entsteht. Es gibt kein Zellkultur- oder Organmodell, an dem diese Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen untersucht werden kann. 
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Berechnungen und unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Strahlentherapie von Mäusen. Die Versuchsverfahren werden so gewählt, dass dieAnzahl der Versuchstiere auf ein Minimum gesenkt wird.
Um das Infektionsrisiko zu senken, werden die Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung (Tierhaltungsraum) untergebracht. Die in Gruppen gehaltenen Tiere werden mit Einstreu und autoklavierten Zellstoff versorgt. Die Behandlungen der Mäuse werden so gewählt, dass Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
