Aus- und Weiterbildung automatisches RAM
Schulung von Mitarbeitern in neuartigem Verhaltenstest mit geringerer Stressbelastung der Tiere
Belastungen durch Inhalationsnarkose und subkutane Implantation eines Transponders
Für den Verhaltenstest sind die komplexen Gedächtnis-, Lern- und Orientierungsleistungen eines intakten Organismus unverzichtbar. Der fachkundige Umgang der Mitarbeiter mit dem neuartigen Gerät kann deshalb nur erlernt werden, wenn es mit der Zieltierart über einen längeren Zeitraum betrieben wird. Andere Alternativen wie Videofilme existieren für das Gerät bisher nicht.
Die Tierzahl ist auf das Minimum reduziert, das notwendig ist, um den Einfluss der Gruppengröße auf Verhalten und Test vermitteln zu können.
Das neue Testsystem ist ausschließlich für Mäuse gebaut worden und kann auch nur von diesen genutzt werden, eine weniger leidensfähige Tierart kann deshalb nicht für den Zweck verwendet werden.Es wird eine gut verträgliche und etablierte Methode zur Kurznarkose verwendet, um einen auf die Tierart angepassten Transponder subkutan zu injzieren. Die Wundheilung wird kontinuierlich überwacht. Weitere Belastungen treten nicht auf, da nur das spontane Explorationsverhalten der Tiere genutzt wird.
