Zell-EZM-Zell-Interaktion im Alter
Ein entscheidender Grund für die Unheilbarkeit von Demenzen ist, dass bisher ungeklärt ist, über welche Mechanismen die Gedächtnisdefizite hervorgerufen werden, dass heißt, wie die Hirnpathologie mit der Symptomatik zusammenhängt. Ebensowenig ist geklärt, ob ähnliche Symptomatiken verschiedener Demenzformen auf gemeinsame pathophysiologische Grundlagen zurückzuführen sind.Während der Ausbildung der Demenz zeigen sich bestimmte kortikale Areale und der Hippocampus als erstes betroffen durch degenerative Prozesse und Funktionsverlust der Hirnstrukturen. Eine der kortikalen Strukturen, die sehr frühzeitig betroffen ist, ist der Retrospleniale Kortex, der ein Teil des posterioren cingulären Kortex ist, gegenseitige Netzwerkverbindung mit dem Hippocampus, Thalamus und der Amygdala besitzt und eine wichtige Rolle bei räumlichen Lernen, Orientierung, emotionalen Gedächtnisbildung und Extinktion, Navigation und Langzeit-Objektwiedererkennung spielt. Die Ziele dieses Projekts bestehen in der Entwicklung neuer Methoden zur Aufdeckung von Veränderungen neurologischer Netzwerk-Aktivitäten im visuellen und retrosplenialen Kortex in Wildtypmäusen (WT) und Mäusen mit einer Demenz-Pathologie, sowie der Entwicklung neuer Strategien zum Verständnis der Hirnplastizität und Instandhaltung kognitiver Funktionen unter diesen Bedingungen.
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die Bildgebungsmethode ist gering. Um die Stressbelastung durch die gleichzeitig erfolgenden Verhaltensversuche zu minimieren wird eine neue Methode eingesetzt, bei der die Mäuse bei minimaler Bewegungseinschränkung durch eine virtuelle Umgebung laufen. Zelluläre Aktivitäten, die mit der räumlichen Orientierung assoziiert sind, erlauben Aussagen darüber, wie die räumliche Information in den neuronalen Kreisläufen auf zellulärer Ebene verschlüsselt ist.
Bei den Mäusen handelt es sich zum Teil um einzigartige transgene Tiere, die nach einigen Monate eine Alzheimer-ähnliche Pathologie entwickeln. Infolgedessen werden ihr Gedächtnis und kognitive Fähigkeiten beeinträchtigt. Entsprechende in vitro Verfahren sind nicht bekannt. Die Untersuchungen sind vom intakten Gehirn abhängig, welches noch nicht isoliert gehalten werden kann. Die Ergebnisse können ein wertvoller Ansatz für die Therapie der Alzheimerschen Demenz sein.
Durch stringente Versuchsplanung und sorgfältige statistische Abschätzung basierend auf Erfahrungswerten wird die Tierzahl auf ein unerläßliches Maß begrenzt. Sollten sich Experimente im Laufe der Studie als redundant erweisen, wird auf diese verzichtet und die Tierzahl damit weiter gesenkt.
Alle schmerzhaften Eigriffe werden unter Narkose durchgeführt. Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist und an denen diese Untersuchungen trotzdem durchgeführt werden könnten, sind bisher nicht bekannt.
