Die Rolle von Molekülen der extrazellulären Matrix
Im vorliegenden Projekt wird die Rolle verschiedener EZMs in intrinsischen, Hebb?schen und homöostatischen Formen der Neuroplastizität zu untersucht und ihr regionales, zelluläres und subzelluläres Mitwirken sowie die zugrundeliegenden Mechanismen aufgeschlüsselt. Dieses Wissen soll dazu verwendet werden, die Neuroplastizität in akuten Hirnschnitten wiederherzustellen, die aus Mausmodellen für Demenz (transgene 5xFAD- und Granulin-defiziente Mäuse) hergestellt wurden. Untersucht wird die Rolle der EZMs in synaptischen Funktionen, die nachgeschaltete Signalgebung der EZM-Modifikationen in spezifischen Neuronenarten (exitatorische Hauptneurone und inhibitorische GABAerge Interneurone) sowie in Astrozyten. Als Antwort auf Stimuli kann die homöostatische Plastizität nicht nur durch autonome Zellfunktionen hervorgerufen werden, sondern auch als Reorganisation eines gesamten neuronalen Netzwerkes. Wir glauben, dass die EZMs primäre Kandidaten darstellen können, um individuelle zelluläre Geschehnisse in die Homöostase auf Netzwerkebene zu integrieren. Unsere geplanten Experimente sollen zur Klärung dieser Wissenslücken beitragen und sollen die fundamental Mechanismen, in welcher Art und Weise die einzelnen EZMs in die synaptische und homöostatische Plastizität involviert sind, enthüllen. Dies trägt zur Beantwortung der Frage bei, ob die EZMs die Neuroplastizität bei verschiedenen Hirnerkrankungen (z.B.Demenz) verbessern können
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die intrahippokampale Injektionen und die Bildgebungsmethode ist gering. Dauerhafte Schäden sind nicht zu erwarten.
Die Untersuchungen erfordern das intakte Gehirn, das bisher nicht isoliert erhalten werden kann. Die Rolle extrazellulärer Matrixmoleküle auf die kognitiven Prozesse kann nicht in vitro geklärt werden.
Durch kompakte Versuchsplanung und einer statistischen Abschätzung an Hand der Erfahrungen aus früheren Untersuchungen wird die Tierzahl auf ein Minimum begrenzt. Sollten sich geplante Experimente im Laufe der Studie als redundant erweisen wird auf sie verzichtet.
Bei den Mäusen handelt es sich zum Teil um einzigartige transgene Tiere, die nach einigen Monate eine Demenz-ähnliche Pathologie entwickeln.  Infolgedessen werden ihr Gedächtnis und kognitive Fähigkeiten beeinträchtigt, was dem Wohlbefinden der Tiere keinen Abbruch tut. Injektionen und Bildgebung erfolgt unter Narkose. Mit Hilfe von Tieren mit weniger entwickelter Fähigkeit, Leiden zu empfinden, können die hier erwarteten Ergebnisse nicht erzielt werden.
