Verifizierung eines tanyzyteren TRH-R1 knockouts
Schwer erkrankte Patienten, auch als ?critical illness?-Patienten bezeichnet, weisen unter einer intensivmedi-zinischen Behandlung, häufig eine Entkopplung der HPT-Achse von den normalen ?feedback?-Mechanismen auf. Dies hat zur Folge, dass die peripheren Hormonspiegel von T4 und T3 reduziert sind und es zu keiner zentralen Gegenregulation durch vermehrte TRH- und TSH-Freisetzung kommt (1). Die Thyroid-Hormon-Konzentration korreliert dabei negativ mit der Mortalität. Klinische Studien zeigen bei einer Reduktion der Serum-T4-Spiegel unter 40 nmol/l eine Mortalität von 75-80% (2). Die zugrunde liegenden Mechanismen sind jedoch noch nicht verstanden, so dass bislang keine evidenzbasierte und gut validierte Therapie für diese Patienten existiert. Auf lange Sicht hin muss es also Ziel sein, die grundlegenden Mechanismen zu verstehen und somit die Patientenbetreuung zu optimieren. Durch die Möglichkeiten der Arbeitsgruppe zur Manipulation zentraler ?feedback?-Mechanismen in der HPT-Achse können die nötigen tierexperimentellen Untersuchungen durchgeführt werden.Als ein möglicher Mechanismus wird die zentrale Entkopplung der HPT-Achse diskutiert. Hierbei kommt den Tanyzyten eine bislang noch nicht geklärte Rolle zu. Um die Rückkopplungen zwischenTanycyten und TRH zu untersuchen dient dieser Antrag
Die Tiere erfahren mittlere Belastungen durch die Injektionen viraler Vektoren in das zentrale Nervensystem. Diese Injektonen erfolgen unter Narkose mit einer postoperativen Schmerzterapie. Zusätzlich ist die Injekton physiologisch aktiver Substanzen als mittel belastent einzustufen.  Die Tiere befinden sich unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet und die Gehirne mittels Messung der intrazellulären Kalziumkonzentration vermessen.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Beeinflussung hormoneller Achsen kann in vitro nicht dargestellt werden. Die zu untersuchenden Zellen sind derzeit nicht in einer Zellkultur verfügbar. So ist die Untersuchung nur am Tier invivo oder exvivo möglich.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Es werden unbelastete Transgene Mäuse verwendet, da nur in diesen Tieren dietransgene Technik in ausreichendem Masse bekannt und etabliert ist.Sämtliches Handling der Mäuse erfolgt ausschließlich durch erfahrenesPersonal, um kurzzeitig auftretenden Stress zu reduzieren und die Prozedurenso kurz wie möglich zu halten. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu undNistmaterial gehalten und haben 7-10 Tage Zeit sich vor Versuchsbeginn zuakklimatisieren. Durch eine tägliche Beobachtung soll sichergestellt werden,dass keines der Tiere übermäßig leiden muss. Postoperativ werden die Tieremit einem Schmerzmittel therapiert, um Schmerzen zu reduzieren. Es wurdenAbbruchkriterien definiert, bei deren erreichen, die Tiere vorzeitig undschmerzfrei getötet werden.
