Maternale Programmierung Belohnungsverhalten
Die steigende Fettleibigkeit in der Bevo?lkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeintra?chtigungen in Form steigender Fa?lle von Diabetes Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselsto?rungen und Erkrankungen des Gehirns stellen eine sozioo?konomisch gewaltige Herausforderung dar und bedu?rfen neuer pra?ventiver oder therapeutischer Interventionen.In Mäusen sollen durch die Verwendung verschiedener Futtersorten und mit Hilfe gentechnischer Methoden die Effekte einer fett- und energiereichen Ernährung der Mütter vor und während der Schwangerschaft und Stillzeit auf die Nachkommen untersucht werden. Von vornehmlichem Interesse ist hierbei, ob die Bildung und die Verknüpfungen einer bestimmten, mit dem Belohnungsverhalten assoziierten Gruppe Nervenzellen beeinflusst werden. Darüber hinaus soll in den Nachkommen untersucht werden, welchen Einfluss die Ernährung der Mutter auf bestimmt Verhaltensweisen, wie z.B. das Belohnungsverhalten, hat.Wir gehen davon aus, dass die wissenschaftlichen Erkenntnisse, die wir aus diesen Experimenten erlangen werden, dazu beitragen werden, u?ber die Risiken und Gefahren eines veränderten Stoffwechsels während der Schwangerschaft und Stillzeit detailliert aufkla?ren zu ko?nnen und pra?ventive Maßnahmen gegen die globale Adipositas- und Diabetes-Epidemien zu entwickeln.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um die Mäusen zu untersuchen, deren Mütter vor und während der Schwangerschaft und Stillzeit ein fettreiches Futter bekommen haben. Bei längeren Phasen der Einzelhaltung und wiederholten Injektionen ist von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen.Endpunkt der einzelnen Teilversuche sind Organentnahmen zur Gewinnung von Primärzellen für Zellkulturversuche, für elektrophysiologische Untersuchungen, sowie Gewinnung von RNA für Real-time- und Proteinen für Western Blot-Analysen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit dem Einfluss der mütterlichen Ernährung während der Schwangerschaft und Stillzeit auf die Nachkommen. Aufgrund der komplexen Natur dieser generationenübergreifenden Prozesse, können die gestellten Fragen nur im lebenden Gesamtorganismus adäquat adressiert werden. Eine Humanstudie in dem geplanten Umfang wäre aus verschiedenen Gründen undenkbar. 
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Die Ergebnisse einer Kontrollgruppe können in drei weiteren Teilversuchen verwendet werden, wodurch sich die Anzahl benötigter Versuchstiere reduziert. 
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Blutentnahmen im gefasteten Zustand werden kombiniert, um einen wiederholten Nahrungsentzug zu vermeiden. Versuchsbedingte Einzelhaltung wird auf unerlässliche Zeiten reduziert.
