Zucht von TRH-R1 flx/flx Mäusen
TRH-Rezeptoren spiele eine entscheidende Rolle in der Regulation der Hypothalamus-Hypophysen-Schilddrüsen Achse (HPT-Achse). So ist in Mäusen an der Hypophyse die TSH-Freisetzung über den TRH-R1 vermittelt. Im zentralen Nervensystem werden zudem TRH-R2 exprimiert. Diese Rezeptoren scheinen unter-schiedliche Funktionen zu erfüllen. Jedoch sind die Funktionen sowie die durch TRH vermittelten Effekt schlecht untersucht. Zentrale Effekte die über den TRH-R1 vermittelt werden sind zum Beispiel die antagoni-sierenden Effekte auf eine Benzodiazepinen vermittelte Narkose. Zudem vermittelt TRH bzw. Taltirelin (ein TRH Analogon) eine Erhöhung der Körpertemperatur. Zurzeit sind nur komplett knockout Mäuse für TRH-R1 und TRH-R2 verfügbar. Daher ist es Ziel eine TRH.-R1flx/flx Maus zu züchten, um zellspezifische knockouts zu erzeugen. Die entsprechenden ES Zellen sind über KOMP (The knockout mouse projekt) erhältlich. Durch die TRH-R1flx/flx Maus sind wir dann in der Lage, die organ- bzw. zellspezifissche Relevanz des TRH-R1 zu untersuchen. Somit können die TRH Effekte auf unterschiedliche Organsysteme untersucht werden.
Im Alter von 2 ? 3 Wochen wird eine Ohrbiopsie vorgenommen
Die Generierung von knockout Tieren ist im Säugetier am weitesten in der Maus etabliert. Zur Gewinnung eines Zellspezifischen Knockouts ist die Zucht dieser Mäuse aus Embryonalen Stammzellen erforderlich. 
Die Tiere werden zunächst uin kleiner Anzahl gezüchtet um die eingebrachte Mutation zu verifizieren. Nach Etablierung der Linie werden die Tiere für separat beantragte Versuche gezüchtet.in 
Sämtliches Handling der Mäuse erfolgt ausschließlich durch erfahrenesPersonal, um kurzzeitig auftretenden Stress zu reduzieren und die Prozedurenso kurz wie möglich zu halten. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu undNistmaterial gehalten und haben 7-10 Tage Zeit sich vor Versuchsbeginn zuakklimatisieren. Durch eine tägliche Beobachtung soll sichergestellt werden,dass keines der Tiere übermäßig leiden muss.  Es wurdenAbbruchkriterien definiert, bei deren erreichen, die Tiere vorzeitig undschmerzfrei getötet werden.
