Validierung neuroprotektiver Zielstrukturen HD
Chorea Huntington (HD) ist eine unheilbare, genetisch bedingte Krankheit, die aufgrund von neurodegenerativen Prozessen zu schweren motorischen, kognitiven und psychischen Störungen führt. Bis heute ist keine medikamentöse Behandlung oder anderweitige Therapiemöglichkeit vorhanden, die zu einer Heilung der Krankheit oder effektiven Linderung der Symptome führt. Es ist daher essentiell, Zielproteine und Signalwege zu identifizieren, die den Krankheitsverlauf beeinflussen, sowie ein optimales Zeitfenster für die mögliche Behandlung zu definieren. Daher werden Huntington-assoziierte Proteine gesucht, durch deren Regulation der Krankheitsverlauf positiv beeinflusst werden kann.  Bis heute ist keine medikamentöse Behandlung oder anderweitige Therapiemöglichkeit vorhanden, die zu einer Heilung der Krankheit oder effektiven Linderung der Symptome führt. Es ist daher essentiell, Zielproteine und Signalwege zu identifizieren, die den Krankheitsverlauf beeinflussen, sowie ein optimales Zeit Fenster für die mögliche Behandlung zu definieren. Daher werden Huntington-assoziierte Proteine gesucht, durch deren Regulation der Krankheitsverlauf positiv beeinflusst werden kann. 
Die Regulation der Genexpression erfolgt in definierten Gehirnbereichen von Mäusen. Dazu werden die Tiere mit einem Schmerzmittel behandelt und für den Eingriff anästhesiert. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet und verschiedene Organe entnommen. Insgesamt wird eine mäßige Belastung erwartet. 
Für die Versuche wird ein international anerkanntes HD Mausmodell verwendet. Dieses spiegelt die Pathologie der humanen Erkrankung wieder. Dies erhöht die klinische Relevanz der Ergebnisse enorm wodurch der Einsatz von höheren Tieranzahlen vermieden werden kann.
Die verwendeten Substanzen werden in vitro hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und Toxizität getestet. Nur wenn sie sich in Primärzellen als effizient und nebenwirkungsfrei erweisen, werden die Substanzen im Tiermodell angewendet. Damit werden weiterführende belastende Tierversuche auf ein absolutes Minimum beschränkt. 
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht. Zur Anreicherung ihrer Lebensumstände erhalten sie Spielzeuge zur Beschäftigung und Papiertücher als Nistmaterial.Weiterhin werden die entwickelten Auswertemethoden stets weiter verfeinert. Das verwendete Tiermodell entspricht dem aktuellen Stand der Technik.
