Rolle eines Transkriptionsfaktors bei Sepsis
Eine Infektion des Blutes im gesamten Organismus (Sepsis) geht häufig mit einem Nierenversagen einher und ist ein häufiges Problem in der Klinik, welches mit einer hohen Sterblichkeit der Patienten verbunden ist. Die Mechanismen während einer Sepsis sind bisher noch nicht vollständig verstanden und stehen daher im Fokus der Sepsisforschung. Zum Beispiel könnten spezielle Proteine, sogenannte Transkriptionsfaktoren, eine entscheidende Rolle bei der Schwere der Ausprägung einer Sepsis spielen.Obwohl die Untersuchungen des Transkriptionsfaktors in Zellkulturen wichtige Informationen liefert, ist eine weitere Überprüfung in einem Organismus notwendig, um sicherzustellen, dass die Inaktivierung dieses Faktor zu einer schwächeren Infektion des Organismus führt. Mit Hilfe einr Maus, bei der der Transkriptionsfaktors inaktiviert ist, sowie dem Auslösen einer Infektion im Organismus kann diese Fragestellung untersucht werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, die Mechanismen einer sehr oft tödlich verlaufenden Infektion des Blutes zu ergründen und untersuchen, ob eine Inaktivierung eines bestimmten Transkriptionsfaktors zu einer schwächeren Sepsis führt. Dies könnte die Sterblichkeitsrate von Patienten mit einer Sepsis wesentlich verringern.
Zur Auslösung einer Infektion im Blut und eines Nierenversagens wird der Blinddarm der Maus mittels Punktion mit zwei kleinen Löchern versehen und die Tiere danach für 24 Stunden intensiv beobachtet und versorgt. Es kann zu einem sehr eingeschränkten Allgemeinbefinden kommen. Am Ende der Untersuchungszeit wird die Maus schmerzfrei getötet.Es wird ein schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung einer Infektion des Blutes (Sepsis) in Zusammenhang mit einem Transkriptionsfaktors kann durch Zellkulturen nicht ausreichend charakterisiert werden und erfordert einen lebenden Organismus. Es ist in dieser Arbeit notwendig, physiologische Abläufe wie die Nierenfunktion und eine Entzündungsreaktion bewerten zu können, welches nur in einem intakten Organismus möglich ist. Das Auslösen einer Sepsis in der Maus durch Punktion des Blinddarms ist ein standardisiertes Modell, welches sehr gut mit den Mechanismen einer Sepsis im Menschen vergleichbar ist.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Nierenforschung und wurde auf ein Mindestmaß reduziert, sodass nach Abschluss der Untersuchungen zuverlässig Aussagen über die Rolle des Transkriptionsfaktor bei einer Sepsis vorhanden sein werden.
Im Zuge der Operationen sowie in der sich anschließenden Beobachtungszeit werden die Tiere mit einem Schmerzmittel versorgt, sodass keine Schmerzen auftreten. Sie werden zur Vermeidung weiterer Belastung nach der Operation allein gehalten, haben aber stets Sichtkontakt zu anderen Artgenossen.
