Genom-Modifikation in der Maus
Der Zweck des Versuchsvorhabens besteht in der Herstellung von Maus-Mutanten zur Untersuchung und Aufklärung zellbiologischer Prozesse im Organismus. Durch Injektion von DNA in den Vorkern befruchteter Eizellen werden Tiere generiert, deren Analyse Aufschlüsse über die genetischen Grundlagen menschlicher Erkrankungen liefert. Die gewonnenen Erkenntnisse werden größtenteils direkt auf andere Wirbeltiere, insbesondere den Menschen, übertragbar sein. Wir erwarten, dass unsere Ergebnisse Grundlagen für die Entwicklung neuer Diagnostik- und Therapieverfahren liefern werden. Die rasante Entwicklung der Technologien zur gezielten genetischen Manipulation von Mausembryonen, u.a. durch Vorkerninjektion von DNA-Konstrukten, haben der Forschung völlig neue Möglichkeiten geschaffen. Die Techniken zur Genommodifikation mittels Mikroinjektion in Pronuklei in der Maus dienen zur Aufklärung der molekularen Ursachen von Krankheiten und bieten Möglichkeiten Strategien für eine Therapie zu entwickeln. Viele Gruppen der Medizinischen Fakultät hoffen auf diese Weise die Forschung in ihrem jeweiligen Bereich voran zu bringen.
Die Tiere erfahren nur eine sehr geringe Belastung und diese nur einmalig. Dauerhafte Schäden werden nicht erwartet. Die Wundheilung nach dem Eileitertransfer oder der Vasektomie ist komplikationslos und schnell. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei gem. Anhang IV der Richtlinie 2010/63/EU getötet.
In vielen Bereichen lassen sich nur in vivo relevante Aussagen ableiten. Das Zusammenspiel unterschiedlicher Organe und die Reaktionen verschiedenster Gewebe auf die eingebrachte genetische Veränderung können auch in komplexen Versuchsanordnungen in vitro nicht nachgestellt werden. Durch 1 von 2intensives Literaturstudium und Wissensaustausch auf Kongressen oder mit dem Internationalen Knock-Out Konsortium soll eine unnötige mehrfache Generierung von transgenen Tieren vermieden werden. Bei bereits generierten Linien ist immer eine Kollaboration mit dem entsprechenden Wissenschaftler vorzuziehen.
Die Zahl der Spendertiere reduziert sich durch die Hormongabe zur Superovulation enorm. Die Anzahl der für die Injektion erzeugten Eizellen ist viermal so hoch wie unter natürlichen Bedingungen. Die Vasektomierten männlichen Tiere werden mehrfach genutzt, d.h. für alle anstehenden Injektionsprojekte über einen mehrmonatigen Zeitraum. Durch die langjährige Erfahrung der Mitarbeiterin in diesem Bereich sind die notwendigen Abläufe und Operationen optimiert und werden stetig verfeinert. Nur so kann die Zahl der genutzten Tiere weiter reduziert werden.
Die Maus als Modellorganismus bietet die notwendige Nähe zum menschlichen Gewebe. Die zum Eileitertransfer genutzten Weibchen erhalten ein langanhaltendes Schmerzmittel bereits mit der Narkose um eventuell auftretende Schmerzen zu lindern und dadurch das Wohlbefinden nach dem Eingriff deutlich zu verbessern. Durch Einsatz der neusten Technik und Wissens-/Erfahrungsaustausch auf diesem speziellen Gebiet soll die angewandte Technik noch weiter verbessert werden. Zur Hilfe kommt hierbei die Transtech-Society, die einen weltweiten Austausch von neuen Erkenntnissen im Bereich Transgenese ermöglichen. Zudem sichert die Teilnahme an Kongressen die der Thematik entsprechen, eine Kommunikationsplattform, um das Können und Wissen unserer Mitarbeiter stetig zu verfeinern.
