Periphere Entzündung und zentrale Immunantwort
In diesem Projekt wird die Wechselwirkung zwischen entzündlichen Prozessen in der Peripherie (d.h. außerhalb des Gehirns) und der Immunantwort im Gehirn untersucht. Grundlagenforschung und klinische Daten lassen darauf schließen, dass Entzündung im Rest des Körpers, das Immunsystem im Gehirn beeinflussen können, aber diese Prozesse wurden noch nicht im Detail untersucht. Dies ist insofern wichtig, da viele Krankheiten des Gehirns (z. Bsp. Schlaganfall oder Alzheimer) eine entzündliche Komponente aufweisen, die das Krankheitsbild verändern kann. Wenn sich also die Immunantwort des Gehirns durch entzündliche Prozesse in der Peripherie verändert, so könnten diese auch das Krankheitsbild neurologischer Erkrankungen verändern. Daher ist es essentiell, diese Prozesse im Detail zu verstehen, um mögliche neue Therapieansätze offen zu legen.
In den Versuchen dieses Projektes wird in Mäusen Entzündung induziert, die zu kurzzeitigem Unwohlsein führt. Dies entspricht vergleichsweise einer leichten Erkältung und die Symptome klingen normalerweise nach wenigen Stunden wieder ab. Da Tiere aber mehrfach solchen Entzündungsstimuli ausgesetzt werden, wird der Schweregrad als mittel eingestuft. 
Die Kommunikation zwischen der Peripherie und dem Gehirn ist ein extrem komplexer Prozess, der viele verschiedene Zelltypen und Reaktionen des Körpers beinhaltet. Unter anderem findet die Kommunikation z. Bsp. über die Blut-Hirn Schranke statt. Diese Prozesse können daher leider nicht in Kultursystemen untersucht werden. Auch ist ein Tiermodell mit einem dem Menschen vergleichbarem Immunsystem nötig, um diese Prozesse zu analysieren. 
Die veranschlagte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungswerten aus der neurologischen Krankheitsforschung und auf statistischen Berechnungen, um die Validität der Ergebnisse zu sichern. Bei der Durchführung des Versuchsvorhabens werden wir uns an diesen Tierzahlen orientieren, damit sichergestellt ist, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. Die Tieranzahl beinhaltet auch alle Kontrolltiere, um eine mögliche Belastung ermitteln zu können.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und die Umgebung mit Häuschen und Nistmaterial bereichert. Weiterhin werden wir sicher stellen, dass nur die absolut notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird und werden die Tiere ständig beobachten, um Leiden frühzeitig zu erkennen und unterbinden zu können.Wie bereits beschrieben ist ein Tiermodell mit einem dem Menschen vergleichbarem Immunsystem nötig, um die Wechselwirkungen zwischen Entzündungsprozessen in der Peripherie und im Gehirn zu untersuchen.  
