Endotheliale Rezeptoren und Leukämie
Es ist gezeigt worden, dass gewisse endotheliale Rezeptoren für die Adhäsion von normalen hämatopoietischen Stammzellen im Knochenmarksmikromilieu eine Rolle spielen. Eine Rolle dieser Rezeptoren für die Leukämien ist aber weitgehend unbekannt. Da bekannt ist, dass Adhäsion an die Knochenmarksnische Leukämiezellen vor Chemotherapie schützt, wird in diesem Projekt die Rolle dieser endothelialen Rezeptoren für die Chemoresistenz getestet.  
Die Tiere werden Symptome einer Leukämie entwickeln, insbesondereKurzatmigkeit, Milzvergrößerung, Bewegungsarmut. Wenn die Tiere durch dieTherapie nicht geheilt werden können, wird es notwendig sein, sie in Folge derLeukämie einzuschläfern. Wie bei menschlichen Patienten wird auch denMäusen Blut abgenommen, welches ein Eingriff ist, der nicht zu bleibenden Schäden führt.
Unser Bestreben geht beständig dorthin, so wenige Tiere wie möglich zubenutzen. Wenn möglich, werden so viele Experimente wie möglich mitZellinien und in-vitro durchgeführt. Das Knochenmarksmikromilieu (KMMM) istein hochkomplexes System, das aus einer grossen Anzahl von verschiedenenZelltypen besteht, durch mechanische und chemische Faktoren beeinflusst wirdund die normale Hämatopoese und die Leukämopoiese reguliert. Dieseskonzertierte Zusammenspiel der einzelnen Faktoren im KMMM ist in-vitro(noch) nicht modulierbar, da sie selbst noch nicht vollends verstanden sind.
Es werden für alle Experimente so wenige Mäuse wie möglich benutzt, so dasseinerseits zwar statistische Signifikanz mit einem Versuch erreicht werdenkann, andererseits aber auch keine Tiere 'verschwendet' werden. Erst nachausreichender Vorarbeit, Recherche und Planung werden in vivo Experimentedurchgeführt.
Durch sorgfältige Recherche, Planung, gute Anleitung der Mitarbeiter undvorsichtiges Arbeiten stellen wir sicher, dass die Durchführung der Experimentestetig verbessert wird, um keine Tiere ziellos in ein Experiment einzubringen.Mäuse erhalten eine Schmerztherapie nach schmerzhaften Eingriffen undwerden für diese anästhesiert. Tiere, die weniger stark Schmerzen empfinden,haben kein Knochenmarksmikromilieu und können daher keine Auskünfte überdas Knochenmarksmikromilieu beim Menschen geben.
