Endometriose-Modell-assoziierte Verhaltensänderung
Bei der Endometriose befindet sich Gewebe der Gebärmutterschleimhaut außerhalb der Gebärmutter. Die Endometriose zählt zu den häufigsten Frauenkrankheiten bei Frauen im geschlechtsreifen Alter und ist mit schmerzhafter Menstruation, schmerzhaftem Koitus und anhaltenden Unterbauchschmerzen verbunden. Die Schmerzen sind so stark, so dass sie die Lebensqualität dieser Patientinnen massiv einschränken, und werden durch eine anhaltende Entzündung bei den Patientinnen ausgelöst. Aufgrund dessen spricht man von einem inflammatorischen Schmerz. Derzeit kann Endometriose nur mit hormonellen Ansätzen behandelt werden, welche die Patientinnen auf einen postmenopausalen hormonellen Status bringen. Dies führt allerdings teilweise zu Nebenwirkungen. Außerdem werden damit weder die Entzündung noch der Schmerz behandelt. Somit besteht ein großer Bedarf an neuen Therapien, die spezifisch und effektiv den inflammatorischen Schmerz adressieren. Leider ist der durch die Endometriose ausgelöste Schmerz im Tiermodell aufgrund des Fehlens eines Modells nicht untersucht. Es ist daher unerlässlich ein Tiermodell zu etablieren, das die klinisch wichtigste Symptomatik der Erkrankung, den Schmerz, berücksichtigt und eine Überprüfung und Charakterisierung neuer Substanzen ermöglicht. Ziel der Arbeit ist der Aufbau eines Tiermodells, welches die Entzündungsprozesse und den Schmerz einer Endometriose-Patientin widerspiegelt, um die Entwicklung neuer Therapien für eine unheilbare Erkrankung zu ermöglichen.
Den Mäusen wird Uterusgewebe in den Bauchraum injiziert, um Endometriose auszulösen. Dies führt zu Schmerz-verbundenen Verhaltensänderungen, die die Tiere nicht sichtbar belastet, sondern nur durch ein sehr sensitives Messsystem gemessen werden kann. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Eingriffe führen zu einer mittleren Belastung.
Endometriose-vermittelter inflammatorischer Schmerz entsteht durch ein komplexes Zusammenspiel des Immun- und Nervensystems, welches aufgrund der Vielzahl an beteiligten Zellpopulationen nur im Gesamtorganismus, wie beispielsweise der Maus, untersucht werden kann. Zudem äußert sich Schmerz, das gravierendste Symptom für Endometriose-Patientinnen, durch ein verändertes Verhalten, welches in vitro nicht abgebildet werden kann. Erst durch das Tiermodell wird es möglich Verhaltensänderungen zu untersuchen und neue Therapieansätze zu entwickeln.
Durch eine schrittweise Entwicklung des Modells und in Absprache mit einem Biostatistiker innerhalb dieses Prozesses wird gewährleistet, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und ?kästen versorgt. Sollten die Tiere eine abnormale Körperhaltung aufgrund von beispielsweise sehr starken Schmerzen aufzeigen, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
