Beäsung heimischer Giftpflanzen durch Ziegen
Der Nutzen besteht darin zu prüfen,  unter welchen,  dem Tierverhalten besonders entgegenkommenden Umständen Vergiftungen vermieden werden können.  Daraus können  Empfehlungen für die  Haltung von Ziegen  auf der Weide oder unter den Bedingungen der Landschaftspflege abgeleitet werden. Im Rahmen einer  wissenschaftlichen,  systemischen Untersuchung, ob das ökologisch funktionierende Prinzip der Toxine auch bei der Tierart Ziege funktioniert, muss den Tieren  aber die Möglichkeit gegeben werden, alle Pflanzen, ob Futter- oder toxische Pflanze, zu probieren  und zwar in einer Menge, wie sie von den Tieren selber gewählt wird.  Da genau dies bei verantwortungsvoller Tierhaltung im Freien verhindert  wird (Weidemanagement, Hütehaltung durch erfahrene Schäfer/innen), gibt es  zum ökologisch funktionierenden Prinzip der Toxine zu wenige (oft nur anekdotische)oder gar keine Daten. Nicht zuletzt wegen der aktuellen Umweltrelevanz (Tier-Arzneimittel gehören nicht ins Grundwasser) [12] ist es unerlässlich, das freie Futteraufnahmeverhalten von Ziegen zu testen, um damit möglicherweise einen Beitrag  zur Selbstmedikation liefern zu können,  ob und gegebenenfalls wie man  die Menge an Tierarzneimitteln  verringern kann.
Potentielle schwere Schäden durch Befressen nicht (!) heimischer Pflanzen werden durch die Versuchsleitung verhindert. Die beim Fressen heimischer Giftpflanzen eintretenden Belastungen (Reaktion auf antinutritive Inhaltsstoffe) bestehen darin, dass die Ziegen die Pflanze in einer Menge fressen, die ein potentielles Risiko bildet. Schäden sind jedoch nicht zu erwarten, da wegen des postulierten Vermeidungsverhaltens (s. "Zu erwartender Nutzen des Versuchsvorhabens") die Tiere toxische und nicht toxische in einer Weise äsen, welche eine Vergiftung, also das Auftreten klinischer Symptome verhindert.
Wirklich keine alternativen Methoden möglich? Nein, weil nur eine Beobachtung des Äsungsverhaltens von Ziegen in natürlicher Umgebung anzeigen kann, wie Ziegen (als Vertreter von Nutztieren und Konzentratselektierern) auf die Präsenz toxischer Pflanzen in einer natürlichen Umwelt reagieren. Warum keine Vermeidung? Weil es keine Imitation der Natur gibt, also keine methodischen Alternativen, um die  natürliche Interaktion Pflanze -Tier zu untersuchen.
Die Zahl der Tiere ist durch das unerlässliche Maß begrenzt. An noch weniger als der hier gewählten vier Tiere in der Versuchsgruppe wäre die Variabilität der beästen Arten durch die Tiere zu hoch. Andererseits ergibt sich die Zahl von vier Tieren durch den Aufwand, der notwendig ist, um das Äsungsverhalten der Ziegen zu protokollieren. Es ist nicht möglich, mehr als zwei Tiere in einer bestimmten Zeiteinheit zu beobachten und dabei die Äsungspflanzenarten im 2-Sekundentakt zu notieren.
Potentielle Schäden durch übermäßiges Befressen toxischer Zierpflanzen und anderer nicht heimischer Arten werden verhindert, indem die Tiere am Halfter festgehalten werden. Pro Beobachtungsdurchgang laufen vier Tiere im Gelände. Dabei werden auch jene zwei Tiere, deren Äsungsverhalten im 2-Sekundentakt gerade nicht protokolliert wird, "im Auge behalten", so dass ggf. eingegriffen werden kann, wenn z.B. toxische Zierpflanzen beäst werden.Gegenstand der Untersuchung bildet das Äsungsverhalten herbivorer Nutz- oder Hobbytiere. Da es sich im Versuch speziell um diese Tiergruppe handelt, kann ich sie nicht z.B. durch Frösche ersetzen.
