Neue pilzliche Naturstoffe für die Rheuma-Therapie
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch-entzündliche Erkrankung des Bindegewebes, die zur Zerstörung des Knorpelgewebes, sowie der Knochen führt. Die RA ist eine Autoimmunkrankheit, hat eine Häufigkeit von 1-2% in der Bevölkerung und ist mit einer erhöhten Herz-Kreislaufsterblichkeit verbunden. Bei der RA kommt es zu einer Steigerung der Bildung von Entzündungs-Mediatoren. Diese  verstärkte Bildung spielt in der Entwicklung der RA, sowie in den fortgeschrittenen Stadien der RA eine Schlüsselrolle. Die gegenwärtig verfügbaren Therapeutika erlauben keine langfristige, nebenwirkungsarme (oder ?freie) Behandlung dieser chronisch-entzündlichen Erkrankung. Auch wird die Progression der RA in vielen Fällen nicht zufriedenstellend verlangsamt. Es besteht somit ein signifikanter Bedarf an neuen wirkungsvollen und sicheren Medikamenten für diesen Therapiesektor.Im Rahmen von Vorarbeiten konnten aus Pilzen neue Wirkstoffe isoliert werden, die in humanen Zellkulturzellen potent die Bildung von Entzündungsfaktoren hemmen. Im beantragten Tierversuchs-Projekt soll nun die Eignung dieser Verbindungen als Leitstrukturen und neues Therapiekonzept zur Inhibition entzündlicher Erkrankungen an einem Maus-Modell der chronisch-entzündlichen rheumatoiden Arthritris überprüft werden. Dabei soll die Kollagen-induzierte rheumatoide Arthritis (CIA) eingesetzt werden.
Die Mäuse werden mit Hühner-Kollagen immunisiert und entwickeln nach etwa 21 Tagen eine Entzündung der Gelenke. Diese Entzündung ist schmerzhaft. Durch Behandlung mit den Pilzsubstanzen soll diese Entzündung verhindert werden, was auch zur Reduktion der Schmerzen führt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad an Schmerzen im Versuchsvorhaben erwartet.
Die RA ist eine sehr komplexe multi-faktorielle systemische Erkrankung, die neben den Gelenken auch verschiedene Organe befallen kann. An der Entwicklung der RA ist eine Vielzahl von unterschiedlichen (Immun-)Zellen, Autoantikörpern, Entzündungsmediatoren und das Komplementsystem beteiligt. Daher kann die Analyse, inwieweit die neuen Naturstoffe in einem solch komplexen Krankheitsmodell effektiv die Erkrankung beeinflussen können, nur im Ganztier erfolgen. Das komplexe Krankheitsbild der RA kann in Zellkulturexperimenten nicht ausreichend nachgestellt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen aus vorherigen Analysen in diesem Modell.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit dem Hühnerkollagen belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Bei zu starker Beeinträchtigung der Beweglichkeit der Tiere durch Gelenkschwellung/Destruktion werden die Tiere vor Versuchsende getötet. Ebenso werden Tiere getötet, die eine deutliche Gewichtreduktion (> 20% des mittleren Ausgangsgewichts) aufweisen.
