Kardiales Remodelling im Mausmodell
Die zunehmende Inzidenz der Herzinsuffizienz stellt ein ernst zu nehmendes Gesundheitsproblem unserer Bevölkerung dar.Die kardiale Defektheilung nach Myokardinfarkt mit Ausbildung großer Narbenareale ist die häufigste Ursache der Herzinsuffizienz(HI)in den Industriestaaten. Andere Ursachen, die zu HI führen, sind langjährige Hypertonie oder Aortenstenose. Diese Erkrankungen veranlassen Umbauprozesse in Herzmuskulatur, ausgelöst durch verschiedene kardiale, neuronale o. hormonale Stimuli. Die Aufklärung genregulatorischer Mechanismen ist für ein verbessertes Verständnis der zugrunde liegenden molekularen Veränderungen unabdingbar.Es sollen die Effekte von neuentwickelte Oligonukleotiden gegen zelluläre Netzwerke zur Reduzierung der Infarktgröße u.zur Verhinderung des myokardialen Remodelings bei Mäusen nach Infarktschaden untersucht werden.
Den Mäusen wird während einer Operation ein künstlicher Herzinfakt gesetzt. Durch den Eingriff wird das Allgemeinbefinden der Tiere beeinträchtigt. Die Belastung wird durch eine gut abgestimmte Schmerzmedikation auf ein Minimum reduziert, die Tiere engmaschig kontrolliert und bei Auftreten von Schmerzen oder Leiden tierschutzgerecht getötet.Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die zu untersuchenden Fragestellungen sind nur am Gesamttier durchführbar. Entscheidende klinische Parameter während einer Herzvergrößerung oder eines Herzinfaktes können nur am gesammten Tier beurteilt werden, da die Umbauprozesse in der Herzmuskulatur sowohl Veränderungen der hämodynamischen Situation, der Morphologie des Herzens als auch einer neurohumoralen Aktivierung unterliegen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzforschung und für dieses Modell.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial u.Nistkästen versorgt.Sie werden engmaschig anhand eines Bewertungssystems überwacht und im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
