Zirkadiane Rhythmik der Entwicklung der EBA
Leukozyten (insbesondere neutrophile Granulozyten) spielen häufig eine Schlüsselrolle bei der Entstehung autoimmunologisch vermittelter Blasenbildung der Haut. Deren Therapie ist weiterhin herausfordernd undbesteht weitgehend aus herkömmlicher immunsuppressiver Therapie mit Kortison und Zytostatika. Die Gabe dieser Medikamente bei Patienten mit blasenbildenden Autoimmunerkrankungen ist eingeschränkt durch dasAuftreten von Nebenwirkungen, und Heilungen werden in einem Großteil der Fälle nicht erreicht. Dieses gilt vor allem für die Epidermolysis bullosa acquisita(EBA), die durch Autoantikörper gegen das Hautstrukturprotein Typ VII Kollagen charakterisiert ist. Ziel dieses Vorhabens ist es, die Pathogenese der Erkrankung und die zirkardiane Rhythmik ihrer Entwicklung weiter zu erforschen, um so neue Optionen für die Behandlung dieser schwerwiegenden Erkrankung zu ermöglichen.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer geringen bis mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 12 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Die Induktion einer experimentellen EBA 2. Den wiederholten Eingriffen (Injektionen) 3. Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung
Die Untersuchungsresultate können nur anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zurBeantwortung dieser Frage unerlässlich.
Durch, mithilfe einer statistischen Beratung, statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zudem wurde die Fragestellung des vorliegenden Antrags durch ausführliche Recherchen  konkretisiert, um so die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten.
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Das EBA-Krankheitsmodell wurde in der Maus etabliert. Bei massivem Befall der Haut von >25% der Körperoberfläche, deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet.Durch das engmaschige Monitoring und durch die langjährige Erfahrung der Antragssteller mit dem EBA-Krankheitsmodell in der Maus wird die Belastung der Tiere ebenfalls deutlich reduziert.
