OCT zur Evaluation retinaler Veränderungen
Zielsetzung ist es, den Ablauf und die Mechanismen axonaler und neuronaler Änderungen in Modellen entzündlicher, ischämischer, metabolisch induzierter und degenerativer Erkrankungen des zentralen Nervensystems zu untersuchen und im weiteren Verlauf neue Therapieansätze zu entwickeln. Die hier untersuchten Krankheiten sind bisher noch nicht bzw. nicht effektiv behandelbar, da die pathologischen Mechanismen nicht hinreichend bekannt sind. Oft führen Krankheiten welche das Nervensystem betreffen zu einer Abnahme der Lebensqualität bis hin zu Langzeitbehinderungen der Patienten.In diesem Tierversuchsvorhaben soll mit Hilfe der hochaulösenden, nicht belastenden optischen Kohärenztomographie (OCT) die Veränderung retinaler Neuronen in den verschiedenen Krankheitsmodellen untersucht werden, um den Verlauf und die pathologischen Vorgänge der Krankheiten zu erforschen.  Dadurch kann die Grundlage für gezielte Studien mit gleicher Technologie an Patienten gelegt werden um dadurch neue Therapien für die Behandlung neurologischer Krankheiten unterschiedlichsten Ursprungs zu entwickeln.  
Optische Kohärenztomographie und Photorezeptordegeneration: Geringe Belastung, nicht schmerzhaft, jedoch in Vollnarkose. Photothrombose: geringe Belastung (minimalinvasive OP, keine relevante Schmerzbelastung). EAE: leicht-mäßige Belastung (Sehstörungen, Lähmungen von Schwanz und Hinterläufen, selten alle Extremitäten, keine Schmerzen). PCA-Shunt: mäßige Belastung (in Vollnarkose, danach Wundschmerz). CCl4-Gabe: mäßige Belastung (demenzähnlicher Zustand, selten Ascites). Glyphosat-Gabe: geringe-mäßige Belastung. Versuchsende bei allen Versuchsansätzen: Tötung. 
Die komplexe Architektur des Nervensystems ist trotz der großen Menge an zur Verfügung stehenden Daten letztlich in ihrer Gesamtheit nur unvollständig verstanden. In-vitro Versuche können nur einen Teil eines Sachverhaltes beleuchten. Vor allem Modelle von Erkrankung des zentralen Nervensystems, welche auf die Physiologie des Menschen übertragbar wären, sind derzeit noch nicht möglich. Sie müssen  daher in-vivo im Ratten- und Mausmodell untersucht werden.  
Die angewandte Methode der optischen Kohärenztomographie ermöglicht wiederholte Messungen am selben Tier. So muss nicht für jeden Messzeitpunkt ein Tier geopfert werden und durch den Vergleich der retinalen Morphologie vor und nach Intervention im gleichen Tier spielt die Variabilität zwischen Tieren keine Rolle. So lässt sich die Anzahl an Versuchstieren drastisch reduzieren und ein Versuch mit kleineren Gruppen relaisieren. 
Entscheidend für das Tierversuchsvorhaben ist, dass die Tiermodelle mit hoher Reproduzierbarkeit durchgeführt werden können. Daher werden gut etablierte und wissenschaflich anerkannte Modelle (u.a. EAE, Photothrombose, PCA-Shunt) ausgewählt. Bei Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist weicht das neurlogoische System zu stark vom menschlichen ab und die Ergebnisse wären nicht auf klinische Studien übertragbar.
