Opp-132569: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von soliden Tumoren vorgesehen.Der zu untersuchende Arzneistoff  ist Anti-Wirkstoff Konjugat (ADC). Er enthält einen monoklonalen Antikörper, der an DLK-1 (Delta, Drosophila, Homolog-Like 1 Protein) bindet und mit einem pyrrolobenzodiazepine-dimer gekoppelt ist (PBD warhead), das die Krebszelle abtöten soll. DLK-1 ist ein Transmembranprotein und wird von vielen soliden Tumoren stark überexprimiert. Es wurde daher als Ziel für diese Anti-Drug Conjugate-basierende Krebstherapie ausgewählt. Antikörper-Wirkstoff-Konjugate oder ADCs sind eine neue Klasse von hochwirksamen biopharmazeutischen Arzneimitteln die als eine zielgerichtete Therapie für die Behandlung von Menschen mit Krebs entwickelt wurden. Durch die Kombination der einzigartigen Targeting-Funktionen von monoklonalen Antikörpern mit der krebszerstörenden Fähigkeit von Zytostatika, ermöglichen Antikörper-Wirkstoff-Konjugate die selektive Unterscheidung zwischen gesundem und krankem Gewebe. Dies bedeutet, daß im Gegensatz zu herkömmlichen Chemotherapeutika, Antikörper-Wirkstoff-Konjugate die Krebszelle gezielt angreifen, so daß gesunde Zellen nicht so stark betroffen sind. Sie stellen somit eine neue, nebenwirkungsärmere Behandlungsoption dar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit zweimaliger intravenöser Substanzgabe, bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Bei Versuchen mit ähnlichen Substanzen  wurden geringe Nebenwirkungen der Haut (Rötung, Verfärbung) festgestellt.Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Es ist  zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Lediglich die Gabe des Arzneistoffs durch Infusion über eine halbe Stunde unter Bewegungsbeeinträchtigung sowie die nicht vorhersehbaren möglichen Nebenwirkungen sind als mittel belastend anzusehen.
In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.  Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch in der Risikobewertung ersetzen kann und von den Zulassungsbehörden anerkannt ist.Um möglichst wenig Tiere für weitere im Zulassungsverfahren geforderte Studien zu verwenden, werden in diesen Versuchsvorhaben bereits Untersuchungen mit eingebaut, die üblicherweise in separaten Studien getestet werden (z.B. modifizierter Irwin Test, Untersuchungen zur Atemfrequenz, u. A.).
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Gabe der Prüfsubstanz (intravenöse Infusion) entspricht der klinischen Anwendung am Menschen. Das pharmakologische Zielmolekül DLK-1 wird im Javaner-Affen und möglicherweise auch bei anderen Nichtnagerspezies exprimiert, (z.B. beim Hund, oder beim Minischwein), doch nur der Affe zeigte bei Behandlung mit Antikörper-Wirkstoff-Konjugaten, die den ?PBD warhead? verwenden, eine Toxizität der Haut, die auch am Menschen beobachtet werden kann.Deshalb ist der Affe das klinisch relevante Tiermodell, um die Toxizität der Testsubstanz zu untersuchen. 
