Kreuzung der Mausstämme miR-449 und TAp73
Chronisch-Obstruktive Lungenerkrankungen (COPD) sind derzeit die dritthäufigste Todesursache weltweit mit steigender Inzidenz und Prävalenz. Sie sind außerdem mit Lungenkrebs assoziiert, und dies unabhängig von Zigarettenrauch. Die Hauptmerkmale der Erkrankung bestehen aus chronischer Bronchitis und progressivem Lungenemphysem. Es ist die letzte Massenerkrankung mit steigender Todesrate und bisher nicht therapierbar. Lediglich das fortschreiten der Erkrankung kann bei rechtzeitiger Feststellung aufgehalten werden. Obwohl seit langem bekannt ist, dass Genetik einen großen Einfluss auf die Entwicklung der Erkrankung hat, wurden die genetischen Faktoren, die die Entwicklung einer COPD begünstigen oder verhindern, kaum untersucht. Die miR-449 und TAp73 KO Mauslinien entwickeln eine COPD aufgrund reduzierter mukoziliärer Clearance und ergeben dadurch soliden genetischen Mausmodelle für COPD, die nicht auf Beraucherung oder Pathogenexposition beruhen. Diese Linien ermöglichen es uns also, die Pathogenese und molekulare Mechanismen der COPD-Entwicklung zu untersuchen, um nach potentiellen therapeutischen Targets zu suchen. Die Untersuchung des Bronchialepithels, der Flimmerhäärchen und Lungenstrukturen von TAp73, miR-449 und double KO Mäusen wird uns darüber aufklären, wie die Regulation der Regeneration des Bronchialepithels abläuft, und ob wir in diesem Pathway eingreifen können. Diese Forschung wird uns auf langer Sicht erlauben, kurierende Therapieansätze für COPD zu entwickeln.
Die Belastungen der Tiere aus den einzelnen Linien miR-449 und TAp73 ist als gering einzustufen. Eine potentielle Belastung der kombinierten KO Linien ist aber zu diesem Zeitpunkt nicht auszuschliessen, weswegen die Zucht der TAp73xmiR-449 KO transgenen Mäuse unter verstärkter Beobachtung stehen wird, sobald diese genehmigt wird. 
Wir sind darauf angewiesen, diese Mauslinien miteinander zu verpaaren, da wir über keine andere genetisch-veränderten Organismen verfügen, deren Lungen auf Lungenfunktion getestet werden können, was für COPD Untersuchungen notwendig ist.
Trächtigkeiten können das Lungenvolumen verändern, und somit die Lungenfunktion beeinträchtigen. Die TAp73 KO Tiere sind alle steril, so dass wir auf die Heterozygoten für die Zucht angewiesen sind. Die heterozygote Tiere werden also für die Zucht verwendet, während alle KO und WT Tiere für die Lungen-Untersuchungen verwendet werden. Somit werden alle Nachkommen in der Studie verwendet. Ferner werden verschiedene Altersstufen untersucht, um die Entwicklung der Krankheit genauer zu verstehen.
Die Tiere werden nicht behandelt, sondern nur ohne Challenge untersucht, so dass die Ausprägung des Phänotyps auf einen Minimum gehalten wird. Zusätzlich werden die Tiere eng betreut und beobachtet, so dass bei Anzeichen von Schmerzen die Tiere sofort terminiert werden.Es ist für Lungenuntersuchungen mit der Zweck des Verständnis der Krankheitsentstehung bei Menschen nicht möglich, andere Tierarten als Affen, Ratten oder Mäuse zu verwenden, da diese menschenähnliche Lungen besitzen. Da aber derzeit nur Mäuse mit den gewünschten Genveränderungen zu Verfügung stehen, greifen wir auf diesem Organismus zurück.
