Effekte der THS im NMB bei Alzheimer-Tiermodellen
In unserer alternden Gesellschaft tritt Alzheimer Demenz (AD) immer haeufiger auf. Die Behandlung von Alzheimer ist bis heute sehr limitiert. Die Vorhandenen Medikamente wirken nur bedingt und haben oft tarke Nebenwirkungen und bis heute kann Alzheimer nicht geheilt oder der Krankheitsverlauf verlangsamt werden. Dieser Sachverhalt zeigt ein Defizit, welches es aszugleichen gilt. Ein vielversprechender Ansatz ist die Behandlung mittels Tiefenhirnstimulation (THS). Seit 1980 wird die THS immer erfolgreicher bei der Behandlung von Patienten mit Parkinson oder Tourette eingesetzt. Auch bei andern Erkrankungen mit psychiatrischem Anteil (z.B. Zwangsstörungen) ist die Behandlung bei Tiermodellen sehr erfolgversprechend. Aus diesem Grund sollen gentechnsiche Veränderte Ratten, die die Symptome von Alzheimererkrankten aufweisen mit der THS therapiert und das Verhalten und der Verlauf der Krankheit unter der THS aufgezeichnet werden. Das Ziel ist eine neue potentielle Behandlungsmethode für Alzheimer-Patienten zu etablieren. Diese Behandlungsmethode soll nicht nur die Symptome ohne grosse Nebenwirkungen bekämpfen sondern auch das Fortschreiten der Erkrankung (drastisch) verlangsamt.
Die Elektrodenimplantation erfolgt unter Narkose und ist nach dem Berliner Tierschutz als eine "mittlere" Belastung einzustufen. Postoperativ werden die Tiere mit Antibiotikum und schmerzlindernden Medikamenten behandelt: aus diesem Grund und weil die postoperatven Schmerzen maximal 2 Tage anhalten ist die Belastung als "gering" einzustufen. Die Stimulation mit der THS ist ebenfalls eine "geringen" Belastung. Die duchgefuehrten Verhaltensversuche sind maximal als "gering" Belastend einzustufen, da die Tiere an die Versuchsobjekte gewoehnt werden und eine Habituierung statt findet. Nach Versuchsbeendigung werden die Tiere schmerzfrei, mittels transkardialer Perfusion, getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Projektes erwartet
Das Projekt beschäftigt sich mit der Erforschung der therapeutischen Effekte von THS bei Alzheimer. Im Vordergrund stehen die kognitive Verbesserungen durch die Therapie, für die Ratten als translationales Modellsystem verwendet werden. Um Therapieerfolge auf Verhaltensebene, durch Stimulation spezifischer Gehirnareale, zu erzielen ist ein intakter Organismus nötig. Ein niederes Tier kann nicht verwendet werden da das Zusammenspiel zwischen neuronalerverschaltung und Verhalten nicht so Komplex ist wie bei Wirbeltieren. Es wird die Ratte anstatt der Maus verwendet, da die Ratte in Groesse des Gehirns und Verhalten dem Menschen noch ein Stueck aehnlicher ist als die Maus. Es konnten ueber Go3R auch keine Alterntiven zum Tierversuch gefunden werden.
Mit G*Power 3.1 einem anerkannten Statistikprogramm wurde die nötige Anzahl an Tieren berechnet um representaive Ergebnisse zu erzielen und im Notfall den Ausfall von Tieren kompensieren zu können. Durch das Programm wird darauf geachtet nicht mehr Tiere als unbedingt nötig zu verwenden, damit kein Lebewesen ohne wissenschaftliche Begründung getötet wird und somit die Tötung der Beantragten Tiere ethisch vertretbar ist. Allerdings werden selbst die Tiere deren Daten nicht in die Versuchsergebnisse mit einfliessen umsonst getoetet. Diesen Ratten wird ebenfalls, wie aleln anderen das Gehirn entnommen und dieses histologisch aufbereitet um die Elektrode zu lokalisieren. Durch die Lokalisation der Elektrode koennen wir ueberpruefen ob die Koordinaten richtig sind oder wir andere waehlen.
Die trasgenen Ratten werden, bis zur Operation, zu zweit in Käfigen mit Einstreu gehalten, um den sozialen Stress zu senken. Die Operation erfolgt unter Narkose + Analgetikum (Caprofen). Das Analgetikum wird postorpertaiv 2x 4-5mg/24h verabreicht. Die Stimulation erfolgt mit der geringst möglichen Stromstärke; ebenfalls wird die Dauer so kurz wie möglich gehalten. Durch die angeborene Neugier und das Training der Ratten stellen die Verhaltensversuche maximal eine geringe Belastung dar.Sollte eines der Tiere eine starke Verschlechterung seines Gesundheitszustandes aufweisen wird es sofort per transkardialer Perfusion schmerzfrei getötet. Bei starkem Gewichtsverlust wird das Tier zugefuettert und von den Versuchen ausgeschlossen, sofern keine Verbesserung Eintritt wird es euthanisiert
