SS-31-Wirkung auf ox. Stress bei PPCM
Das Ziel des Projektes ist es, einen neuen Therapieansatz zur Behandlung der peripartalen Kardiomyopathie (PPCM, hohe Letalität (bis zu 28%)) zu etablieren. Patientinnen mit PPCM erhalten häufig Katecholamine zur Stabilisierung des Kreislaufs (z. B. Dobutamin). Wir konnten zeigen, dass in STAT3-CKO Mäusen, die dem Phänotyp der PPCM ähneln, die chronische Gabe von Isoprenalin (Iso, einem beta-adreneregen Agonisten) rasch zu einer Herzinsuffizienz führt, die durch metabolisches Remodeling, verringerte Substratzufuhr an Mitochondrien und erhöhte mitochondriale ROS gekennzeichnet ist. Wir spekulieren daher, dass die Entstehung einer Herzinsuffizienz in STAT3-CKO Mäusen nach Gabe von Iso in vivo durch die Behandlung mit SS-31 verhindert werden kann. SS-31 wird derzeit in klinischen  Studien bei Patienten mit Herzinsuffizienz getestet und hatte bisher eine hohe Sicherheit. Es hätte daher Potential, auch bei Patientinnen mit PPCM klinisch eingesetzt zu werden. Da die Gabe von SS-31 bei STAT3-CKO Mäusen während/unmittelbar nach einer Schwangerschaft technisch kompliziert ist, soll untersucht werden, ob durch eine Ko-Applikation mit SS-31 die Entstehung der Herzinsuffizienz durch chronische Iso-Gabe abgemildert werden kann. Dieses Model simuliert die Situation, in der PPCM Patientinnen mit Katecholaminen auf einer Intensivstation behandelt werden. Sollte die Behandlung mit SS-31 günstig sein, wären Versuche mit der Gabe von SS-31 in STAT3-CKO Mäusen mit PPCM geplant.
Die Implantation osmotischer Minipumpen in Mäuse wird generell gut vertragen.Da der Einbau der Minipumpe rasch erfolgt (~10 min) und der Thorax nicht eröffnet werden muss, ist keine Intubationsnarkose notwendig. Die Belastung ist dadurch als gering zu erachten, es ist nicht mit einer perioperativen Letalität zu rechnen. Weiterhin ist bei den Tieren mit Isoprenalinbeladung der osmotischen Minipumpe mit einer höheren Stressexposition zu rechnen, bei siebentägiger Implantationsdauer mit anschließender Opferung der Tiere wird mit einer approximativen Letalität von 20% gerechnet.
Dieses Versuchsvorhaben hat nun zum Ziel, den Einfluss des genetischen Hintergrunds auf die beobachteten Effekte zu verifizieren. Dies soll unter pathologischen Bedingungen der chronischen betaadrenergen Stimulation und Exposition mit SS-31 geschehen. Diese Untersuchungen können nur am intakten Tier durchgeführt werden, da ein gesamtorganismischer Zusammenhang notwendig ist. Aus diesen Gründen ist eine Untersuchung im Ganztiermodell erforderlich und schließt eine alleinige Untersuchung an zum Beispiel isolierten Kardiomyozyten aus. Auch andere alternative Methoden sind nicht bekannt. Es wird daher angestrebt, mehrere Parameter an denselben Tieren zu messen, um die Zahl der benötigten Tiere soweit möglich zu beschränken. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Vorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden. Aufgrund der effizienten Methode zur Myozytenisolation ist es uns gelungen die Anzahl der Versuchstiere deutlich zu reduzieren.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. Es ist von einer mäßigen Belastung der Tiere auszugehen. Direkt nach der OP und am nächsten Tag werden Schmerzmittel injiziert.Ggf. auch länger.Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet. 
