subklinische Endometritis beim Rind
Ziel des Projektes ist es, eine zuverlässige, effiziente und schnelle Methode zur Diagnose der subklinischen Endometritis beim Rind zu etablieren. Die subklinische Endometritis tritt in Abhängigkeit von Untersuchungsmethode und -zeitpunkt bei bis zu 74 % aller Milchrinder auf. Erkrankte Tiere zeigen keine klinischen Symptome, rindern aber häufig nach der Besamung ohne augenscheinlichen Grund um. Folgen sind reduzierte Besamungserfolge und verlängerte Zwischenkalbezeiten. Um die Fruchtbarkeit in der Milchviehhaltung zu optimieren, ist daher eine gezielte Diagnostik und anschließende Therapie der subklinischen Endometritis notwendig. Zur Diagnose gibt es bereits einige Ansätze (Biopsie, Cytobrush); diese zeigen im alltäglichen Einsatz und in der Zuverlässigkeit allerdings Schwächen.Im Rahmen dieses Projektes wird ein neu entwickeltes Untersuchunsverfahren zur Diagnose der subklinischen Endometritis am Tier angewandt und evaluiert, um eine frühzeitige Erkennung und anschließende Therapie zu ermöglichen und dadurch die Fruchtbarkeit der Milchrinder zu optimieren.
Die rektale und vaginale Untersuchung sowie das Einführen eines Arbeitskanals (ähnlich einem Besamungskatheter) stellen bei Milchrindern routinemäßig durchgeführte Eingriffe dar, an die die Tiere gewohnt sind. Hierdurch ist keine zusätzliche Belastung der Tiere zu erwarten.Die Gewinnung kleiner Schleimhautproben aus der Gebärmutter sowie die Entnahme einer Blutprobe können kurzzeitig geringe Schmerzen verursachen. Dauerhafte, schwere oder länger anhaltende Schmerzen, Leiden oder Schäden entstehen nicht. Die Tiere verbleiben während und auch nach dem Tierversuch in der gewohnten Umgebung ihres Betriebs.
Die neue Methode zur Diagnose der subklinischen Endometritis soll auf ihre Aussagekraft und Anwendbarkeit am Tier untersucht werden. Nachdem das Verfahren an Schlachtorganen angewandt und etabliert wurde, ist nun die Untersuchung von Proben aus noch intakten, vitalen Organen notwendig. Die Gewinnung und Untersuchung von Blutproben ist für eine exakte Ansprache des Zyklusstandes der Tiere unerlässlich.
Mit Hilfe statistischer Berechnungen wurde die Mindestanzahl an Tieren ermittelt, die notwendig ist, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten. So sind in den beiden Gruppen (Tiere mit subklinischer Endometritis und Tiere ohne Endometritis) je 29 Tiere zzgl. 3 Reservetieren nötig. Durch die Eingrenzung des Untersuchungszeitraums auf 45 - 60 Tage postpartum, kann eine Prävalenz der subklinischen Endometritis von 20% angenommen und die Beprobung unnötig vieler gesunder Tiere vermieden werden. 
Die Tiere verbleiben im Rahmen des Projektes im ursprünglichen Herdenverband ihres Betriebes. So entsteht keine Belastung durch ungewohnte Umgebung, Personal, Futter. Die Versorgung mit ausreichend Wasser, Futter und frischer Einstreu ist stets gewährleistet. Für die Probenentnnahme werden die Tiere für etwa 15 Minuten im Fressfanggitter fixiert und haben dabei Sicht- und Berührungskontakt zu ihren Artgenossen.Bei der Konstruktion des Probenentnahmegerätes wurde darauf geachtet, einen kleinen Durchmesser aller Bestandteile zu erzielen. So ermöglicht ein kleinkalibriger Arbeitskanal (3,7mm) nach einmaliger Cervixpassage die Entnahme verschiedener Probenqualitäten.Da die Diagnose der subklinischen Endometritis beim Rind optimiert werden soll, ist die Beprobung laktierender Kühe notwendig.
