Die Rolle der Makrophagen bei Übergewicht
Mit dem stark steigenden Auftreten von Übergewicht in der Bevölkerung steigen auch die Risiken zur Entwicklung von kardiovaskulären Erkrankungen wie Diabetes mellitus Typ II und Arteriosklerose. Herzinfarkt oder Schlaganfall treten in Folge gehäuft bei übergewichtigen Menschen auf. Die Verbindung zwischen Übergewicht und dessen Folgen ist eine niedrig-gradige, chronische Entzündung, welche sich vom Fettgewebe auf den ganzen Körper ausbreitet. Es werden insbesondere Makrophagen als Teil des Immunsystems für die Entstehung und Verbreitung dieser Entzündung verantwortlich gemacht. Wir möchten sowohl die Entstehung als auch die Konsequenzen der bei Übergewicht auftretenden Entzündung am Mausmodell untersuchen, wobei der Schwerpunkt auf den Makrophagen liegen wird. Diese Untersuchungen sollen dazu beitragen, grundlegende Mechanismen zu entschlüsseln, die daran beteiligt sind, dass das Immunsystem bei Übergewicht eine pathologische Rolle annimmt. Dadurch könnten diejenigen übergewichtigen Patienten, bei denen das Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen stark erhöht ist, früher erkannt werden und durch geeignete Interventionen Folgen wie Diabetes mellitus vermieden werden. 
Der Tierversuch simuliert Übergewicht/Fettleibigkeit des Menschen, es kann also zu ähnlichen Belastungen kommen wie es das auch bei Menschen bekannt ist. Anschließende Messungen wie Injektionen und Blutabnahmen werden durchgeführt um den Fettstoffwechsel zu untersuchen. Eine Bestrahlung mit anschliessender Rekonstitution von Immunzellen ist notwendig um eine eindeutige Rolle des Immunsystems zu untersuchen. Sie stellt eine mittlere Belastung dar, da Mäuse dadurch Appetit verlieren und einige Zeit unter Müdigkeit leiden können. Die Bestrahlung wird jedoch nur nach eindeutiger Indikation durch vorangegangene Versuche durchgeführt.
Der Einfluss des Übergewichts auf die globale Entzündung, und diese wiederum auf den Fettstoffwechsel kann aufgrund der Vielzahl der interagierenden Organe und Zellpopulationen nur im Tier untersucht werden. Die Maus ist aufgrund des zum Menschen ähnlichen Genotyps und der Manipulierbarkeit des Genoms sowie der etablierten stoffwechselphysiologischen Methoden für diesen Versuch das beste Tiermodell. Um das Projekt zu vervollständigen und die Tierzahl zu reduzieren, werden zelluläre Signalwege in Zellkultur untersucht.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt, welche durch die statistische Versuchsplanung gewährleistet wird. Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, damit bei einem erwarteten Effekt ein statistisch nachweisbarer Unterschied aufgezeigt wird. Zudem ist der Versuch ist in Abschnitte geteilt, sodass zunächst in der ersten Stufe bestimmte klinisch relevante Faktoren wie Cholesterol im Blut signifikante Ergebnisse erreichen müssen damit das Experiment fortgeführt wird. Die volle beantragte Tierzahl wird also nur benötigt, wenn sichergestellt ist dass das Ergebnis die Tierzahl rechtfertigen wird. Falls dem nicht so ist und ein vorangegangenes Experiment keine signifikanten Ergebnisse zeigt, kann das Experiment bereits früher terminiert werden.
Ein Aufzeichungsblatt wurde so entwickelt, dass bei jedem Teilversuch spezifisch auf die auftretenden Symptome geachtet wird. Durch engmaschige Kontrollen können bei Anzeichen von Schmerzen oder Leiden schnell Maßnahmen ergriffen werden. Bei jedem Eingriff wurde ein spezifischer Cocktail zur analgetischen und antibiotischen Therapie, je nach Bedarf, zusammengestellt. Einige Eingriffe zur Untersuchung des Insulin- und Glukosehaushalts wurden ans Ende des Versuches gelegt, wodurch sich keine Komplikationen mehr für das Tier entwickeln können.
