Nox-Inhibitoren bei neuropathischen Schmerzen
Etwa 5-8% der Gesamtbevölkerung in Industrieländern leiden an neuropathischen Schmerzen. Trotz der Verfügbarkeit verschiedener medikamentöser Optionen stellt die Therapie neuropathischer Schmerzen eine große Herausforderung dar, da nicht-steroidale Antiphlogistika, die zur Therapie entzündlicher Schmerzen eingesetzt werden, nicht wirksam sind. Derzeit verwendete Pharmaka, die bei der Therapie neuropathischer Schmerzen zum Einsatz kommen, sind unter anderem Trizyklische Antidepressiva, selektive Serotonin Noradrenalin Wiederaufnahmehemmer oder Gabapentinoide, deren Verabreichung jedoch oft mit erheblichen therapielimitierenden Nebenwirkungen verbunden ist. Um neue Behandlungsmöglichkeiten für diese Patienten zu finden, ist die Identifizierung und Untersuchung neuer potentieller Zielstrukturen in verschiedenen Schmerzmodellen erforderlich. Bisherige Studien und auch unsere Beobachtungen zeigen, dass insbesondere NADPH Oxidasen maßgeblich an Sensibilisierungsprozessen im nozizeptiven System beteiligt sind. Entscheidend ist ferner, dass sie das neuropathische Schmerzsignaling beeinflussen. Die gezielte Hemmung dieser Proteine könnte daher das neuropathische Schmerzsignaling hemmen und eine neuartige Therapieoption zur Behandlung von neuropathischen Schmerzen darstellen.
In dem Versuchsvorhaben wird das Verhalten von Mäusen in verschiedenen Modellen charakterisiert. Hierzu werden zum einen Modelle für physiologische Schmerzen verwendet, durch die die Tiere keinen Schaden nehmen. In den Modellen für pathophysiologische Schmerzen wird eine Überempfindlichkeit erzeugt, die vergleichbar mit einem Sonnenbrand ist. Es entstehen jedoch keine Spontanschmerzen. In den Verhaltensversuchen wird ein Schmerzreiz durch eine kurze mechanische oder thermische Stimulation erzeugt. Der Reiz kann jedoch jederzeit durch das Tier selbst beendet werden, indem es die stimulierte Pfote wegzieht. Darüber hinaus wird das Ausmaß der Schmerzen während der Eingriffe durch schmerzhemmende Medikamente gemindert. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse getötet.   
Die Mechanismen die zu einer Schmerzchronifizierung führen sind sehr komplex und betreffen verschiedene Zelltypen innerhalb des Organismus. Gerade bei chronischen Schmerzen ist die Erforschung in Zellkultur schwierig, da hier das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen entscheidend ist. Tierversuche sind daher unerlässlich, um eine klare Aussage zu erhalten, ob ein neues Zielmolekül, dass therpeutisch angegriffen werden soll, wirklich schmerzrelevant ist. 
Um die verwendete Tierzahl so gering wie möglich zu halten, werden nur so viele Tiere eingesetzt, dass ein aussagekräftiges Ergebnis erreicht wird. Hierfür werden statistische Zwischenanalysen eingesetzt. 
In den Projekt ist in den Modellen für chronische Schmerzen mit einer mäßiggradigen Hyperalgesie/Überempfindlichkeit zu rechnen. Um das Leiden der Tiere zu reduzieren, werden die Tiere während der Eingriffe mit Schmerzmitteln behandelt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäig kontrolliert. Falls sich bei einem Tier Auffälligkeiten zeigen, die darauf schließen lassen, dass sich das Leiden des Tieres erhöht, werden diese Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen. Niedere Organismen können für die Versuche nicht verwendet werden, da sie keinen direkten Vergleich mit dem Mensch erlauben. 
