Regulation der Metastasierung im Kolonkarzinom
Die meisten Krebs-assoziierten Todesfälle sind auf eine Absiedelung von Tumorzellen und eine damit einhergehende Besiedlung peripherer Organe (Metastasierung) zurückzuführen. Fast die Hälfte der Darmkrebspatienten, die anfänglich mit Stadium II oder III  diagnostiziert werden, werden im Verlauf der Krankheit Lebermetastasen entwickeln, die mit einer Lebenserwartung von unter einem Jahr einhergehen. Daher ist es unabdingbar um eine wirksamere Behandlung von metastasierendem Darmkrebs zu ermöglichen, die molekularen Mechanismen, die zur Metastasierung des Primärtumors führen, besser zu verstehen. In dem vorgeschlagenen Projekt wollen wir in einem neuartigen Mausmodell Gene identifizieren, die die Metastasierung begünstigen. In einem zweiten Versuchsteil  wollen wir in einem ähnlichen Versuchsansatz ebenfalls im Mausmodell untersuchen, warum die Mehrheit der Darmkrebspatienten auf eine Therapie mit sogenannten Checkpointinhibitoren nicht anspricht. 
Im Verlauf des Versuchs wird die Tumorentstehung im Darm endoskopisch überwacht, diese Untersuchungen werden in Narkose unter Verwendung des Schmerzmittels Ketamin durchgeführt. Das DSS im Trinkwasser verursacht bei den Mäusen die Entwicklung einer Kolitis mit Durchfall und Gewichtsverlust die mit Bauchschmerzen einhergehen kann, welche eine geringe bis maximal mäßige Belastung darstellen. Subkutanes Tumorwachstum stellt ebenfalls eine geringe Belastung der Tiere dar. Das Metastasierungsmodel als auch das Transplantationsmodell geht mit einer gering bis maximal mäßigen Belastung der Tiere einher. Die Gesamtbelastung der Tiere führt zu einer geringen bis maximal mäßigen Belastung. Alle Mäuse werden durch zervikale Dislokation mit anschließendem Entbluten in Isoflurannarkose getötet.
Die molekularen Veränderungen, die im Rahmen der Entstehung von Tumoren auftreten sind sehr komplex und setzen eine Interaktion von unterschiedlichen Zell- und Gewebetypen voraus. Insbesondere der Einfluss von gesunden Nachbarzellen, Immunzellen mit unterschiedlicher Differenzierung, Fibroblasten, Endothelzellen, extrazellulärer Matrix, etc. auf die Tumorentstehung kann nur in einem lebenden Organismus sinnvoll studiert werden. Die Wechselwirkung der metastasierenden Zellen mit dem Tumormilieu des Primärtumors sowie dem Milieu im Sekundärorgan  ist sehr wichtig für das metastatische Potenzial des Tumors. Daher kann unser Screening nach Genen, die den Metastasierungsprozeß beeinflussen nur in in vivo -Systemen durchgeführt werden.
Wir versuchen durch sorgfältige Planung, Durchführung und Analyse die Anzahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten. 
Die beantragten Versuche werden in unserer Tierhaltung von erfahrenem Fachpersonal durchgeführt, wobei wir auf eine geringe Personalfluktuation und schonende Behandlung in allen Schritten achten. Die Käfige der Mäuse werden durch Einstreu und Nestbaumaterial angereichert, um den sensorischen Fähigkeiten der Tiere Rechnung zu tragen. Sofern möglich werden die Tiere in stabilen sozialen Gruppen gehalten. 
