Masquelet technique/Decellularized
Die Behandlung großer Knochendefekte stellt eine große Herausforderung in der Unfall- und orthopädischen Chirurgie dar. Durch ein neuartiges zweistufiges Operationsverfahren (Masquelet-Technik) ist es heutzutage mögliche große Knochendefekte funktionell zur Ausheilung zu bringen.Diese Technik beruht auf dem Zusammenwirken einer induzierten,den Knochendefekt umhüllenden Biomembran und eines Knochentransplantats,welches in den Knochendefekt eingesetzt wird.Die Masquelettechnik benötigt jedoch 2 chirurgische Eingriffe und großer Volumina an körpereigenen Knochenmaterial.Mit der ersten Operation wird die Membran induziert, in der zweiten 6-12 Wochen später erfolgenden Operation die sich gebildete Membran mit körpereigenem Knochenmaterial befüllt.Unser Ziel ist es,die Anzahl der notwendigen Operationen zu reduzieren,indem die induzierte Membran durch ein kommerzielles Spenderhautpräparat,welches mit körpereigenen reparativen Zellen besiedelt wird,ersetzt wird.Zusätzlich wird geprüft,ob der körpereigene Spenderknochen durch ein Knochenersatzmaterial besiedelt mit körpereigenen reparativen Zellen funktionell ersetzt werden kann.Dies würde zu einer weiteren Reduktion der Patientenbelastung führen,da die komplikationsbehaftete Knochenentnahme vermieden werden könnte.Durch diese Therapiemöglichkeiten könnten große Knochendefekte verbessert behandelt werden,mit weniger Komplikationen und Schmerzen für die Patienten.Eine solche Studie wurde bislang nicht untersucht.
Die Operationen (Defektsetzung/Membraneinbringung) erfolgen unter Vollnarkose. Durch die interne Defektstabilisierung mittels Platte ist der operierte Hinterlauf direkt nach OP belastbar und die Tiere sind mobil. Postoperative Schmerzbehandlung sowie Schmerzmittel im Trinkwasser präoperativ einen Tag und über fünf Tage postoperativ gewähren weitestgehende Schmerzfreiheit.Die Tiere werden nach Versuchsende durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. Diese Maßnahme ist notwendig, da für die geplanten Analysen die Oberschenkelknochen entnommen werden müssen.
Die Knochenheilung ist ein komplexer Vorgang, der zeitliche abgestufte und auf einander abgestimmte Prozesse erfordert. Bei diesem Projekt sind insbesondere ausführliche histopathologische Studien notwendig, welche nach einer entsprechenden Einheilungsphase durchgeführt werden müssen und die so in vitro nicht repoduziert werden können. Alternative Methoden zur tierexperimentellen Studie sind grundsätzlich nicht denkbar, da die biologischen Prozesse, die zur Knochenheilung führen, nur am lebenden Versuchstier erforscht werden können. 
Unsere Arbeitsgruppe hat weitreichende Erfahrung mit dem Knochendefektmodell am Rattenoberschenkelknochen. Basierend auf Fallzahlberechnungen wurde die minimal notwendige Gruppengröße gewählt, um bei vorhandenen Unterschieden Signifikanzen berechnen zu können. 
1. Durch eine interne Fixierung mit einer Metallplatte ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, d.h. die Tiere sind nach Erwachen mobil. Durch  perioperative Analgesie und der Tramadolgabe in das Trinkwasser ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.2. Unsere Abteilung hat große Erfahrung mit dem Critical size Defekt?Modell am Rattenoberschenkelknochen. Die Ratte bietet die minimale Größe bei der Knochendefekte ähnlich wie beim Mensch mit einer Platte stabilisiert werden können. 
