Züchtung von Mausmodellen neurodegenerativer Erkra
Neurodegenerative  Erkrankungen sind durch den Verlust von Nervenzellen gekennzeichnet. Sie sind Erkrankungen des höheren Lebensalters und könnten im Jahre 2040 die Tumorerkrankungen als zweithäufigste Todesursache abgelöst haben. Schon jetzt sind sie Erkrkankungen, vor denen sich viele Menschen fürchten. Trotz intensiver Forschung existieren nur Therapien, die an den Symptomen angreifen, aber keine Therapien, die das Absterben der Nervenzellen an sich reduzieren. Neue Therapieansätze, insbesondere kausale, sind daher dringend erforderlich.In den geplanten Untersuchungen werdenn genetisch veränderte Mausstämme gezüchtet. Die genetischen Veränderung führen dazu, dass in den Tieren Veränderungen im Gehirn wie bei bei einer Parkinson-Krankheit oder wie bei einer Huntington-Krankheit entsthen. Die Mäuse werden in Versuchsvorhaben eingesetzt, in denen neue therapeutische Strategien getestet und entwickelt werden. Ziel aller Untersuchungen ist die Entwicklung kausal wirksamer Therapien für neurodegenerative Erkrankungen.
Die Tiere werden in diesem Vorhaben lediglich gezüchtet. Bevor relevante neurologische Symptome auftreten werden sie schmerzlos getötet. Um dies sicherzustellen werden die Tiere regelmässig von Tierpflegern und Versuchsleitern untersucht.
Es werden nur Tiere für Tierversuchsvorhaben gezüchtet, in denen Strategien getestet werden, die bereits in "niederen" Modellen (Zellkultur, wirbellose Tiere) vielversprechende Ergebnisse erzielt wurden.
Die Anzahl der Lineien und die Anzahl der Tiere werden so gering wie möglich gehalten.
Ein Teil der geplanten Untersuchungen dient der Entwicklung besserer Mausmodelle neurodegenerativer Erkrankungen, in denen die Krankheit mit geringerer Varianz auftritt. Sollte dies erfolgreich sein, könnte die Gruppengröße für zukünftige Versuchsvorhaben reduziert werden.
