IRP in chronisch-entzündlichen Lebererkrankungen
Beim Hepatozellulären Karzinom (HCC) handelt es sich um den fünfthäufigsten Tumor weltweit. Durch eine späte Diagnose und einen Mangel an effizienten Behandlungsmethoden ist das HCC gekennzeichnet durch eine extrem hohe Sterblichkeit mit einer 5-Jahres-Überlebensrate von nur 6,5 %. Die meisten Patienten überleben nach Diagnosestellung weniger als ein Jahr.In den letzten beiden Jahrzehnten konnte ein dramatischer Anstieg der HCC Fälle beobachtet werden, die mit Übergewicht und nicht-alkoholischer Fettlebererkrankung (NAFLD) in Zusammenhang gebracht werden. Patienten, die an dieser Erkrankung leiden haben gesteigertes Risiko eine Leberfibrose und -zirrhose zu entwickeln. 1-
5% der Zirrhosepatienten entwickeln binnen eines Jahres ein HCC. Aufgrund der Wichtigkeit des Eisenmetabolismus in chronisch-entzündlichen Lebererkrankungen möchten wir eine systematische und genaue Untersuchung der zelltypspezifischen Funktionen der IRP Gene während der HCC Entstehung durchführen. Hierzu möchten wir in unseren Knockout Mäusen durch die Fütterung einer Spezialdiät bzw. durch die Verabreichung toxischer Chemikalien eine Vorstufe der HCC Erkrankung, aber auch HCC Tumoren untersuchen, deren Genese auf verschiedenen Ursachen (Fettleber, Fibrose, DNA-Schädigung) beruht. Eine Modulation der IRP Expression könnte ein vielversprechendes Ziel in der Diagnose und Therapie des HCC und seiner Vorstufen sein.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit chemischen Toxinen belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Die Tiere werden über die gesamte Versuchsdauer engmaschig kontrolliert. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet; hierzu wurden von uns Abbruchkriterien definiert. 
Menschliche Gewebeproben stehen mitunter nicht regelmäßig zur Verfügung und menschliche Hepatozyten wachsen nur eine zeitlich begrenzte Dauer in in vitro Zellkultursystemen. Daher können in Zellkulturen nur kurzzeitige Effekte untersucht werden. Chronisch-entzündliche Erkrankungen entstehen typischerweise über einen längeren Zeitraum hinweg, daher müssen wir andere Wege gehen. Um den Mechanismus der Krebsentstehung und den progredienten Krankheitsverlauf untersuchen zu können, ist es unabdingbar in den Mäusen eine Leberfibrose, eine Fettleber oder auch einen Lebertumor zu erzeugen. Dies erlaubt uns das Krankheitsentstehen über mehrere Monate hinweg zu untersuchen.
Die Leber wird durch die Verabreichung eines Diätfutters oder durch die Verabreichung chemischer Substanzen geschädigt. Dies führt zu keinerlei Beeinträchtigungen für das Tier. Darüberhinaus konnten Studien zeigen, dass die Tumorentwicklung und sogar das Vorhandensein großer Lebertumoren für die Mäuse schmerzfrei ist. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
