Entstehung neuer Nervenzellen im Darm von Mäusen
Das enterische Nervensystem (ENS) innerviert den Verdauungstrakt und ist in besonders starker Ausprägung im Darm zu finden. Dort übt es essentielle Kontrolle auf Funktionen, wie Motilität, Sektretion, Resorption und Immunantwort aus. Erkrankungen des ENS sind oft von Durchfällen, Übelkeit, Inkontinenz und einem damit einhergehenden Leidensdruck begleitet. Darüber hinaus ist ein entwicklungsbedingtes Fehlen der ENS (z.B. Morbus Hirschsprung) eine schwerwiegende Krankheit, die ohne sofortigen operativen Eingriff zum Tode führt. Im starken Kontrast zu der Schwere und Häufigkeit dieser Erkrankungen steht das fehlende Grundlagenwissen, welches zum Verständnis der Funktionsweise des ENS und zur Erklärung der Krankheitsentwicklung nötig ist.Als besonders vielversprechend in der Behandlung wird die Entdeckung von Stammzellen aus dem Darm erachtet, welche in der Zellkultur zu neuen Nervenzellen herangezüchtet werden können. Jedoch ist die Forschung über die Regulation, welcher diese Stammzellen unterliegen, sowie deren Nische im lebenden Organismus noch weitgehend in den Kinderschuhen.In diesem Projekt werden wir untersuchen, welche chemischen Botenstoffe bei der Entstehung neuer Nervenzellen im Darm von lebenden Mäusen beteiligt sind. Diese Ergebnisse versprechen uns Einblicke in die Funktionsweise des ENS sowie in die Entstehung von oben genannten Krankheiten. Sie bilden somit eine wichtige Grundlage auf die zukünftige Therapien zurückgreifen werden können.
Den Tieren wird im Alter zwischen 8 und 12 Wochen nach Eröffnung der Bauchhaut eine Injektion in die Darmwand gegeben und Tags darauf eine Spritze in den Bauchraum gegeben. Postoperativ ist für 1-3 Tage eventuell mit Müdigkeit und verminderten Appetit zu rechen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es ist mit einem geringen bis mittleren Schweregrad des Versuchsvorhabens zu rechnen. Auswirkungen der in die Darmwand injizierten Botenstoffe auf die Tiere sind unwahrscheinlich, können aber nicht völlig ausgeschlossen werden und würden sich am ehesten durch Auswirkungen der  Darmmotilität oder Darmpassage (Durchfall oder Verstopfung)  bemerkbar machen.
Die Regulation von ENS Stammzellen lässt sich im intakten Organ nur im lebenden Tier darstellen. Grund dafür ist das hochkomplexe Wechselspiel unterschiedlicher Wachstumsfaktoren und Hormone und die Anbindung des ENS an das Blutgefäß-, Immun- und glattmuskuläre System des Darms. Es existiert derzeit kein adäquates Tierversuchsersatzmodell, welches die Versorgung der Stammzellnische mit diesen Faktoren in isolierten Organkulturen gewährleisten kann.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse beruht auf Erfahrungswerten aus den Bereichen der Neurogastroenterologischen Forschung und angewandten Kinderchirurgie.Durch die Beratung durch einen Biostatistiker gewährleisten wir darüber hinaus, dass nur die minimale Tierzahl zum Erreichen der Ergebnisse benötigt wird.
Die Tiere sind in einer Barrieretierhaltung untergebracht, um die Infektionsgefahr zu senken. Die männlichen Mäuse werden in Käfigen  mit Einstreu und Unterschlupfröhren gehalten. Futter und Wasser ist jederzeit frei zugänglich. Gegebenenfalls auftauchende postoperative Schmerzen werden adäquat mit Schmerzmitteln therapiert. Sollte ein Tier schwere Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
