Beta-1 Tumorwachstum
Integrin beta-1(ITGB1), auch unter dem Synonym CD29 bekannt, gehört zur Familie von Adhäsionsmolekülen, den Integrinen. Sie vermitteln die Ädhäsion von Zellen untereinander, sowie nachfolgende Signaltransduktion und spielen dabei eine wichtige Rolle bei verschiedenen Prozessen, wie zum Beispiel Embryogenese, Gewebereparatur, Immunreaktionen und Metastasierung von Tumorzellen. Im Rahmen der geplanten Versuche soll geklärt werden, welche Rolle die beta-1 Expression auf mesenchymalen Stammzellen bei der Interaktion mit Tumorzellen in der prämetastatischen Nische hat und ob das Wachstum von Knochenmetastasen beeinflusst wird.
Als Mausmodell wird ein konditioneller Mx Knockout verwendet, bei dem das Integrin ?1 in Zellen ausgeschaltet werden kann. Des Weiteren werden Knochenmetastasen induziert, welche für die Tiere eine mäßige Belastung darstellt. Durch tägliches Beobachten wird der Gesundheitszustand der Tiere überprüft und bei Verschlechterung wird der Versuch für das betroffene Tier abgebrochen, so dass keine unötigen Schmerzen erleidet werden müssen.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da sich Tumorzellen in vitro anders verhalten können, als in vivo. Des Weiteren sind viele Interaktionen zwischen Tumorzellen und Umgebung nicht bekannt, so dass das Millieu nicht ausreichend nachgeahmt werden kann.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es müssen Versuchstieren verwendet werden, da über beteiligte Moleküle und Interaktionen von Tumorzellen mit umgebenden Zellen zu wenig bekannt ist, um den Metastasierungsprozess in vitro nachzuahmen. Des Weiteren können sich Tumorzellen in vitro anders verhalten. Der verwendte konditionelle Knockout und das Tiermodell zur Untersuchung der Metastasierung sind sehr gut etabliert und werden standardmäßig verwendet.
