Funktionen muriner dermaler Dendritischer Zellen
Die professionellen antigenpräsentierenden Zellen (APC) der Haut, insbesondere Dendritische Zellen,  sind entscheidend für die Kontrolle von T-Zell Antworten in der Haut. Dabei sind sie sowohl für das Auslösen von T-Zell Antworten gegen Pathogene die über die Haut eindringen oder die Haut besiedeln und von T Zelle Antworten gegen Tumore der Haut, als auch für die Aufrechterhaltung der T-Zell Homöostase und die Verhinderung von Autoimmunerkrankungen der Haut Verantwortlich.  In den letzten Jahren ist klar geworden, dass die APC der Haut äusserst divers sind. Mindestens fünf verschiedene Subpopulationen können unterschieden werden. Es gibt erste Hinweise, die nahelegen, dass diese Subpopulationen  unterschiedliche Funktionen erfüllen. Die funktionelle Spezialisierung der Haut APC ist jedoch noch weitgehend unverstanden. Wir haben unter Verwendung verschiedener transgener Mauslinien in gemischten Knochenmarkschimären Tieren ein Modell entwickelt, dass es erlaubt die Funktion der unterschiedlichen Haut APC zu untersuchen. Dies wird zu einem besseren Verständnis der Mechanismen führen die T-Zell Antworten in der Haut kontrollieren und damit spezifischere Therapieansätze für Hautkrankheiten sowie Tumorerkrankungen der Haut ermöglichen. 
Die geplanten Versuche werden überwiegend in Bestrahlungsknochenmarkschimären durchgeführt. Durch die Bestrahlung sind die Tiere für etwa eine Woche einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Einige Tiere erhalten zum Auslösen einer T-Zell Antwort inflammatorische Agenzien in die Haut, die für ca 3 Tage eine Mässige Belastung hervorrufen. Einige Tiere werden einer Infektion der Haut mit Vaccinia Viren ausgesetzt, was für ca 5 Tage eine Mäßige Belastung hervorruft. Die Belastung durch alle anderen Vorhaben wird als gering eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Die Belastung der geplanten Versuche erreicht maximal einen mäßigen Schwergrad.
Der Tierversuch kann nicht durch andere Versuche ersetzt werden, da die Vorgänge, die zur Induktion peripherer T-Zell Toleranz oder die zur Aktivierung von T-Zellen in der Haut führen, in einem sehr komplexen System ablaufen, an dem viele verschiedene Zelltypen beteiligt sind, die sich räumlich in spezialisierten Organen, wie den lymphatischen Organen, organisieren. Dieses komplexe räumliche und zeitliche Zusammenspiel verschiedener Zellen und löslicher Faktoren lässt sich in einfacheren Modellsystemen wie Zellkultur nicht nachstellen. 
Die Veranschlagten Tierzahlen wurden nach Beratung durch einen Biostatistiker berechnet und ist auf das unerlässliche Maß begrenzt. Die Beantragte Anzahl der Tiere ist zur statistischen Absicherung mit einer Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art von 5% und iner Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Art von 10%  bei einer biologisch relevanten Differenz von d/s=-1.5 notwendig.
Die Tiere werden um Infektionen zu verhindern in optimierten Hygienebedingungen gehalten. Nach Bestrahlung erhalten die Tiere zusätzlich Antibiotiose über das Trinkwasser. Für schmerzhafte oder Stress auslösende Eingriffe werden die Tiere Narkotisiert. In einigen Versuchen in denen stärkere Entzündung erwartet wird, erhalten die Tiere ein NSAID (Carprofen). Während der Versuche werden die Tiere regelmäßig überwacht. Treten unerwartete Belastungen auf, wird der Versuch abgebrochen. Die Fragestellung kann nicht in phylogenetisch tieferstehenden Organismen als der Maus untersucht werden, da die relevanten immunologischen Prozesse und beteiligten Zelltypen nur in Säugetieren zu finden sind. 
