Diagnostik und Therapie neuroendokriner Tumore
Unter dem Begriff  "Neuroendokrine Neoplasien" (NEN)  versteht man eine Gruppe seltener Krebserkrankungen (4-5 Neuerkrankungen pro 100.000 Einwohner mit steigender Inzidenz), die zum überwiegenden Teil im Magen-Darm-Trakt auftreten. Jedoch gehen diese Tumoren im Gegensatz zu z.B. Magen- oder Darmkrebs nicht vom organtypischen Gewebe, also der Magen- bzw. Darmschleimhaut aus, sondern von so genannten neuroendokrinen Zellen, das heißt Zellen, die an der Bildung und Ausschüttung von Hormonen des Nervensystems beteiligt sind.Neuroendokrine Tumoren der Bauchspeicheldrüse sind eine Tumorentität, deren Häufigkeit in den letzten Jahren stark angestiegen ist. Sie werden aufgrund fehlender Symptome und schlechter Darstellbarkeit in herkömmlichen bildgebenden Verfahren zumeist erst in einem Stadium erkannt, in dem eine Therapie nur noch schwer oder nicht mehr möglich ist. Ziel dieser Arbeit ist es einerseits die bildgebenden Verfahren zu verbessern und durch neue Diagnostika zu erweitern, die eine rechtzeitige Diagnosestellung ermöglichen und andererseits die Anwendung und Weiterentwicklung nuklearmedizinischer, tumorspezifischer Therapieansätze, die sich nach neuestem Wissensstand als lebensverlängernde Therapieoptionen, insbesondere auch bei fortgeschrittener Erkrankung, herausgestellt haben. Um diese tumorspezifischen Bildgebungen und Therapieformen zukünftig auch sicher am Patienten anwenden zu können, wird der Krankheitszustand zunächst im Mausmodell simuliert und evaluiert.
Da die Tumormodelle einen operativen Eingriff notwendig machen, werden die Tiere medikamentös behandelt, um das Auftreten von Schmerzen zu verhindern. Da die Tumore nicht innerviert sind, erleiden die Tiere per se nach Tumorinokulation keinen Schmerz, lediglich die Tumorgröße im orthotopen Modell (im Pankreas) könnte durch die Raumforderung und die damit verbundene Kompression anderer Organe Schmerzen verursachen. Um dies rechtzeitig beim Tier zu bemerken, wird das Tier ab einer Tumorgrösse von 800-1000 mm3 täglich einem Gesundheitscheck unterzogen und gemäss einem Punktesystem beurteilt. Ist eine gewisse Punktzahl erreicht, wird das Tier aus dem Versuch genommen. Das Tier wird am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Etablierung und Optimierung Bildgebender Verfahren, die insbesondere auf tumorspezifischen Biomarkern basieren, kann nur bedingt  in in vitro-Systemen erfolgen. Auch die Bestimmung von Therapieeffekten kann in Zellkulturen nicht longitudinal sondern nur kurzfristig untersucht werden. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die menschliche Tumorzellen nicht abstoßen. Dies erlaubt es uns, eine Tumorerkrankung und insbesondere die erzielten Therapieeffekte über einen langen Zeitraum zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen im Rahmen der Krebsforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Durch die Möglichkeit der bildgebenden Verfahren wie der Magnetresonanztomographie in unserem Labor können wir Therapieeffekte sehr gut und nicht invasiv über lange Zeiträume an ein und demselben Tier untersuchen und validieren, was enorm die benötigte Tierzahl reduziert.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen für die therapeutische Behandlung der Tiere werden so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich sind. Sie werden während des Versuchszeitraums engmaschig beobachtet, um Leiden rechtzeitig erkennen und behandeln zu können und gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei getötet. 
