Evaluation zerebraler Vasospasmen im Mausmodell
Patienten mit einer aneurysmatischen Subarachnoidalblutung (SAB) entwickeln in 20-30% aller Fälle im Krankheitsverlauf lebensbedrohliche vasospasmusinduzierte Schlaganfälle (Young Lee 2013). Insgesamt ist die SAB zwar eine seltene Ursache des Schlaganfalls, allerdings ist aufgrund der hohen Mortalität (ca. 50%) und Morbidität durch die häufig auftretenden Vasospasmen eine zuverlässige Therapie zu etablieren. Bisher werden alle Therapieverfahren im Rahmen riskanter individueller Heilversuche, basierend auf einzelnen kleinen Fallbeobachtungsstudien, durchgeführt. Bislang existiert kein longitudinales in vivo Modell zur Vermessung der Hirngefäße hinsichtlich der Vasospasmen zu unterschiedlichen Zeitpunkten nach Induktion einer SAB bei derselbem Maus. Ziel der Studie ist es, die nach einer SAB auftretenden Vasospasmen der Hirngefäße in vivo mittels kontrastmittelgestützter Mikro-CT-Angiographie (Mikro-CTA) im Maus-Modell zu evaluieren. Bei den Mäusen wird hierzu eine Subarachnoidalblutung (SAB) unter Messung des Hirndrucks erzeugt und anschließend werden kontrastmittelgestützte Mikro-CT Untersuchungen zur Bestimmung der Durchmesser der Hirngefäße durchgeführt. Die Gefäßdurchmesser geben Hinweise auf das Auftreten von Vasospasmen und deren Ausmaß. Auf der Basis der erhobenen Daten soll die Fallzahlplanung für zukünftige Behandlungsstudien erfolgen.
Die Induktion der SAB erfolgt in Narkose und ist nicht mit Schmerzen verbunden. Nach Erwachen aus der Narkose ist mit Schmerzen durch die entstandene SAB zu rechnen. Daher erhalten die Tiere bis zum Versuchende ein durchgehendes Schmerzmanagement. Nach der SAB erleiden die Tiere, analog zu den Menschen, eine perivaskuläre basal betonte Ischämie im Sinne einer Vorderpfoten betonten Lähmung, welche die Tiere in der initialen Phase (1.-3. Tag) in ihrer Beweglichkeit und Futteraufnahme gering bis mäßig einschränkt. Dementsprechend wird den Tieren leicht zugängliches Feuchtfutter und Wasser zur Verfügung gestellt. Nach der letzten Mikro-CT Untersuchung erfolgt die Tötung der Tiere durch Perfusionsfixierung.  Die Belastung der Tiere ist für den gesamten Versuch als mittelgradig einzustufen.
Die Entstehung und der Verlauf von Vasospasmen nach SAB lässt sich nur sehr begrenzt in vitro erforschen. Es gibt kein geeignetes in vitro-Modell, in dem die komplexe Situation des SAB-induzierten Vasospasmus der Hirngefäße vollständig nachgebildet werden kann. Ganz abgesehen von unbekannten autoregulatorischen Mechanismen, ist die Komplexität der Interaktion von Wachstumsfaktoren, Entzündungsmediatoren, Zytokinen und weiteren Faktoren im Subarachnoidalraum und in den Gefäßen derart komplex, dass eine realistische  in-vitro Alternativmethode nicht machbar ist. 
Die Quantifizierung der zerebralen Vasospasmen wird in nahezu allen Arbeiten erst nach Tötung der Mäuse  mikroskopisch oder computertomographisch durchgeführt. Daher bedarf es einer hohen Zahl an Versuchstieren, damit Untersuchungen der Vasospasmen zu verschiedenen Zeitpunkten nach Beginn der SAB möglich sind. In den letzten Jahren hat sich unsere Forschungsgruppe schwerpunktmäßig mit der Etablierung von Möglichkeiten der zerebrovaskulären in vivo-Bildgebung in der Maus befasst. Daher haben wir zur longitudinalen Quantifizierung zerebraler Vasospasmen in der Maus unseren Fokus auf die röntgenstrahlenbasierten Untersuchungsverfahren gelegt. Dadurch entfällt das Töten einzelner Tiere zu unterschiedlichen Versuchszeitpunkten, was zu einer Reduktion der Versuchstierzahlen führt.
Nach Induktion der SAB erhalten die Tiere bis zum Versuchsende ein Schmerzmanagement und werden über den gesamten Versuchszeitraum täglich hinsichtlich ihres Allgemeinbefindens (AB) kontrolliert. Als objektiver Indikator für das AB gilt die Gewichtsentwicklung, wobei als Ausgangsgewicht das gemessenen KGW der Mäuse vor der ersten Operation dient. Tiere, die einen Gewichtsverlust von >20% vom Ausgangsgewicht aufweisen, werden vorzeitig getötet. Zusätzlich dienen neurologische Tests zur Objektivierung der Beurteilungskriterien des postoperativen neurologischen Zustandes der Mäuse. Für diesen Versuch werden CD1-Mäuse eingesetzt. Hierbei handelt es sich um einen oft in Krankheitsmodellen verwendeten Mausstamm, dessen physiologische und genetische Daten umfassend bekannt sind.
