Wie verhalten sich Nanocarrier im Körper?
Bei der Behandlung von verschiedenen Krankheiten wie Krebs, Autoimmunerkrankungen und Infektionskrankheiten ist es wichtig den Wirkstoff zielgenau zum Wirkungsort zu bringen um eine möglichst effiziente und für den Patienten schonende Therapie zu ermöglichen. Obwohl schon zielgerichtete Therapeutika existieren, erfüllen sie nicht alle Kriterien, die für die Behandlung wünschenswert sind. Eine Möglichkeit ist es daher neuere Transportsystem zu entwickeln, bei dem der Wirkstoff in einem Partikel eingepackt ist und durch eine speziell Oberfläche direkt an seinen Bestimmungsort dirigiert wird und nur dort das Medikament freisetzt. Die Vorteile sind eine niedrigere Menge an Medikament und damit eine verringerte Belastung des Körpers und der Patienten, sowie eine Reduzierung der Behandlungskosten und der Folgeschäden für den Betroffenen.Diese neuartigen Partikel sind in vielen Arbeitsgruppen in der Entwicklung und wurden bisher aber zumeist nur an Zelllinien und Blutproben außerhalb des Körpers getestet. Um sie für einen Einsatz beim Menschen weiterzuentwickeln ist es notwendig das Verhalten dieser Partikel auch im Körper zu testen. Hierzu werden den Versuchstieren die Partikel verabreicht und untersucht wie sie sich im Körper verteilen. Diese Untersuchungen sind entscheidend, um die Möglichkeiten der Organ- und Gewebeverteilung der Partikel als Transportsysteme zu erkennen, sowie zu untersuchen ob die Partikel zu ihrem Wirkungsort finden und dort ihre Wirkstoffbeladung abgeben.
Die Mäuse erhalten vor der ersten Untersuchung Partikeln in die Schwanzvene injiziert. Dies stellt eine geringe Schmerzbelastung dar. Bei der anschließenden optischen Darstellung der Tiere, die von kurzer Dauer (wenige Minuten) ist, werden die Tiere durch Inhalation narkotisiert. Diese Untersuchungen werden innerhalb von 24 Stunden mehrfach durchgeführt und sind für die Tiere schmerzfrei. In der letzten Narkose werden die Tiere schmerzfrei getötet um die Organe des Tieres genauer untersuchen zu können. Die Schmerzbelastung ist für die Tiere ist daher insgesamt als gering zu erachten.
Die Partikel wurden in der Vergangenheit im Labor an Zelllinien und Blutproben auf ihre Wirksamkeit und ihr Verhalten getestet. Wie sich diese Partikel in der Blutzirkulation verhalten und wie sie mit den Organen und Zellen im Körper wechselwirken ist daher noch nicht erforscht und kann auch mit den vorher durchgeführten Experimenten nicht beantwortet werden. Daher ist die weitere Untersuchung der Partikel ohne den Einsatz von Versuchstieren nicht möglich. Die hier durchgeführten Untersuchungen sind nicht mit anderen Methoden oder ohne den Einsatz von Versuchstieren durchführbar.
Die Anzahl der verwendeten Tiere leitet sich aus Erfahrungen ähnlich aufgebauter Studien ab, die in der Vergangenheit erfolgreich für andere Körperverteilungsstudien durchgeführt wurden. Auf Grund dieser Erfahrungen ist die Anzahl der verwendeten Tiere so berechnet, dass die minimal notwendige Anzahl an Versuchstieren verwendet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Zudem werden unwirksame oder zu Nebenwirkungen führende Partikel in weiteren Versuchen von den Experimenten ausgeschlossen, um so wenige Tiere wie notwendig zu behandeln. 
Die Tiere werden speziell in dafür vorgesehenen Einrichtungen gehalten und von geschultem Personal betreut und gepflegt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und erhalten mehrmals die Woche frisches Einstreu, Nistmaterial sowie permanenter Zugang zu Nahrung und Wasser. Im Rahmen der hier vorgestellten Versuche sollten die Tiere nur geringe  Schmerzen empfinden, da die Injektion in die Schwanzvene nur als wenig invasiv anzusehen ist. Falls die Tiere im Rahmen der Studie eine Infektion erleiden oder schwerere Verletzungen aufweisen werden sie vorzeitig schmerzfrei unter Narkose getötet.
