Analyse von Genen der Zellwachstumsregulation
Für ein geregeltes Zellwachstum müssen hierfür benötigte Gene auf der DNA im Zellkern in entsprechender Weise genutzt werden können. Dieser spezifische Zugriff auf die DNA wird u.a. durch Komplexe aus Proteinen ermöglicht, die an die DNA binden. Diese Proteinkomplexe können durch Enzymkomplexe so modifiziert werden, dass sie unterschiedlich reaktiv sind und somit An- und Ausschalter darstellen. In diesem Versuchsvorhaben wird ein beteiligter Enzymkomplex durch einen genetischen Knockout eines Komplexpartners inaktiviert. Somit kann die Funktion dieser Veränderung in Gewebe untersucht werden.Der zu untersuchende Enzymkomplexpartner ist von besonderer Bedeutung, da er in Tumoren des Menschen in erhöhtem Maße zu finden ist und er kann, im Zusammenspiel mit einem weiteren Protein, Tumorwachstum auslösen. Somit ist anzunehmen, dass dieser Enzymkomplexpartner eine wichtige Rolle in der Regulation von Zellwachstum spielt. Es ist dabei nicht bekannt, ob dieser Enzymkomplexpartner nur eine Rolle innerhalb des Komplexes spielt oder noch für Komplex-unabhängige Funktionen beim Zellwachstum verantwortlich ist. Die Untersuchung dieser Fragen im Gewebeverband der Leber der Maus erlaubt es, einen Einblick in spezifische Regulationsmechanismen zu bekommen und aus deren Analyse möglicherweise Ansatzpunkte zu gewinnen, die es ermöglichen, unerwünschtes Zellwachstum zu beeinflussen. Dieses könnte letztendlich zur Entwicklung von Therapieansätzen bei menschlichen Tumorerkrankungen beitragen.
Bei Tieren mit einem vollständigen Verlust des Enzymkomplexpartners in der Leber wird eine Belastung durch den zunehmenden funktionellen Ausfall der Leberzellen erwartet. Im Alter von drei Wochen wird bei noch geringer Belastung dieser Mäuse die Folge des Enzymausfalls meßbar sein. Zu diesem Zeitpunkt werden diese Tier zusammen mit Kontrolltieren zur Organentnahme getötet und die so gewonnen Gewebe mit molekularbiologischen und histologischen Verfahren analysiert.
In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle eines Enzymkomplexes für die Zellwachstumskontrolle in der Leber untersucht werden. Das Zusammenspiel maßgeblicher Faktoren für diese Regulation kann durch Zellkulturen oder andere Ansätze nicht rekapituliert werden.
Die Anzahl der benötigten Tiere wurde auf Grund der wahrscheinlichen Kreuzungsergebnisse berechnet. Zur Validierung der Ergebnisse müssen biologische Replikate durchgeführt werden, sodass eine solide wissenschaftliche Aussage gemacht werden kann. Somit ist die Tierzahl auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Für die Untersuchung der Funktion des Enzymkomplexes wurde als Zielorgan die Leber u. a. deshalb gewählt, weil eine Beeinträchtigung der Leberfunktion zu keinen akuten, schmerzhaften Leiden führt. Während des Versuchs werden die Tiere mit Hilfe des Abbruchscores überwacht, sodass eine Verkürzung der Versuchsdauer unmmittelbar erfolgen kann, womit die Belastung der Mäuse auf ein Mindestmaß beschränkt wird. Für das Versuchsvorhaben werden Mäuse verwendet, weil hier die technischen Möglichkeiten gegeben sind, ein Protein ganz spezifisch zu eliminieren, um dann ein Organ untersuchen zu können, dass in wesentlichen Teilen dem menschlichen Organ entspricht. 
