Diffuse Mesangiale Sklerose (DMS)
In dem Tierversuchsvorhaben soll eine neu entwickeltes Mausmodell einernephrologischen Erkrankungen untersucht werden. Beim Menschen führt die diffuse mesangiale Sklerose (DMS) über mehrere Jahre progredient zum Nierenversagen. Bisherige Nagermodelleder DMS haben die entsprechende Nierenerkrankung nur partiell abgebildet. Hierdurch war und ist es schwierig an präklinischen Nagermodellen erhobene Befunde (vor allem neu identifizierte Signalwege) auf den Menschen zu übertragen. Ziel der Untersuchung ist ein besseres pathophysiologisches Verständnis und eine erhöhte Relevanz von entdeckten Signalwegen für die humane Erkrankung. Die dadurch erhaltenen, valideren  Daten sollen für eine nachfolgende humane pharmakologische Testung in Phase I/II Studien Verwendung finden.
Es wird ein Model mit geringer bis mittlerer genetischer Belastung und mit geringerversuchsbedingter Belastung verwendet. Die Tiere werden am Versuchsende zur Gewinnung von Gewebematerial getötet.
Wie oben ausgeführt, bestehen aktuell leider keine adäquatenExperimentalsysteme, die tierexperimentelle Untersuchungen komplettersetzen könnten. Befunde an exkretorischen Organen von niederen Modellorganismen (Fischoder Frosch) sind nur schwer auf Säugetiere und v.a. den Menschen übertragbar. Für die zu untersuchende Krankheit gibt es aktuell noch keine zufriedenstellenden Therapiemöglichkeiten.
Sämtliche verwendeten Experimentalansätze sind in unserem Laborhocheffizient etabliert. Dies und die fortwährende Zwischenevaluierung dergewonnenen Ergebnisse trägt dazu bei, dass nur ein Minimum anExperimentaltieren für die jeweiligen Untersuchungen benötigt wird. 
Wir haben im Laufe der vergangenen Jahre viele technische Verbesserungen dertierexperimentellen Untersuchung unserer Modellsysteme etabliert. Sobenötigen wir durch Adaptation von verschiedenen Experimentalsystemen nurnoch deutlich geringere  Probenmengen zur Bestimmung von biologischenParametern. Weiterhin kann auf niedere Modellsysteme (Fisch oder Frosch) nureingeschränkt zurückgegriffen werden, da die humanen/Mausorgane weitauskomplexer aufgebaut und reguliert sind und/oder bestimmteErkrankungsformen (chronischer Verlauf von Erkrankungen) in diesen Tieren nichtvorkommen.
