Kausale Mechanismen neuronaler Kommunikation
Ziel der geplanten Untersuchungen ist es, ein genaueres Verständnis der Kommunikation zwischen Neuronen der Großhirnrinde zu erlangen. In den letzten Jahrzehnten hat sich unser Blick auf die Organisation des Gehirns grundlegend verändert und es ist zunehmend klar, dass Kenntnis über anatomische Strukturen nicht ausreicht, um die Interpretation von sensorischen Signalen oder die Planung und Ausführung von komplexen motorischen Aktionen zu erklären. Ein wichtiger neuer Ansatz ist es, die dynamische Nutzung der "Kommunikationspfade" im Gehirn zu untersuchen, welche letztendlich zu komplexem Verhalten führt. In diesem Versuchsvorhaben soll genau diese dynamische Modulation der effektiven Konnektivität zwischen Neuronen untersucht werden. Eine solche Modulation ist ein fundamentaler Mechanismus, der vermutlich allen kognitiven Vorgängen zuteil ist. Daher sind die aus diesen Experimenten gewonnenen Erkenntnisse von zentraler Bedeutung für unser Verständnis über die grundlegenden Mechanismen der Informationsverarbeitung im Gehirn. Zudem hat unsere Arbeit klinische Relevanz: So scheint die effektive Konnektivität und ihre Modulation bei Krankheitsbildern wie Schizophrenie oder Autismus verändert zu sein. Eine verbesserte Therapie solcher Krankheitsbilder würde eventuell ermöglicht durch ein tiefgreifendes Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen, wie sie nur die Grundlagenforschung liefern kann.
Die Versuchstiere werden einer mittleren Belastung ausgesetzt. Die Tiere werden für eine zentrale Mikroinjektion einer initialen Operation unter Vollnarkose unterzogen. Das Erwachen aus Narkose bringt eine normale postoperative Belastung mit sich. Danach verbringen die Tiere einige Wochen in ihren gewohnten Haltungsräumen. Die eigentlichen Messungen werden unter Vollnarkose durchgeführt, an deren Ende das Tier schmerzlos getötet wird.
Die Verwendung von z.B. Zellkulturen ist ungeeignet, da diese nicht die Komplexität erreichen, die für die Untersuchung der Fragestellung notwendig ist. Auch das Verwenden von Computersimulationen ist ungeeignet, da die für diese Simulationen notwendigen Grundlagen nicht hinreichend  bekannt sind und Gegenstand dieses Versuchsvorhabens sind. Der Tierversuch ist als Teil der Grundlagenforschung also notwendig für das Verständnis der Funktionsweise des Gehirns.
Durch Vorarbeiten anderer Gruppen wurden bereits wichtige Grundlagen an Marmosetten etabliert. Zusätzlich können wir durch effiziente Versuchsmethoden sehr hohe Mengen an Daten pro verwendetem Versuchstier gewinnen. Die Anzahl der verwendeten Tiere kann somit auf das unerlässliche Maß reduziert werden.
Nach der initialen Operation werden Analgetika zur Schmerzlinderung verwendet und der Zustand der Tiere ständig überwacht. Operationsstandards sind auf höchstem Niveau, um Komplikationen auszuschließen. Während der Messungen schließt die Vollnarkose Schmerzempfindung aus.Um Mechanismen von kognitiven Vorgängen zu untersuchen, ist es notwendig, ein Versuchstier mit einer entsprechend ausgeprägten Hirnstruktur zu verwenden. Dies schließt z.B. die Arbeit mit Invertebraten oder Nagern aus.
