In vivo RNA-Interferenz (RNAi)
Schmerzen stellen einen Zustand enormer physischer und psychischer Belastung dar und sind der häufigste Grund für den Bedarf medizinischer Beratung was eine große sozialen und wirtschaftliche Belastung weltweit darstellt.  Begrenzte therapeutische Wirksamkeit und unerwünschte Nebenwirkungen gehen häufig mit aktuellen Behandlungen von schweren und chronischen Schmerzen einher, was den starken Bedarf für neue Analgetika und für die Entwicklung völlig neuartiger Therapieansätze erklärt. Im Hinblick auf die oben genannten Probleme von heutigen Schmerztherapien gilt es dabei genau solche Veränderungen zu identifizieren, die spezifisch 1. nur in den sogenannten sensorischen Nervenfasern (und nicht in zentralen Gerhirnregionen) und 2. nur während chronischer Schmerzen vonstatten gehen. Dies war der Ansatz unserer bisherigen Versuche, welche derartig regulierte Proteine identifiziert haben. Nun beantragen wir den nächsten Schritt , nämlich die Verminderung der Expression ausgewählter Kandidatenproteine durch in vivo RNA-Interferenz. Es soll die Frage untersucht werden, ob RNA-Interferenz für diese Proteine den Verlauf akuter und chronischer Schmerzen in der Maus beeinflussen kann. Dies werden wir mithilfe standardisierter Schmerzparadigmen und Verhaltensversuchen an Mäusen testen.  Mit unserer Arbeit wollen wir zum besseren Verständnis der molekularen Grundlagen von Schmerzen beitragen um neue Wege in der Schmerztherapie zu öffnen.
Akute Schmerzen (unilaterale Applikation von Capsaicin/AITC) stellen eine geringe, da sehr kurzfristige,  Belastung dar. Entzündungsschmerzen stellen eine mäßige Belastung dar. Sie äußern sich vor allem in Überempfindlichkeit auf normalerweise nicht schmerzhafte mechanische oder thermische Reize. Diese Überempfindlichkeit klingt spätestens 48 Stunden nach CFA-Injektion kontinuierlich ab.Die non-invasiven Verhaltensversuche stellen eine geringe Belastung dar.Dreimalige konsekutive intrathekale Injektionen stellen eine geringe bis mäßige Belastung dar.  Die Betäubung erfolgt mittels Inhalation von Isofluran, welche sehr schnell reversibel ist. Schmerzlinderung erfolgt mittels Buprenorphin.Am Versuchsende werden Tiere mittels CO2-vermittelter Euthanasie zur Gewebeentnahme getötet.
Leider gibt es kein in vitro-Modell um die physiologische Funktion von Molekülen im Kontext des lebenden Tiers und seines Schmerzverhaltens zu erforschen.  Zudem kann ein so komplexer neurobiologischer Vorgang wie Schmerz nicht in vitro erforscht werden. Diese Studie wird an Mäusen durchgeführt werden, da diese ausserordentlich gut genetisch charakterisiert sind. Die Physiologie von Mäusen ist der menschlichen sehr ähnlich und die exprimierten Gene der Maus sind sehr gut im Menschen konserviert . Derartige angewandte Studien können im Hinblick auf eine moegliche therapeutische Anwendung beim Menschen besonderns gut an Mäusen durchgefuehrt werden, da fuer Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden.
Mit der beantragten Anzahl der Mäuse werden wir die Funktion ausgewählter Kandidatenproteine im Kontext des akuten und chronischen Schmerzes mittels RNA-Interferenz in vivo untersuchen können. Zur a priori Berechnung der benötigten Tierzahlen wurde G*Power verwendet. Die benötigte Tierzahl wurde mittels Fallzahlberechnung so genau wie möglich kalkuliert. Überdies wird eine möglichst niedrige Anzahl der eingesetzten Tiere durch eine Standardisierung gewährleistet bei der die experimentelle Variabilität so gering wie möglich gehalten wird.
Über den gesamten Beobachtungszeitraum erfolgt eine mindestens tägliche Kontrolle auf moegliche Stressäußerungen wie Änderungen im  Ernährungs- und Pflegezustand. Zumal haben wir ein genaues Beobachtungsprotokoll und Score-Sheet um frühzeitig leidende Tiere identifzieren und euthanasieren zu können. Die individuelle Streuung wird durch standardisierte Versuchsbedingungen auf ein Minimumgesenkt, der Stress der Versuchstiere wird minimal gehalten.Wir verwenden Mäuse, da für Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden, die menschlichen Schmerztypen sehr ähnlich sind.
