TFH Zellen im Rahmen von ZNS Autoimmunität
Autoimmunreaktionen im Nervensystem wie die Multiple Sklerose sind Ursache schwerwiegender menschlicher Erkrankungen. Nur durch ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen sind in der Zukunft bessere Therapien möglich. Durch die geplanten Versuche soll somit einerseits die Funktion der rezent neu identifizierten Zellart, der follikulären T Helferzellen (TFH) während Autoimmunreaktionen im Nervensystem näher untersucht werden. Daher dient das Projekt einerseits der Grundlagenforschung. Darüber hinaus sind insbesondere aber auch Erkenntnisse zu erwarten, wie diese Zellart im Nervensystem an der Entstehung von Autoimmunerkrankungen beteiligt sein kann. Somit dient das Projekt auch dem Verständnis von Autoimmunerkrankungen und kann auch möglichen Therapien menschlicher Erkrankungen den Weg bereiten.
Induktion eines der humanen Multiplen Sklerose ähnlichen Erkrankungsbildes durch Immunisation mit Peptiden von Myelinproteinen und adoptiven Transfer myelin-reaktiver T Zellen. Dies Tiermodell wird bezeichnet als experimentelle Autoimmun Enzephalomyelitis. Dadurch Auftreten über einige Tage anhaltender geringer bis mittelschwerer Lähmungen von Schwanz und Hinterbeinen. An einzelnen Tagen sind schwere Lähmungen möglich. Am Ende des Versuches artgerechte Tötung der Versuchstiere. Zusammenfassend mittlerer Schweregrad der Belastungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU. 
Insbesondere die Frage wo im zentralen Nervensystem (ZNS) die neu beschriebenen TFH Zellen eine Rolle spielen, ist nicht in Zellkultur zu untersuchen, da die komplexe Anatomie des ZNS in vitro nicht nachgebildet werden kann. Auch vor einer möglichen Übertragung auf humane Patienten muss die funktionelle Relevanzvon Defizienz der Antigen-Präsentation in vivo überprüft werden. Tierversuche sind somit obligat erforderlich, um die beschriebenen wissenschaftlichen Fragestellungen zu beantworten.
Für alle Linien gilt: Da sich die loxP-sites in Intronen befinden, führen sie ohneAnwesenheit der Cre-Rekombinase nicht zu einer Expressionsänderung dermodifizierten Gene. Es handelt sich um stumme Mutationen. Erst beigleichzeitger Expression der Cre-Rekombinase erfolgt durch Rekombinationdes flankierten Gen-Abschnittes eine genetische Veränderung mit Effekt auf dieGen-Expression (s.o.). Somit sind Mäuse mit dem Genotyp Cre-negativ für diejeweiligen experimenellen Fragestellungen als quasi ?Wildtyp? zu betrachten.Diese Tiere werden bei Zucht des Cre Allels in heterozygot-zu-wildtyp Zucht zu50% generiert und können somit als quasi-wildtyp Kontrollen aus dem gleichenWurf verwendet werden. Dies erlaubt uns auf eine zusätzliche Verwendung vonWildtypkontrollen zu verzichten.
Die Untersuchungen werden an speziell für die Versuche gezüchteten Mäusendurchgeführt. Nur in Mäusen sind die genannten spezifisch genetischveränderten Linien verfügbar und ist das Erkrankungsmodell induzierbar, sodass eine andere Tierart als Maus nicht verwendbar ist.
