OPTILITT-RES+SALM
Der geplante Versuchsansatz verfolgt folgende Ziele: Einerseits soll durch Maßnahmen der Fütterung und Haltung das Risiko für die Produktion potentiell für den Menschen gefährlicher Lebensmittel reduziert werden, in dem auf Ebene der Tierhaltung die Salmonellen-Prävalenz reduziert wird, anderseits soll durch eine Separierung der Antibiotika-haltigen Materialien von den Tieren die Resistenzentwicklung von kommensalen Bakterien (Fokus auf E. Coli) reduziert/verlangsamt werden. Des Weiteren werden positive Effekte auf die Fußballengesundheit und damit das Wohlergehen der Tiere erwartet.
Das Einziehen einer Flügelmarke stellt einen kurzen Schmerz dar, im Zuge dieses Vorgangs werden die Tiere ebenso wie zur Erfassung der Körpermasse und zur Beurteilung der Fußballengesundheit kurz fixiert. Dies stellt eine geringgradige Belastung dar. Des Weiteren werden die Tiere zur Applikation der Infektionsdosis kurz fixiert und zur Entnahme des Kloakentupfers kurz fixiert. Diese Maßnahmen stellen geringgradige Belastungen dar. Durch die Infektion mit Salmonellen kann es bei den Tieren zu ggr. bis mgd. Belastungen kommen. Durch die Haltung der Tiere auf dem vollperforierten Boden ist nicht davon auszugehen, dass Schmerzen, Leiden oder Ängste verursacht werden. Vielmehr ist im Hinblick auf die Fußballengesundheit davon auszugehen, dass die Bodengestaltung zu einer Verbesserung führt.
Da es sich um Untersuchungen unter Verwendung von zoonotisch relevanten Keimen handelt, die vor allem über Geflügelfleisch/Eiprodukte übertragen werden, ist es unerlässlich, diese Untersuchungen an der jeweiligen Tierart (Huhn/Pute) durchzuführen. Die Untersuchungen zielen auch auf nähere Aussagen zur Entstehung und Ausbreitung von Resistenzen tragenden Keimen bei Broilern und Puten, sodass es erforderlich ist, diesen Versuch mit den entsprechenden Tierarten durchzuführen. Da sowohl bei Broilern als auch bei Puten beiderlei Geschlechter für die Mast verwendet werden, ist die Wahl der Geschlechtes nachrangig.
Die Anzahl der Tiere ist mit Hilfe statischer Berechnungsverfahren über erwartete Unterschiede, Streuungen innerhalb der Gruppen und vermutete Häufigkeiten der verschiedenen Ausprägungen auf ein Minimum reduziert worden. Gleichzeitig werden verschiedene Fragestellungen in ein und demselben Versuchszyklus untersucht, so dass die Anzahl notwendiger Versuche insgesamt auf ein notwendigen Mindestmaß reduziert werden konnte. 
Die Tiere werden nach Möglichkeit unter Berücksichtigung der geltenden Tierschutz-Nutztierhaltungs-Verordnung gehalten. Für die versuchsbedingten geringen Abweichungen von den Inhalten der genannten Verordnung werden adäquate Ersatzmöglichkeiten angeboten (Komfortbereiche geschaffen, in denen ein Scharren und Hudern ermöglicht wird), die sowohl eine optimale Unterbringung sowie eine hinreichende Komplexizität der Ausgestaltung der Tierhaltungsräume zum Ausleben arttypischer Verhaltensweisen ermöglichen.
