Neue Zielgene zur Therapie der T-Zell Leukämie
Ein Großteil der Patienten mit T-Zell Akuter Lymphatischer Leukämie (T-ALL) wird im Verlauf der Erkrankung auch an dieser versterben. Trotz aggressiver systemischer Therapieversuche inklusive allogener Stammzelltransplantation sind die Heilungsraten für diese Erkrankung leider sehr gering. Die bisherigen Therapiemöglichkeiten zielen auf eine ungerichtete Vernichtung der Tumorzellen ab, ohne die molekularen Eigenheiten der entarteten Zellen zu berücksichtigen. Seit etwa 10 Jahren ist bekannt, dass das Notch1 Gen sehr häufig in lymphoblastischen Leukämien des T-Zell Typs mutiert ist und daher als eines der wichtigsten Onkogene dieser hämatologischen Krebserkrankung anzusehen ist. Nichts desto trotz steht Patienten mit T-ALL weiterhin keine zielgerichtete Therapie zur Verfügung, da die bisherigen Versuche, Notch1 direkt oder indirekt zu hemmen, von zu hoher Toxizität oder verminderter Effektivität begleitet waren. In diesem Projekt sollen daher neue therapeutische Zielstrukturen in Notch induzierter T-ALL durch funktionell-genetische Methoden identifiziert werden, welche die Behandlung dieser Art von Leukämie mit höherer Effektivität und gleichzeitig verringerten Nebenwirkungen ermöglichen.
Wir erwarten drei verschiedenen Arten von Belastungen:1.Stichschmerz bei Blutabnahme oder Injektionen - kurzzeitiger Einstichschmerz  2.Röntgenbestrahlung - vorübergehende Müdigkeit3.Symptome bei Leukämieerkrankung, Allgemeinsymptome sind hier z.B. Appetitverlust, Müdigkeit, Anämie und Blutungsneigung.Tiere, die Krankheitssymptome entwickeln oder unter Schmerzen oder Beeinträchtigungen leiden, werden frühzeitig umgehend schmerzlos euthanasiert. Nach Abschluss des Experiments werden alle Tiere schmerzlos eingeschläfert. Insgesamt sind die Tiere maximal Belastungen mittleren Schweregrades ausgesetzt.
Das Ziel des Projektes ist, neue therapeutische Ansatzpunkte in der Behandlung der T-ALL beim Menschen zu finden. Hierzu sind in-vivo Untersuchungen notwendig, um das Zusammenspiel der Leukämie und der Tumorumgebung möglichst getreu zu imitieren. Während versucht wird, so viele Untersuchungen wie möglich z.B. in der Zellkultur durchzuführen, sind wir in den vorgesehenen Experimenten auf in-vivo Untersuchungen in der Maus angewiesen, da nur so die Vielzahl an Interaktionen zwischen Leukämiezellen und Tumorumgebung bzw. dem Immunsystem erkannt und analysiert werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere wurde in Absprache mit einen Biostatistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass die statistische Aussagekraft erhalten bleibt, und gleichzeitig die Anzahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich gehalten wird.
1. Die Bestrahlung und i.v. Injektion setzt die Tiere nur geringgradigen Schmerzen aus, so daß eine vorherige Anästhesie eine größere Belastung darstellen würde. Durch klare Abbruchkriterien werden die Tiere bei Auftreten einer symptomatischen Erkrankung sofort schmerzlos eingeschläfert. 2. In diesem Projekt werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da sie dem Menschen relativ nahe verwandt sind und effizient gehalten und genetisch verändert werden können.  
