Mechanismen der zeitlichen Dynamik von Schmerz
Schmerz ist eines der weitverbreitetsten und schwerwiegendsten gesundheitlichen Probleme überhaupt. Das Verständnis der zentralnervösen Mechanismen, die der Schmerzwahrnehmung und der körpereigenen Schmerzmodulation zugrunde liegen, ist immer noch unzureichend. Gleichzeitig stellt es aber die Voraussetzung für verbesserte therapeutische Strategien dar. Oftmals ist Schmerz kein konstantes Erlebnis, sondern unterliegt einer starken zeitlichen Dynamik. Um die Mechanismen der zeitlichen Dynamik bei der Verarbeitung von Schmerzreizen besser zu verstehen, werden Ratten in dieser Studie unter Allgemeinanästhesie zeitlich sich verändernden thermischen Reizen ausgesetzt und die Verarbeitung dieser Reize im Zentralnervensystem wird mittels funktioneller Magnetresonanztomographie untersucht. Um speziell die Frage zu klären, ob sogenannte Endocannabinoide hierbei eine Rolle spielen, werden unter doppelblinder Verabreichung 50% der Tiere ein Medikament erhalten, dass die beteiligten Rezeptoren blockiert, während die andere Hälfte der Tiere eine Kontrollsubstanz erhält, die den Wirkstoff nicht enthält. Das übergeordnete Ziel ist es die Mechanismen der zeitlichen Dynamik von Schmerz besser zu verstehen und basierend darauf neue therapeutische Ansätze zu entwickeln oder bestehende Ansätze zu optimieren.
Den Tieren werden unter Allgemeinanästhesie thermische Reize verabreicht, die beim wachen Tier vermutlich Schmerzen bzw. schmerzassoziiertes Verhalten verursachen würden. Die Reize werden aber so schwach gehalten, dass sie zu keiner Gewebsschädigung führen. Dabei wird die Aktivität im Zentralnervensystem indirekt mittels funktioneller Kernspintomographie untersucht. Vor Beginn der Messungen erhalten sie zudem eine Injektion eines Arzneimittels, das allgemein sehr gut verträglich ist, beim Menschen aber nicht zugelassen ist, da psychiatrische Nebenwirkungen bei der regelmäßigen Einnahme beobachtet wurden. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung der Tiere während der Studie kann nach allgemeinen Standards als geringgradig eingestuft werden.
Untersuchungen der dynamischen Prozesse im Zentralnervensystem, die der Verarbeitung von Schmerzreizen zugrunde liegen, sind nur am lebenden Organismus möglich und nicht durch Zellkulturen, an isolierten Organen oder durch anderen Ersatzverfahren zu erreichen. Die für die konkrete Fragestellung notwendigen Wirkstoffe sind gegenwärtig nicht für eine Anwendung am Menschen zugelassen, daher können entsprechende Untersuchungen nur am Tier durchgeführt werden.
Für die Durchführung der Experimente beschränken wir uns auf das absolut notwendige Minimum an Versuchstieren. Unsere Planungen beruhen diesbezüglich auf wissenschaftlich international akzeptierten Maßstäben.
Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, wird die physikalische Stimulusintensität an die individuelle Sensitivität des Tieres angepasst (ausgehend von der sog. paw withdrawal latency). Injektionen, thermische Appikationen als auch die kernspintomographische Untersuchung finden unter Allgemeinanästhesie statt.
