Zucht und Haltung genetisch veränderter Mauslinien
 Es wird allgemein die Erhaltungszucht genetisch veränderter Mauslinien beantragt, die Grundlage bereits bestehender und in Zukunft geplanter Versuchsvorhaben ist. Die Zucht der Mauslinien selbst stellt keinen wissenschaftlichen Versuch dar. Die mit den Mäusen durchgeführten Tierversuche sollen dazu beitragen, neue Erkenntnisse zu gewinnen. Unsere Fragestellungen dienen der Untersuchung zugrundeliegender Pathomechanismen der rheumatoiden Arthritis (RA) und damit verbundene Fragestellungen zur Biologie des Muskuloskelettalen Systems.
1. hTNF transgen: der Phänotyp äußert sich in einer geringeren Gewichtzunahme ggü. nicht-transgenen Tieren bei gleichem Ausgangsgewicht sowie einer der RA ähnelnden irreversiblen  Gelenksentzündung. Hiermit gehen eine zunehmenden Veränderung der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens einher. 2. NSG: Die Tiere besitzen keine reifen Lymphozyten und keine natürlichen Killerzellen. Keine Lymphfollikel in der Milz. Geringe Anzahl von Immunzellen in den Lymphknoten. Serum Immunglobuline sind nicht messbar. Resistenz gegenüber einer Lymphomentwicklung auch nach sublethaler Bestrahlung.Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen die krankhaften Prozesse der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für Versuche benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
TNF transgen: Der durch das Transgen induzierte Phänotyp kann durch Behandlung mit für den Menschen zugelassenen Präparaten verzögert werden (z.B. Enbrel oder Remicade, für die Indikation RA in Deutschland zugelassen und erhältlich). Zuchttiere werden ab der 4. Lebenswoche damit behandelt und mit Erreichen einer mäßigen Belastung umgehend aus der Zucht genommen.NSG: Die Tiere sind lebensfähig, normal groß, fertil und zeigen keine Auffälligkeiten im Erscheinungsbild. Frühzeitiger Tod bei ca. 9% der Tiere im Alter von 47 - 61 Wochen. Die Tiere werden maximal eine mäßige Belastung erfahren. Sollte für ein Einzeltier unverhältnismäßig hohes Leid entstehen, wird es aus dem Versuch bzw. der Zucht genommen und umgehend getötet.
