Diagnostik und Therapie des Pankreaskarzinoms
Pankreaskarzinom (PaCa) ist Krebserkrankung der Bauchspeicheldrüse. PaCa wachsen aggressiv und bilden früh Metastasen. Sie können nur durch Operation behandelt werden, allerdings werden vier von fünf PaCa erst in einem so fortgeschrittenen Stadium erkannt, dass keine Heilung mehr möglich ist. Die Prognose ist eine der schlechtesten aller Karzinome: die Fünf-Jahres-Überlebensrate liegt trotz Chemotherapie bei höchstens 30%, bei fortgeschrittenen Stadien bei 0,2%. Daher sind neue therapeutische Ansätze erforderlich. Neben Chemo- und Strahlentherapie werden zielgerichtete Ansätze entwickelt, die bei Patienten im nicht operablen Stadium zur Reduktion der Tumorgröße führen und somit die operative Entfernung des Tumors ermöglichen würden. Wir werden untersuchen ob eine radioaktiv markierte an Tumorzellen spezifisch bindende Substanz eine neue verbesserte Therapieform darstellen kann. Um das Potential zu bewerten, werden Mäusen mit geschädigten Immunsystem Zellen des humanen PaCa transplantiert. Die Substanz wurde zuvor in Zellkulturen hinsichtlich ihrer biochemischen Eigenschaften getestet. Um das therapeutische Potential bewerten zu können müssen Tierversuche durchgeführt werden, da die Komplexität eines Tumor und das Zusammenspiel der entscheidenden physiologischen Faktoren (wie Zirkulationsdauer im Blut, Verbleiben der Substanz in anderen Orangen und die Geschwindigkeit der Ausscheidung über Nieren oder Leber) können nur in einem lebenden Organismus wiedergegeben werden.
Den Mäusen werden die Tumorzellen unter die Haut implantiert. Durch die tägliche Kontrolle wird es vermieden, dass das Tumorwachstum Schmerzen verursacht. Infolge der Injektion von radioaktiv markierten Substanzen werden die Tiere einer Strahlung Exposition ausgesetzt. Durch die geringe Dosis und die Tumor-gerichtete Anreicherung der Substanz werden die Tiere keine Organschädigung davontragen. Die Tiere werden am Ende des Experiments schmerzfrei getötet. Kumulativ, es wird maximal ein mittelgradiger Schweregrad erwartet.
Menschliche Pankreaskarzinom Zellen wachsen für nur beschränkte Zeit in Zellkulturen. Darüber hinaus mit der Kultivierungszeit verändern die Zellen  ihre Eigenschaften. Daher können nur kurzzeitige Effekte untersucht werden. Bei Anwendung von Strahlung ist die Beurteilung der toxischen Effekte in Organen wie Leber und Nieren von hoher Relevanz. Daher um das langzeitige therapeutische Potential untersuchen zu können müssen wir neben den Zellkulturexperimenten Tierversuche involvieren. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die humane Tumorzellen nicht abstoßen. Dies erlaubt uns das therapeutische Potential der zu untersuchenden Substanz und die mögliche Toxizität in den Organen beurteilen zu können.
Die Anzahl der Tiere wurde auf der Basis von bereits publizierten Daten auf dem Gebiet der gezielten Therapie des Pankreaskarzinoms kalkuliert. Hierfür wurde ein biostatistisches Programm verwendet um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen der Mäuse (Implantation von Tumorzellen und Injektion von strahlender Substanz) stellen eine Belastung für die Tiere dar. Dabei werden die Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion, sie erkranken ernsthaft oder die Tumorlast ist zu groß, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
