Rolle von Proteinen in der vaskulären Pathologie
Herz-Kreislauf-Erkrankungen stellen laut des statistischen Bundesamtes weiterhin die mit Abstand häufigste Todesursache in Deutschland dar (2012: 349.217 Fälle, 40%). Eine bedeutende Erkrankung stellt hier die ischämische Herzkrankheit infolge der Verkalkung von Herzkranzgefäßen mit folgenden  Durchblutungsstörungen (Ischämie) dar. Eine wesentliche Säule der Therapie katheterinterventionelle Techniken (Herzkatheteruntersuchungen) zur Aufdehnung der Gefäße und mit Implatation von Gefäßstützen dar. Jedoch entwicklen ca. 5-30% der Patienten eine Wiederverengung der Gefäße mit Beschwerden und dem Risiko eines Hezinfarktes.Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist das bessere Verständnis der hier zugrundeliegenden Krankheitsprozesse der Wiederverenggung sowie weiterhin die Entwicklung neuer Therapieansätze. Ein besonderes Augenmerk liegt im vorliegenden Versuchsvorhaben auf den Einflus der Bewegungen der Mitochondrien, der "zellulären Kraftwerke" respektive der Proteine die für die Bewegung der Mitochrondrien verantwortlich sind.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden im Mausmodell die Dilatation der Femoralarterie, die Schädigung der Halsschalgader sowie der Verschluss der Femoralarterie durchgeführt. Die Tiere sind während der Eingriffe betäubt und bekommen bei zu erwartenden geringen Schmerzen eine Schmerztherapie. Zur Auswertung erfolgt am Ende des Versuches die Tötung der Tiere mit Gewebeentnahme. Der Schweregrad beträgt gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU "mittel".
Gefäßwandumbau sowie Wiederverschluss nach kathtergestützter Aufdehnung z.B. im Rahmen eines Herzinfarktes stellen komplexe, bislang weitgehend ungeklärte Prozesse dar, an denen multiple Zelltypen auch aus umliegendem Gewebe und dem Knochenmark dynamisch zusammenwirken. Aus diesem Grund ist die zu untersuchende Fragestellungen nur im intakten Gesamtorganismus zu beantworten. Alternativmethoden zum Tierversuch für derartige Erkrankungen sind bedauernswerterweise bisher nicht verfügbar.
Die Zahl der benötigten Stichprobengrößen, um aussagefähige Ergebnisse zu erhalten und gleichzeitig keinesfalls mehr Tiere als unbedingt notwendig untersuchen zu müssen, wurde durch unabhängige Biometriker sowie mittels Statistiksoftware berechnet. Für adäquate Kontrollgefäße werden keine zusätzlichen Tiere getötet, sondern die Gefäße der Gegenseite verwendet.
Für die vorliegenden Untersuchungen existert kein Modell auf niedrigerer Entwicklungsstufe, so dass Wirbeltiere verwendet werden müssen. Alle Eingriffe und Untersuchungen erfolgen -soweit möglich- lokal, um die Rate unerwünschter Nebenwirkungen und des zu erwartenden Leidens so gering wie möglich zu halten.
