Kanalblocker bei Motoneuronenerkrankung
Während des Krankheitsverlaufs im Menschen kommt es zu einer rasch progredienten Degeneration von Motoneuronen. Letztendlich versterben die Patienten an einer Atemlähmung. Für die Behandlung fehlt es bis heute an wirkungsvollen Wirkstoffen, die im stande sind den Krankheitsverlauf zu verlangsamen oder zu stoppen. Während die einzig verfügbare Behandlungsstrategie darauf abzielt, neuronale Aktivität zu vermindern, haben aktuelle Studien gezeigt, dass das Erhöhen neuronaler Aktivität einen neuroprotektiven Effekt haben kann. In eigenen in vitro Studien konnte ein positiver Effekt mit einem Kanalblocker festgestellt werden. Diesen innovativen Ansatz zur Behandlung gilt es nun in vivo zu testen. 
Es handelt sich in dem Versuchsvorhaben um transgene Tiere, die einen der humanen Erkrankung ähnlichen Verlauf zeigen. Durch die nicht invasive Behandlung werden, wie oben beschrieben, positive Effekte auf die Verlängerung der Lebensdauer und eine Verbesserung des Befindens und der motorischen Funktionen der Tiere erwartet. 
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Es soll die Beeinflussung durch die Verabreichung des Kanalblockers auf den gesamten physiologischen Zustand betrachtet werden und somit eine Übertragung auf den Menschen ermöglichen. Vorstudien wurden in vitro durchgeführt, so dass die vorangegangenen Untersuchungen nicht am lebenden Tier durchgeführt werden mussten.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen aus vorherigen Studien auf diesem Gebiet der Forschung, ist angelehnt an Guidelines und wurde statistisch berechnet. Wir werden die minimale Anzahl an Tieren in die Versuche einbeziehen, um ein valides Ergebnis erzielen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Der Zugang zu Futter und Wasser wird immer ermöglicht. Eine Kontrolle der Tiere erfolgt regelmäßig und wird bei Bedarf dem Befinden der Tiere angepasst. Sollten die Tiere unerwartete negative Anzeichen aufweisen, werden sie aus dem Versuch genommen.
