Untersuchung nach Entzündung
Die Multiple Sklerose (MS) ist die häufigste Entmarkungserkrankung des Gehirns. Die genauen Ursachen, warum es zu dieser Entmarkung kommt, sind jedoch nicht bekannt. Eine mögliche Erklärung zur Entstehung von MS wäre, dass ein Komplex von genetischen und umweltbedingten Faktoren zu einer fehlgeleiteten Immunreaktion fu?hren könnte. Bestimmte genetische Faktoren und Veränderungen der Erbsubstanz sind bereits bekannt. Aber der Einfluss von später im Leben auftretenden Veränderungen der Erbsubstanz, sogenannte epigenetische Veränderungen, auf die Entmarkung und die Regenerationsvorgänge, ist nicht bekannt. Da diese Veränderungen beeinflussbar sind und auch ru?ckgängig gemacht werden können, kann ein besseres Verständnis zu neuen therapeutischen Ansätzen fu?hren. Bislang sind keine Therapien verfu?gbar, die zu einer verbesserten Regeneration bei MS fu?hren. Daher ist ein besseres Verständnis der Faktoren, die zur Entmarkung fu?hren bzw. sie beeinflussen, erforderlich. Das u?bergeordnete Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es auch durch ein besseres Verständnis der Vorgänge während der Entmarkung und Regeneration die Therapie von Patienten zu verbessern.
Die postnatale systemische Entzu?ndung fu?hrt zu verschiedenen biochemischen Veränderungen im ZNS wird jedoch von behandelten Tieren ohne bedeutenden Schäden vertragen.Durch die Fu?tterung eines Toxins wird das Myelin, die Hu?llschicht von Nervenzellen, geschädigt, so dass es innerhalb von 5 Wochen zu einer Entmarkung im Gehirn kommt. Dies fu?hrt zu einer leichten Gewichtsabnahme und einer leichten Verlangsamung der Tiere. Da das Toxin keine anderen Organe betrifft, werden keine weiteren Schäden erwartet. Nach Beendigung der Zufu?tterung des Toxins erholen sich die Tiere rasch wieder und es kommt im Gehirn zu einer Regeneration. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.Anwendung der
Das Komplexe Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen im Gehirn kann in der Zellkultur nicht simuliert werden. Fu?r die Untersuchungen ist ein intakter Organismus erforderlich, da sich Effekte aus dem gesamten Körper auf die Prozesse im Gehirn auswirken.
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf den bisherigen Erfahrungen in diesem Tiermodell. Es wird die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt, um eine statistisch aussagekräftige Information zu erhalten. Die Versuche werden so geplant bzw. zusammengesetzt, dass die Anzahl der Kontrolltiere minimal gehalten wird.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten mit Einstreu, unlimitiertem Zugang zu Futter und Wasser. Die Dosis des Toxins ist so gewählt, dass es ausschließlich im Gehirn zu Veränderungen kommt, ohne dass Lähmungen oder Behinderungen auftreten. Die Tiere werden täglich auf Krankheitszeichen kontrolliert und bei einer schweren Belastung vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
