Bioaktive Lipide, Energiestoffwechsel
Bioaktive Lipide spielen vielfältige Rollen in der physiologischen Regulation des Stoffwechsels: Sie wirken beispielsweise als Botenstoffe, die interzelluläre Signaltransduktionen aktivieren oder als strukturelle Bestandteile der Zelle. Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll der Einfluss verschiedener Klassen von bioaktiven Lipiden auf den Energieumsatz und damit letztlich auf die Entstehung von Übergewicht untersucht werden. Die Entstehung von Übergewicht ist eines der zentralen medizinischen Probleme in unserer Gesellschaft und ist mit hohem Leiden und der Entstehung von anderen Erkrankungen, wie Diabetes und Herz-Kreislauf-Erkrankungen eng assoziiert. Die Untersuchung von Substanzklassen die als Botenstoffe fungieren können birgt entsprechend das Potenzial zur Identifikation von Adressaten für eine wirksame Strategie zur Bekämpfung von metabolischen Erkrankungen. Diese sind mit einem erheblichen sozioökonomischen Auswand für moderne Gesellschaften und nicht zu unterschätzendem individuellem Leiden verbunden. Es wird erwartet, dass die Durchführung des Tierversuchsvorhabens wissenschaftlichen Fortschritt bezüglich des Einflusses bioaktiver Lipide auf die Stoffwechselleistung ermöglicht.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden transgene Tiere mit heterozygoter bzw. homozygoter Deletion eines Gens gezüchtet und untersucht. Aus der Gen-Deletion wird eine geringe bis maximal mäßige Belastung abgeleitet. Im Rahmen von metabolischen Untersuchungen werden die Glukosetoleranz, die Insulinsensitivität, die Körperzusammensetzung und die metabolische Rate der Versuchstiere gemessen. Diese Punktuellen Untersuchungen sind gering bis mäßig belastend. Der Einfluss von metabolischen Standard-Interventionen wir Kälte oder Hochfettdiät wird in diesem Zusammenhang getestet. Die Tiere werden bei Versuchende schmerzlos getötet. Es werden Organe wie das Fettgewebe, Muskeln, Leber etc. für weitere molekularbiologische und histo-pathologische Untersuchungen entnommen.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es soll der Einfluss des bioaktiven Lipidstoffwechsels auf die zelluläre Funktion im Kontext des intakten Gewebeverbandes untersucht werden. Das Versuchsvorhaben beruht auf zuvor durchgeführten umfangreichen Abreiten im Zellkulturmodell, die die Untersuchungen am lebenden Organismus weitgehend ersetzt haben.
Die Gruppengröße ist auf eine Größe von bis zu maximal 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Es werden neben dem Tiermodell verschiedene in vitro-Untersuchungsansätze verwendet, die die Anzahl der für die Beantwortung der zugrundeliegenden Fragestellung erforderlichen Tiere erheblich zu vermindern. Die Untersuchungen werden an der Maus durchgeführt, da die regulatorischen Grundlagen des Energiestoffwechsels an dieser Tierart sehr gut charakterisiert sind, und entsprechend eine sehr gute Einordnung der Ergebnisse ermöglichen und zudem die Übertragung auf den Menschen erleichtern.
Die Tiere werden im Rahmen des Versuches regelmäßig auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und ausschließlich von geschultem Fachpersonal betreut. Zudem werden Untersuchungsmethoden verwendet, die auf langjährigen Erfahrungen beruhen, so dass zwar Leiden der Versuchstiere nicht vollständig vermieden, aber auf  ein Minimum begrenzt werden kann.
