Untersuchung zum Einheilen von Keramik-Zahnimplant
Implantate spielen in der Unfallchirurgie, der Orthopädie und der Zahnheilkunde eine wichtige Rolle. Entscheiden für das klinische Ergebnis und das Wohlbefinden des Patienten ist die Einheilung des Implantats in den Knochen, dass es zu keiner Fremdkörperreaktion kommt und die Stabilität im Knochen. Aktuell gibt es kein Implantatmaterial, welches die hohen Anforderungen an Stabilität und Verträglichkeit bietet so, dass es häufig zu Abwehrreaktionen des Körpers (Entzündungen) auf das Implantat kommt oder sich das Implantat im Körper lockert. Beide Situationen führen dazu, dass das Implantat aus dem Körper entfernt und ggf. ersetzt werden muss. Dies bedeutet zusätzliche Operationen für den Patienten und, falls ein Implantat nicht ersetzt werden kann, auch deutliche körperliche Einschränkungen. Keramische Implantate zeichnen sich durch eine gute Verträglichkeit für den Körper aus. Ihre Schwachstelle sind aktuell aber noch Probleme bei der Verbindung des Implantates zum Knochen und daraus resultierend die Lockerung des Implantates im Knochen.Unser Ziel ist es durch die Beschichtung von Karamik-Implantaten nicht nur die Verträglichkeit sondern auch das schnelle Einwachsen und die Stabilität im Knochen zu erreichen.Im Tierversuch kommt es zu einer frühen Belastung des Implantates im Körper und es ermöglicht besonders realitätsgetreue Rückschlüsse, die sich auf den Einsatz beim Menschen übertragen lassen und zum Erreichen guter klinischer Ergebnisse führen.
Das Einsetzen des Implantates erfolgt unter Vollnarkose und ist mit dem üblichen Narkoserisiko bei Nagetieren verbunden. Als Folgen können Lahmheit oder Apathie innerhalb der ersten Woche auftreten (die Tiere werden im Bedarfsfall vom Tierarzt entsprechend therapiert).Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet, da die Oberschenkelknochen zur Untersuchung entnommen werden müssen.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.
Für die Zulassung von Implantaten müssen diese zuvor im Tiermodell getestet werden (ISO 10993-6).Das Einheilen von Implantaten kann nicht an Zellkultursystemen erforscht werden, da neben der Verträglichkeit des Implantats für die Knochenzellen auch die Reaktion des Immunsystems auf das Implantat und das belastungsstabile Einwachsen in den Knochen untersucht werden müssen. Kaninchen sind die niedrigste Art mit der entsprechenden Knochendichte, die hier als Tiermodell genutzt werden können.
Nach Beratung durch einen medizinischen Statistiker wurde sichergestellt, dass nur die minimale Anzahl von Tieren für den Versuch verwendet wird und gleichzeitig ein aussagekräftiges Ergebnis zu erwarten ist.Des Weiteren wird der Versuch so gestaltet, dass nach dem Einheilen des Implantates das gleiche Tier auch noch am zweiten Oberschenkel operiert wird und so zwei Implantate pro Tier getestet werden können. Hierdurch ist es uns möglich die Tierzahl zu halbieren.
Die Kaninchen werden nach aktuellem Standart in Bodenhaltung gehalten und verbleiben nur bis zum Abklingen der Narkose direkt nach der Operation in Einzelboxen.
