Wirkung von GDNF auf die Darmbarriere
Störungen der Zell-Zellkontakte zwischen Enterozyten, die so genannte Darmbarriere, können zu chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen führen. Die Funktion der Darmbarriere unterliegt der Regulation durch das enterische Nervensystem. Dabei ist der durch enterische Gliazellen sezernierte neurotrophe Faktor GDNF an der Regulation der Darmbarriere beteiligt. Die durch Verringerung von GDNF ausgelösten morphologischen und funktionellen Veränderungen der Darmbarriere werden auch bei Patienten mit chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen beobachtet. Somit scheint das von enterischen Gliazellen gebildete GDNF wichtig für die Regulation der Barrierefunktion zu sein und Veränderungen bei enterischen Gliazellen können Ursache für die Pathogenese der intestinalen Barrierestörung bei chronisch-entzündlichen Erkrankungen sein. Als erstes soll in Teilversuch 1 die wirksame Dosis von GDNF für die systemische Applikation (intraperitoneal bzw. intravenös über die Schwanzvene) bestimmt werden. In Teilversuch 2 soll anschließend der therapeutische Effekt von GDNF auf die entzündete Darmbarriere getestet werden. Dazu wird in Mäusen eine akute DSS-Kolitis induziert, die in ihrem klinischen Erscheinungsbild dem akuten Schub bei chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen ähnelt. Anschließend erfolgt eine Therapie der Tiere mit GDNF auf Grundlage der in Teilversuch 1 ermittelten Dosis. Die Antragsteller erwarten, den therapeutischen Effekt einer systemischen GDNF-Applikation zeigen zu können.
Die Tiere aus Teilversuch 2 (n=40) sind durch die DSS-Kolitis einer Belastung ausgesetzt. Ihre Symptomatik ähnelt der von Patienten mit chronisch-entzündlicher Darmerkrankung. Dies kann blutige Diarrhoen und eine Gewichtsabnahme für die Tiere bedeuten. Da für diesen Teilversuch aber nicht das Vollbild der akuten Entzündung benötigt wird, erhalten die Tiere DSS für 4 Tage anstatt für 8 Tage. Deshalb gehen die Antragsteller für diese Tiere von einer Gesamtbelastung von max. »mittel« aus (nach Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63/EU zur Klassifizierung des Schweregrads der Verfahren).
Untersuchungen in vitro belegen die Wirksamkeit von GDNF. Um die Wirkung von GDNF nun auch in vivo prüfen zu können, sind in der Projektphase Untersuchungen im lebenden Organismus notwendig. Durch die vorgeschalteten In-vitro-Untersuchungen ließ sich die Anzahl der für dieses Vorhaben benötigten Tiere verringern.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrugnen auf diesem Gebiet. Zusätzlich wurden biostatistische Berechnungen durchgeführt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Nistkästen und Beschäftigungsmaterial versorgt. Insgesamt wurden die Bedingungen für die Tiere so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
