Nrf2/Keap1 Signalweg in der Tumorimmunität
Krebs ist nach Herz- Kreislauferkrankungen die zweithäufigste Todesursache in Deutschland. Die Therapiemöglichkeiten sind mit schweren Nebenwirkungen verbunden. In den letzten Jahren hat sich die Immuntherapie als vielversprechende Behandlungsoption herausgestellt.  Ziel ist es dabei das körpereigene Immunsystem so zu verstärken, dass es zu einer Bekämpfung des Tumors kommt. Bislang fehlen noch detaillierte Erkenntnisse darüber wie einzelne Immunzellsubtypen an der Tumor-Immunität beteiligt sind und wie diese reguliert werden. Wir planen Mäuse mit immunzellspezifischen Veränderungen von Signalkaskaden, die im Tumor induziert sind, in einem Tumormodell zu testen. Die Signalkaskaden könnten sich als  ein mögliches Therapieziel für eine Immuntherapie gegen Krebs herausstellen. 
Die Tiere entwickeln im Verlauf des Experimentes Tumoren. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Bei der Immunzell-Tumor Interaktion handelt es sich um ein hochkomplexes Geschehen, dass in vitro nicht dargestellt werden kann.
Wir werden die minimale Anzahl von Tieren verwenden um die entsprechenden Untersuchungsergebnisse zu ermitteln. Die erforderliche Anzahl wird in Pilotexperimenten mit wenigen Tieren ermittelt und bei einem früheren Erreichen signifikanter Ergebnisse wird auf den Einsatz weiterer Tier verzichtet.
Die Tiere werden artgerecht gehalten (Haltung in Gruppe, 12h Licht, ausreichend Futter und Wasser). Der Versuchszeitraum wird bewusst kurz gehalten, so dass es zu keinem großen Tumorwachstum und damit verbundenen Schmerzen kommen kann. Die Tiere werden täglich visitiert, sollten sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
