Das Protein XY und Metastasierung
Das Protein XY dient als zentraler Schlüsselregulator in der Zelle. Veränderte Mengen von XY sind mit schwerwiegenden Erkrankungen des Knochen-bildenden Systems und des Blutgefäß-Systems, mit entzündlichen Erkrankungen und bösartigen Tumorerkrankungen assoziiert. Allerdings gibt es keine UNtersuchungen dazu, ob XY eine Rolle bei der Metastasierung hat. Neuere Ergebnisse deuten darauf in, dass XY für die Bildung der Lymphgefäße notwendig ist. In dem beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, welche Rolle das Protein XY bei der Metastasierung spielt. Hierzu beabsichtigen wir zwei syngene spontane  Brustkrebs-Tumormodelle, die über das Lymphgefäßsystem metastasierien auf Mäuse anzuwenden, in denen das zu untersuchende Protein im Tumorstroma oder spezifisch in den Lymphgefäßen entweder konstitutiv oder temporal induzierbar ausgeschaltet ist.  Metastasenentwicklung In den Mäusen mit und ohne Proetin XY soll die Metastasenentwicklung in den unterschiedlichen Zelltypen im Vergleich zu Wildtyp Tieren  bestimmt werden und Genexpressionsanalysen sollen durchgeführt werden. Künftig können aufgrund dieser Kenntnisse neue spezifische Inhibitoren oder Aktivatoren entwickelt werden, die in der Therapie der oben genannten Erkrankungen eingesetzt werden können.
Die orthotope Injektion von Tumorzellen und das Tumorwachstum bis zu 500 mm3 stellen eine kurzzeitige Belastung dar.  Die operative Entfernung des Primärtumors verursacht eine mäßige Belastung für 1 bis 2 Tage nach der  Operation. Die Ausbildung von Metastasen kann ebenfalls zu einer mäßigen Belastung führen. Diese Schäden sind insgesamt mäßig einzustufen. 
Mit den konditionalen knockout Tieren sollen XY-abhängige biologische Prozesse und Krankheitsbilder untersucht werden, die in Zellkultur nicht nachgestellt werden können. Es handelt sich um komplexe Prozesse, wie die Entwicklung von Lymphgefäßen im Tumor, die lymphangiogene Metastasierung und Entzündungs-prozesse, an denen mehrere Zelltypen beteiligt sind  bzw. für die die Kommunikation mehrerer Zelltypen essentiell ist. Insofern kann der Versuchszweck mit in vitro Zellkultursystemen nicht erreicht werden.
Wir erwarten aufgrund des Fehlens von Protein XY Änderungen in der Konditionierung des Sentinellymphknotens und in der Metastasenlast. Die beantragten Tierzahlen ergeben sich zum einem aus dem notwendigen Mindestmaterial für histologische Untersuchungen und Genexpressionsstudien. Zur Bestimmung  der veränderten Metastasenlast  wurden die notwendigen Tierzahlen aufgrund unserer fachlichen Abschätzungen bezüglich der veränderten Metastasenlast unter Zuhilfenahme der aktuellen Literatur von einem Biostatistiker berechnet. Die Schäden sind insgesamt als gering bis mittel einzustufen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Es wird angestrebt die Tiere nur bis zu einem gewissen Alter zu verwenden, in dem die gesundheitliche Belastung noch gering ist. Die Tiere werden sorgfältig beobachtet und falls die gesundheitliche Belastung entsprecht zuvor festgelegter Kriterien zu groß wird, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet. 
