IFN-a Therapie während Friend Retrovirus-Infektion
Zurzeit sind weltweit ca. 36,9 Millionen Menschen mit HIV infiziert, wobei weniger als die Hälfte Zugang zu einer wirksamen Therapie (HAART) hat. Dadurch kann zwar das Leben der Patienten deutlich verlängert und die Lebensqualität verbessert werden, eine Heilung ist jedoch noch nicht möglich. Eine bessere Lösung wäre eine Immuntherapie gegen HIV, die die Immunantwort verstärkt, so dass die Vermehrung der Viren besser kontrolliert werden kann. Bei anderen chronischen Virusinfektionen wie Hepatitis B oder C wird IFN-? erfolgreich therapeutisch eingesetzt (IFN? gehört zu einer Multigenfamilie, welche aus 12 verschiedenen Subtypen besteht). Die antiviralen Effekte durch eine IFN?-Therapie bei HIV-Patienten waren bisher nur sehr moderat. Allerdings wurde bisher nur mit IFN-?2 gearbeitet und es wurden noch keine anderen Subtypen gegen HIV in vivo getestet. Wir haben in vitro Versuche mit verschiedenen IFN-? Subtypen durchgeführt, wobei manche IFN-? Subtypen eine starke antivirale Aktivität haben, wohingegen andere nur sehr gering oder gar nicht die Replikation von HIV inhibieren konnten. Dadurch zeigt sich, dass jeder IFN-? Subtyp individuelle Eigenschaften gegen unterschiedliche Viren besitzt. Da über die grundlegenden Mechanismen der Immunantwort gegen Retroviren bisher wenig bekannt ist, soll hier der therapeutische Einsatz von IFN-? in retroviralen Infektionen untersucht werden, wofür sich das Friend-Retrovirus-Modell besonders gut eignet.
Die hier verwendeten Mausstämme sind resistent gegen eine Friend Retrovirus-induzierte Leukämie und entwickeln daher, bis auf eine temporäre Splenomegalie in der akuten Infektion keine Krankheitszeichen, wie grippeähnliche Symptome oder Fieber. Die Belastung durch die intravenöse Inokulation mit dem FV und die intraperitoneale Inokulation mit IFN-? oder DT ist als gering einzustufen.Sollte bei DEREG-Tieren nach temporärer Depletion von regulatorischen T-Zellen eine Verschlechterung ihres Habitus auftreten (z.B Gewichtsverlust ? 20 % oder Schwellungen von Gelenken), werden die betreffenden Tiere schmerzfrei getötet und untersucht.
Bei einer Infektion mit einem Retrovirus treten hoch komplexe Wechselwirkungen mit seinem Wirt auf.  Des Weiteren kommt der Effekt von den hier verwendeten Interferon-? Subtypen hinzu, der sowohl das Virus als auch das gesamte Immunsystem des Wirtes moduliert. Deshalb sind wir durch die von uns geplanten Untersuchungen zur Immunität gegen Retroviren auf ein Tiermodell angewiesen.
Mit Hilfe von in vitro Experimenten konnten vorab Daten gewonnen werden, die bestimmte Fragestellungen bereits beantwortet haben, wodurch wir die Anzahl an Experimenten reduzieren konnten. Des Weiteren werden wir durch einen gestaffelten Versuchsaufbau sowie aus Vorversuchen die Anzahl der Versuchsgruppen für später geplante Versuche auf die Hälfte verringern können.
Die erforderliche Viruslast wird so gewählt, dass die Belastung der Tiere durch die Infektion minimal ist. Die Therapie mit den verschiedenen IFN-? Subtypen soll zu einer Reduktion der Viruslast führen, wodurch ein verbesserter gesundheitlicher Zustand der therapierten Mäuse erwartet wird. Die Tiere werden sowohl in Gruppen als auch in angereicherten Käfigen gehalten und durch fachkundiges Personal regelmäßig auf ihren Gesundheitszustand überprüft.
