Regenerationfähigkeit im Zebrabärbling
Bis heute gibt es keine erfolgreichen Therapien für Gehirntraumata und neurodegenerative Krankheiten wie Parkinson oder Alzheimer, weil abgestorbene Nervenzellen im erwachsenen Gehirn von Säugetieren, inklusive des Menschen, nicht mehr ersetzt werden können. Im Vergleich dazu zeichnet sich der Zebrabärbling durch eine hohe Regenerationskapazität aus. In dieser Studie soll untersucht werden, welche molekularen Mechanismen im Zebrabärbling der vollständigen Regeneration ohne Narbenbildung nach einer Verletzung des Gehirns zugrunde liegen und welche Zelltypen in diesen Regenerationsprozess involviert sind. Diese so identifizierten Signalwege könnten so modifiziert werden, dass eine verbesserte Regenerationsfähigkeit im Säugergehirn ermöglicht wird. Die Resultate dieser Studie ermöglichen es somit, innovative und neue Therapieansätze nach Neurodegeneration in der Humanmedizin zu entwickeln.
Die Läsion des Gehirns erfolgt unter Narkose und die Belastung ist als gering einzustufen. Zusätzlich werden die Fische mit Schmerzmitteln behandelt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Bei Feststellung einer Belastung werden entsprechende Maßnahmen ergriffen, die die Belastung für die Fische verringern. Wird bei den Fischen eine maximal mäßige Belastung festgestellt, werden sie umgehend tierschutzgerecht getötet.
Die Reaktion von Zellen im Gehirn auf eine Verletzung stellt ein komplexes Zusammenspiel zwischen den Gliazellen und den Zellen des Blut- und Immunsystems dar.Solche komplexen Vorgänge können nur sehr eingeschränkt in Zellkultur untersucht werden. Um die hohe Regenerationskapazität im Zebrabärbling im komplexen Funktionszusammenhang im Organismus zu verstehen, ist somit die Verwendung dieser Fische unabdingbar.
Die Anzahl der Fische wird so gering wie möglich gehalten. Um das zu gewährleisten, wurde in die Planung der Experimente ein Biostatistiker involviert. Gleichzeitig nutzen wir die Gewebeproben immer für eine Vielzahl von Experimenten. Ergebnisse aus aus alten Studien werden in den Vergleich miteinbezogen, ohne dass diese neu generiert werden müssen. Zusätzlich haben wir alle Versuche so optimiert, dass die Gruppengröße begrenzt werden kann.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose an den Fischen durchgeführt. Bei Feststellung einer Belastung werden sofort Maßnahmen eingeleitet, um diese zum Beispiel durch Anpassung der Ernährung oder Haltungsbedingungen zu verringern. Sobald bei den Fischen eine maximal mäßige Belastung festgestellt wird, werden die Fische tierschutzgerecht getötet. Die tägliche Kontrolle und Versorgung der Tiere erfolgt durch qualifiziertes Personal.
