Entzündung und Aortenmakrophagen
Bei der Atherosklerose reichern sich Fette und Entzündungszellen in der innersten Gefäßwandschicht ab (Plaque), wodurch es zu Gefäßverengungen und schmerzhafter Minderdurchblutung von Organen wie z.B. dem Herzen kommt. Reißt ein Plaque in Herzkranzgefäßen auf, kommt es zum Verschluss des Gefäßes und einem Herzinfarkt. Atherosklerose ist damit der Erkrankungsprozess, der den häufigsten Todesursachen weltweit zu Grunde liegt. Makrophagen sind Fresszellen im Plaque, die einerseits äußeren Entzündungsreizen ausgesetzt sind und andererseits selber den Entzündungsprozess und damit das Plaquewachstum unterhalten. Vorarbeiten des Antragstellers zeigen, dass sich Makrophagen in etablierten Plaques hauptsächlich durch lokale Zellteilung ansammeln. Etablierte Plaques liegen bei den meisten Patienten in der Klinik vor, wenn sie sich mit Beschwerden vorstellen. Trotz intensiver Therapiemaßnahmen treten bei 10-20% der Herzinfarktpatienten innerhalb von 3 Jahren erneut Beschwerden auf.  Wir glauben, dass diese Therapielücke durch direkt antientzündliche Strategien geschlossen werden kann. Das Projekt untersucht am Mausmodell mögliche Trigger der Makrophagenproliferation  und - entzündung im Plaque, um daraus neue therapeutische Angriffspunkte abzuleiten. 
Bei den verwendeten Mausmodellen wird die Bildung von Atheroskleroseplaques durch ein cholesterinreiches Futtermittel hervorgerufen, welches keine Schmerzen und Leiden hervorruft. An gering belastenden Eingriffen sind eine Blutentnahme und eine Injektion eines ungiftigen Zellteilungsmarkers in die Schwanzvene unter Kurznarkose vorgesehen. Die Bestrahlung und Injektion von Knochenmarkzellen stellt eine mittlere Belastung dar.
Ziel der Studie ist die Untersuchung des Einflusses verschiedener Entzündungsreize auf das Verhalten (Proliferation, Entzündungsprofil) von Makrophagen im Plaque. Um gezielt lokale Effekte untersuchen zu können, müssen Makrophagen, denen Rezeptoren und Mediatoren für die jeweiligen Entzündungsfaktoren fehlen, neben Makrophagen, die diese exprimieren, im selben Plaque verglichen werden. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Organsysteme, die krankheitsbedingte Modifikation von Fetten und Entzündungsreizen und der Vergleich von gendefizienten und -kompetenten Makrophagen im selben Plaqumileu kann nur im Tiermodell untersucht werden. 
Die beantragte Versuchstierzahl beruht auf Schätzungen an Hand entsprechender Vorarbeiten und stellt laut statistischem Gutachten die minimale Anzahl an Tieren dar, die für die Beantwortung unserer Fragestellungen notwendig ist. Die Verwendung gemischter Knochenmarkschimäre erlaubt beispielsweise den direkten Vergleich von gendefizienten und -kompetenten Makrophagen im selben Plaque und damit eine Verringerung der natürlichen Streuung, die wiederum eine geringere Versuchstierzahl ermöglicht. 
Die Mäuse werden in geräumige Käfigen in Gruppen gehalten. Die retroorbitale Blutentnahme sowie die iv-Injektion eines ungiftigen Zellteilungsmarkers oder von Knochenmarkszellen geschehen unter tiefer Isoflurannarkose. Die Knochenmarkstransplantation geschieht unmittelbar im Anschluss an die Bestrahlung, so dass keine relevant zytopene Phase entsteht. Die beantragten Mäuse sind die am niedrigsten entwickelte Tierart hinsichtlich der Leidensfähigkeit, die Atherosklerose ausbilden und die entsprechenden Gendefizite aufweisen.
