Vorzugstemperatur und Wasserverlust bei Eidechsen
Reptilien sind poikilotherme ("wechselwarme") Tiere. Sie hängen stark von der Umgebungstemperatur ab und besitzen eine artspezifische thermale Nische, innerhalb der sie ihre normale Lebensweise zeigen. Ihre Vorzugstemperatur (preferred temperature, Tpref) erreichen sie oft durch aktives Sonnenbaden oder Abkühlen, was aber nur zu einem gewissen Grad möglich ist. Es wird diskutiert, ob manche Reptilienarten im Zuge des Klimawandels vom Aussterben bedroht sind, da sie nicht mehr während einer ausreichenden Periode ihre Vorzugstemperatur erreichen können. Tatsächlich sind vielerorts Eidenchsenpopulationen bereits verschwunden. In unserem Forschungsprojekt wollen wir den Zusammenhang zwischen Vorzugstemperaturen, Wasserverlust, Klimawandel und Aussterbe-Bedrohung von Eidechsenpopulationen untersuchen. Das Forschungsprojekt integriert eine Vielzahl von Forschungsansätze. Tierversuche sollen eingesetzt werden, um die Vorzugstemperatur (Tpref) und der Wasserverlust durch Verdunstung (EWL) von einigen einheimischen Eidechsenarten zu ermitteln. Die dadurch ermittelten Daten können einen wichtigen Beitrag liefern, um den Einfluss des Klimawandels auf diese Tiere zu modellieren und naturschützerische Maßnahmen vorzuschlagen. 
Im ersten Teil des Versuchs werden die Eidechsen für zwei Stunden in einem Temperaturgradienten gehalten. Während des Versuchs wir ihnen eine Thermosonde auf den Bauch geklebt. Sie können sich in dem Gradienten frei bewegen und suchen den Bereich bevorzugter Temperatur auf. Ihre Körpertemperatur wird durch die Sonde ermittelt. Im zweiten Versuchsteil werden die Tiere während 12 Stunden bei einer Luftfeuchtigkeit von 20-30% ohne Wasserzufuhr gehalten, was bei Eidechsen weitgehend natürlichen Situationen entspricht. Aus dem Gewichtsverlust wird der Wasserverlust ermittelt. In beiden Versuchen werden den Tieren keine dauerhaften Schäden oder Verletzungen durchgeführt. Die Tiere erleiden lediglich einen leichten Stress während des Versuchs und werden anschliessend wieder freigelassen.
Die beiden Zielparameter (Vorzugstemperatur und Wasserverlust) sind intrinsiche Merkmale einer Reptilienart, die nur durch Untersuchung eines lebenden Individuums ermittelt werden können. Ohne diese beiden wesentlichen Merkmale lassen sich bestimmte Modelle zu Aussterberisiken einer Reptilienart nicht durchführen. 
Die gewählte Anzahl von 10 Tieren ist nach Erfahrungswerten aus vielen vergleichbaren Studien (an anderen Reptilienarten) adäquat, um die innerartliche Variation ausreichend zu erfassen und einen aussagekräftigen Mittelwert zu halten. 
Der Versuchsaufbau ist in Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern, die sich seit vielen Jahren mit der Methodik beschäftigen, über die Jahre immer weiter im Sinne eines Refinement verbessert worden. Beispielsweise werden die Tiere durch neuartige Temperatursonden, die pro Sekunde einmal die Körpertemperatur ermitteln, nur noch 2 Stunden in den Temperaturgradienten gesetzt, während früher 12 Stunden üblich waren. Die Temperatursonde wird mit einem Wundpflaster befestigt, welches sich besonders leicht wieder ablösen lässt. 
