Amphibien in der Agrarlandschaft
Im Rahmen des Vorhabens soll die Raumnutzung von Amphibien in Agrarlandschaften (primär Weinanbau) und die Auswirkungen einer möglichen "chemischen Landschaftsfragmentierung", das heißt, die Auswirkungen von Pestiziden auf die genetische Populationsstruktur von Amphibien untersucht werden. Amphibien gelten als eine der gefährdetsten Wirbeltierklassen überhaupt, so werden über 37% der Amphibienarten als gefährdet eingestuft. Sowohl Fragmentierung als auch Pestizide zählen zu den größten Gefahren für Amphibien.Raumnutzung und Zerschneidung des Lebensraums lässt sich durch direkte und indirekte Methoden, wie z.B. der Telemetrie von einzelnen Individuen und durch Analyse des Genflusses zwischen räumlich getrennten Populationen feststellen. Bei der Telemetrierung wird ein Individuum mit einem Sender ausgestattet, dessen Signal anschließend regelmäßig mit Hilfe eines Empfängers geortet wird.Im Rahmen des Projekts werden verschiedene Typen von Sender (extern & implantiert, mit verschieden langer Lebensdauer und Signalreichweite) vergleichend getestet, um für nachfolgende Studien eine geeignete Methodik zu erhalten.Die Ergebnisse der genetischen Untersuchung und der Telemetrieversuche stellen einen wichtigen Beitrag zur Grundlagenforschung dar, helfen aber auch wichtige Umweltrisiken für Amphibien in der Agrarlandschaft zu identifizieren.
Die Implantation von Telemetrietransmittern wird entsprechend der EU Richtlinie zum Tierschutz (EU/63/2010) als "mittel"schwere Belastung klassifiziert. Das Anbringen von externen Telemetrietransmittern wird als "Gering" eingestuft.Für die genetischen Untersuchungen werden DNA-Proben entnommen. Bereits beprobte Individuen müssen anschließend markiert werden. Dies erfolgt durch die Injektion eines passiven Transponders (PIT). Diese Maßnahme wird als "geringe" Belastung eingestuft.
Die Fragmentierung eines Lebensraums lässt sich nur mit Hilfe von genetischen Untersuchungen zuverlässig nachweisen, wofür DNA-Proben aus dem Untersuchungsgebiet benötigt werden. Damit ein bereits beprobtes Tier nicht erneut beprobt wird, muss es im Freiland als solches erkennbar sein. Hierfür wird wenn möglich auf vorhandene, individuelle Merkmale zurückgegriffen. Die Erdkröte besitzt solche Merkmale jedoch nicht. Deswegen muss man die Individuen individuell markieren, was in diesem Projekt mittels PIT-Tag geschehen soll.Die Telemetrie gilt als zuverlässigste Methode um die Raumnutzung einzelner Tiere zu untersuchen und kann durch keine andere Methode ersetzt werden.
Bei populationsgenetischen Untersuchungen müssen so viele Individuen beprobt werden, dass die gesamte genetische Variabilität einer Population mit hoher Wahrscheinlichkeit erfasst wird. Aus diesem Grund sollen pro Gewässer bis zu 30 Individuen beprobt werden. Insgesamt sollen bis zu 45 Gewässer untersucht werden, wodurch sich die Gesamtzahl von 1350 beprobten Individuen ergibt. Da es sich zum Teil nur um kleine Populationen handelt und, falls bei einem Fangereignis genügend Proben genommen werden können, auf den Einsatz von PIT-Tags generell verzichtet werden kann, wird die tatsächliche Anzahl an Individuen mit PIT-Tag wesentlich kleiner sein.Da insgesamt 3 verschiedene Sender getestet werden sollen, stellt 4 Individuen bereits das absolute Minimum an verwendeten Erdkröten dar.
Die Implantation der Sender erfolgt unter Betäubung. Der für die Implantation notwendige Schnitt wird so klein wie möglich gehalten und die Wunde anschließend zugenäht. Die Individuen werden anschließend in Terrarien gehalten bis die Wunde vollständig verheilt ist. Erst danach werden sie wieder ausgesetzt.Die Erdkröte kommt im Untersuchungsgebiet relativ häufig vor- Zudem handelt es sich um keine in Deutschland gefährdete Art.
