Fluoreszensgesteuerte Weichgewebenavigation
Geprüft werden soll eine neuartige, fluoreszensbasierte Methode zur intraoperativen Diagnostik und Navigation. Es sollen fluoreszierende Marker zum Einsatz kommen, die direkt intraoperativ Informationen über das Ausmaß einer Erkrankung (z.B. Karzinombefall)  auf molekularer Ebene gebe. Ob die vorgesehenen Marker tatsächlich anwendbar sind und in wie weit diese Informationen verwertet werden können ist noch nicht bekannt und Ziel dieses Vorhabens.Ein einheitliches Protokoll zur Applikation der Marker im Hinblick auf das richtige Timing und mögliche Verteilungswege sollen definiert werden. Ein Einsatz der Fluoreszensbildgebung für Weichgewebe Navigationssysteme in der Abdominalchirugie existiert bisher nicht. In ersten in-vitro Versuchen konnten Vorteile der Methode gezeigt werden. Die Technick für die Awendbarkeit in der Abdominalchirurgie zu etablieren kann eine verbessertes Operationsergebnis, verglichen zum aktuellen Standardvorgehen bedeuten.
Es handelt sich um Finalversuche. Während der Versuche befinden sich die Tiere in tiefer Narkose. Direkt im Anschluss an die Versuche werden die Tiere noch in tiefer Narokose getötet.Schweregrad der Belastung gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion. 
Für die simmulation einer Operation unter Verwendung eines floureszensbasierten Navigationssystems ist ein funktionierender Kreislauf mit Metabolismus des Markers notwendig und kann nicht durch künstliche Modelle ersetzt werden. 
Mithilfe von ex-vivo Versuchen wurden die technischen Komponenten für das Navigationsysstem getestet und optimiert. Der Einsatz im Tier dient nun zur Testung der Anwendung des Systems im lebenden Organismus. Da eine organspezifische Anwendbarkeit das Navigationssystem erfolgen soll, können in einem Tier mehrere Teilversuche zu den unterschiedlichen Organen gleichzeitig untersucht werden und so die Anzahl der notwendigen Tiere reduziert werden.
Es handelt sich um Finalversuche an Schweinen. Die Eingriffe erfolgen ausschließlich in tiefe Narkose. Eine Wiederherstellung der Lebensfunktion erfolgt nicht. Die verwendete Tierart eignet sich zur Simmulation von Abdominaleingriffen verglichen mit dem menschlichen Situs am ehesten. 
