PTB1B und RA
Ein zentraler Mechanismus für die Entstehung von Autoimmunerkrankungen ist eine fehlgesteuerte Aktivierung des Immunsystems. Wodurch genau diese Fehlsteuerung ausgelöst wird ist unverstanden, diskutiert werden zum einen genetische, zum anderen aber auch Umweltfaktoren, z.B. Infektionen, Medikamente, Chemikalien, Toxine und Schadstoffe. Diese lösen Entzündungsreaktionen aus und produzieren Gefahren- und Aktivierungsstoffe, die autoreative Zellen über verschiedene Signalmoleküle und Rezeptoren anregen können, deren Identifizierung Gegenstand des vorliegenden Tierversuchsantrags ist. Mit Hilfe von genetisch modifizierten Mausmodellen wollen wir hierbei den Einfluss verschiedener Signalwege und Rezeptoren auf die Entstehung der Rheumatoiden Arthritis (RA) untersuchen. Das Verständnis, wie immunologische und molekulare Mechanismen durch Umweltfaktoren beeinflusst werden und Autoimmunität auslösen, ist entscheidend für die Entwicklung neuer immun-modulatorischer Therapie- und Präventionsstrategien. Durch die Identifizierung zentraler Signalwege und Rezeptoren hoffen wir, in Zukunft v.a. zielgerichtete Therapieansätze zu entwickeln, mit denen sich Autoimmunerkrankungen nicht nur effizient sondern auch möglichst nebenwirkungsarm bekämpfen lassen können. 
Spezifische Belastungen entstehen im beantragten Versuchsvorhaben durch Immunisierung, durch die Induktion des Krankheitsbildes der Rheumatoiden Arthritis und durch Blutentnahmen.  Generell sind die hierdurch zu erwartenden Belastungen gering bis mittelgradig einzustufen. Um ein Leiden der Tiere zu verhindern wurden Abbruchkriterien definiert, beim Auftreten der definierten Abbruchkriterien und am Versuchsende werden die Tiere mittels CO2-Narkose getötet. 
Die Entstehung der RA ist durch das komplexe Zusammenspiel verschiedenster Immunzellen und ein komplexes Netzwerk von Signalwegen- und ?molekülen geprägt. Solche komplexen Zusammenhänge können nicht in vitro reproduziert werden und nur im lebenden Organismus verstanden werden. Die Verwendung lebender Organismen erlaubt darüber hinaus die Verwendung von Gen-Knockouts, die zur Erfassung verschiedener Zellfunktionen im Kontext des Gesamtorganismus notwendig sind. Zudem ändern sich zelluläre und molekulare Einflüsse im Laufe der Entwicklung von Autoimmunerkrankungen, was sich nur im lebenden Organismus, nicht an isolierten Organen oder in Zellkulturen untersuchen und endgültig verstehen lässt. 
Das vorliegende Versuchsvorhaben erfolgt auf der Basis einer detaillierten biometrischen Planung. Zur Fallzahlplanung erfolgt eine Beratung durch eine spezialisierte statistische Fachabteilung. Alle Experimente sind auf das absolut notwendige Maß beschränkt. Zudem wird eine bestmögliche Standardisierung angestrebt (Alter und Geschlecht) mit dem Ziel einer Minimierung der Gruppengrößen. 
Alle Experimente erfolgen an seit vielen Jahren etablierten und akzeptierten Tiermodellen. Weiter werden die Experimente durch entsprechend erfahrende Mitarbeiter durchgeführt. Die Maus wird nach jedem Eingriff/Behandlung für solange überwacht, dass sichergestellt werden kann, dass die Maus wieder eine normale Aktivität aufnimmt. Weiterhin wird neben dem Wiegen kontinuierlich der körperliche Zustand der Tiere bewertet. Um ein wesentliches Leiden der Tiere zu verhindern, werden für die veranlassten Belastungen Abbruchkriterien definiert, die anzeigen, dass das Tier leidet; bei Auftreten solcher Kriterien wird das Tier noch am gleichen Tag mittels CO2-Narkose getötet.
