Einfluss Sympathikus bei kardio-renalem Syndrom
Im Rahmen des beantragten Projekts soll der Einfluss des vegetativen Nervensystems auf die Entstehung und Progression von Nierenschäden bei experimentellem, Herzinfarkt-induziertem kardio-renalen Syndrom der Ratte untersucht werden.Das kardio-renale Syndrom beschreibt die Kausalität, dass akute bzw. chronische Herzinsuffizienz beim Menschen zu akuter bzw. chronischer Niereninsuffizienz führen kann. Infolgedessen führt der chronische Krankheitsverlauf meist zu drastischen Einschränkungen oder zum vollständigen Verlust der Nierenfunktion.Nach aktuellem Stand der Forschung wird die Möglichkeit in Betracht gezogen, dass das kardio-renale Syndrom hauptsächlich auf Interaktionen zwischen Herz und Nieren über das sympathische Nervensystem basiert. Im Rahmen des hiermit beantragten Tierversuchsvorhabens sollen demnach Grundlagen erarbeitet werden, auf deren Basis potentiell neue Therapieansätze entwickelt werden können.
Im Rahmen des Versuchs werden die Tiere durch die einzelnen Prozeduren und Anwendungen einem höchstens mittleren Belastungsgrad (Grad der Belastung 2) ausgesetzt. In der Summe kann jedoch von einer hohen Gesamtbelastung (Grad der Belastung 3) ausgegangen werden. Zum Ende des Versuchs werden die Tiere in Narkose durch Überdosis eines Barbiturates und KCl (beides i.v.) getötet.
Das kardio-renale-Syndrom ist ein komplexes Krankheitsbild im Säugetier, basierend auf Wechselwirkungen zwischen Herz und Nieren über den Sympathikus. Somit stellt eine Zellkultur keine adäquate Möglichkeit der Untersuchung des Problems dar. Es ist unabdingbar die Fragestellungen im intakten Säuger zu untersuchen.Die hierbei gewonnenen Erkenntnisse können perspektivisch bei der Entwicklung pharmakologischer Ansätze zur Verzögerung oder gar Verhinderung von Nierenschäden helfen.
Basierend auf der biologisch relevanten Differenz und zu erwartenden Standardabweichung der Hauptziele des Versuchs konnte die Effektgröße nach Cohen ermittelt werden. Diese ergibt laut dem Statistikprogramm G-Power die im Antrag vermerkte Mindestgröße der jeweiligen Untergruppen, um die erzielten Ergebnisse statistisch sinnvoll interpretieren zu können.Eine Verringerung der Gruppengröße hätte zur Folge, dass die Ergebnisse der statistischen Auswertung nicht standhalten würden.
Sämtliche Eingriffe/Behandlungen (mit Ausnahme des Metabolismuskäfig) erfolgen unter Vollnarkose. Zusätzlich werden prä-, intra- und post-operativ Analgetika verabreicht. Die Tiere werden täglich klinisch beurteilt und ggf. einem Tierarzt vorgestellt.Wie bereits beschrieben kann das kardio-renale-Syndrom ausschließlich im intakten Säuger untersucht werden. Für Ratten spricht hierbei die Erfahrung und entsprechende Ausrüstung, die unsere Arbeitsgruppe diesbezüglich vorweisen kann.
