Optimierung des Schmerzmanagements
Frakturheilungsstörungen treten beim Menschen bei ungefähr 5-10% der Frakturen auf. Negative Folgen für den Patienten sind Schmerzen, reduzierte Beweglichkeit und verminderte Lebensqualität. Neue Therapiestrategien fokussieren auf die Nutzung spezieller Matrices/ Trägersubstanzen, die sowohl den Frakturspalt stabilisieren als auch zur Verbesserung von Wachstum und Differenzierung der an der Heilung beteiligten Zellen beitragen. Um solche Transplantate und neue Medikamente testen und die Entwicklung vorantreiben zu können, ist die Verwendung entsprechender Tiermodelle, wie z.B. Osteotomie- Modellen -häufig angewandte präklinische Fraktur- und Knochenheilungsmodelle- in der Labormaus, erforderlich. Die Nutzung von Tieren in der Forschung ist umstritten und von Seiten der Öffentlichkeit und des Gesetzgebers an Voraussetzungen, wie die sorgfältige, schonende und artgerechte Behandlung der betroffenen Tiere, gebunden. Die Schmerzerkennung und -behandlung bei Labortieren insbesondere der Labormaus, der weltweit am häufigsten genutzten Labortierspezies, ist anspruchsvoll und auch heute stehen nur wenige wissenschaftlich-evaluierte Schmerzbehandlungsprotokolle für Mäuse zur Verfügung. Im Osteotomie-Modell erschwert sich die Behandlung von Knochen-assoziierten Schmerzen durch eine eingeschränkte Auswahl von Schmerzmitteln, da eine Vielzahl der Analgetika negativen Einfluss auf die Frakturheilung haben kann und somit die experimentellen Ergebnisse beeinflusst. 
24 Tiere erhalten eine Osteotomie, wobei die zu erwartenden Schäden als mittel einzustufen sind. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch im Menschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keine Beeinträchtigung in ihrem Verhalten.28 weitere Tiere dienen als Kontrollen und sind einer nur sehr geringen Belastung ausgesetzt. Die verhaltensbiologischen Untersuchungen stellen keine Belastung für die Tiere dar.
Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung und Schmerzbehandlung lassen sich aber nicht adäquat unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen. Besonders die Interaktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark, umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßssystem und Skelletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt. Die Kontrolltiere werden im Rahmen der grundlagenwissenschaftlichen Studie wiederverwendet, so dass die Tierzahl für diese Studie so gering wie möglich gehalten werden kann.
Die Mäuse werden in stabilen Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes und Untersuchungen auf ein Minimum reduziert wird. Die Schmerzbehandlungen sind etabliert und bedürfen lediglich der Validierung mittels spezifischer Parameter.Durch eine externe Fixierung ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere gewährleistest. Durch postoperative Analgesie und die Gabe von Tramadol oder Buprenorphin in das Trinkwasser 3 Tage postoperativ ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
