Einfluß von Komplexierungschargen auf Aktivität
Therapeutische und prophylaktische Impfungen die auf Nukleinsäure basieren können vielseitig eingesetzt werden, da Nukleinsäuren unterschiedlichste Proteine kodieren können, gegen die eine spezifische Immunantwort  ausgelöst wird. Die Verabreichung der Nukleinsäuren als Komplex mit einem Komplexpartner führt zu einer Verstärkung der Immunantwort. In diesem Versuch soll die biologische Aktivität von verschiedenen Nukleinsäuren-Komplexierungen verglichen werden, die aus unterschiedlichen Herstellungschargen  stammen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Nukleinsäure-basierte Impfstoffe mit gleichbleibender Sicherheit und Wirksamkeit zu produzieren um sie einer größeren Menge zugänglich machen zu können. 
Die Injektion der Impfstoffe, sowie die Blutentnahmen werden unter Narkose durchgeführt. Anhaltende Schmerzen und gesundheitliche Beeinträchtigungen sind nach heutigem Wissensstand nicht zu erwarten. Die Belastung durch die Betäubung sowie Injektion wird als gering eingeschätzt. Nach Abschluss des Versuchsvorhabens werden alle Tiere getötet. 
Derzeit existiert noch kein in vitro oder ex vivo Modell, welche die komplexen Vorgänge einer Immunantwort gegen Pathogene und Impfungen hinreichend simuliert. Um oben genannte Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell mit einem zum Menschen hinreichend homologen Immunsystem benötigt. 
Aufgrund der hohen Anzahl an vergleichbaren Studien in Mäusen, liegt eine Vielzahl von Vergleichswerten und ein große Bandbreite an etablierten Methoden und Reagenzien vor. Dies ermöglicht es die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu begrenzen, da keine Etablierungsarbeiten notwendig sind. 
Die Verabreichung des Impfstoffes wird unter Narkose durchgeführt. Alle in diesem Versuchsvorhaben genutzten Behandlungen sind nach heutigem Wissensstand gut verträglich und haben keine gesundheitlichen Schäden zur Folge. Die Tiere werden einmal täglich auf ihren Gesundheitszustand untersucht und bei Veränderung in Verhalten oder Gesundheit getötet.
