Risiko von Pestiziden für Amphibienentwicklung
Im Rahmen des Vorhabens sollen die Empfindlichkeit von Amphibienlarven gegenüber Pestiziden untersucht werden. Durch den besonderen Lebenszyklus von Amphibien ist es von hoher Notwendigkeit, die Sensitivität der embryonalen und Larvenstadien gegenüber Pestiziden beurteilen zu können und zu erfahren, ob sich die Sensitivität mit der Entwicklung und der Häufigkeit von Behandlungen verändert. Untersucht wird dabei die Auswirkung von Fungizidapplikationen im Weinbau und deren Beeinflussung heimischer Amphibienarten am Beispiel des Grasfrosches. Amphibien kommen jedoch nicht nur in temporären Teichen und Gewässern der Agrarlandschaft mit Pestiziden in Berührung. Da diese aquatischen Habitate auch geeignete Brutstätten für Stechmücken sind, wird an weiten Teilen des Oberrheins in diesen Gebieten eine Stechmückenbekämpfung mit Hilfe eines Biozides (Bacillus thurinigiensis israelensis) durchgeführt. Zudem wird untersucht ob dieses Biozid nachteilige Effekte auf die Sterblichkeit, die Entwicklung oder das Wachstum von Grasfröschen und Fadenmolchen hat. Die Ergebnisse helfen den Schutzstatus von Amphibien in deutschen Agrarlandschaften und Naturräumen zu verbessern. Umweltrisiken können identifiziert werden, da untersucht wird ob routinemäßige Pestizidbehandlung zu nachteiligen Effekten auf Amphibien führen kann. Das Vorhaben wird auch einen Beitrag zu Grundlagenforschung liefern indem der bisher begrenzte Wissensstand der Empfindlichkeit von europäischen Amphibien vergrößert wird. 
Bei der Untersuchung der akuten Toxizität von einem Fungizid auf verschiedene Entwicklungsstadien des Grasfrosches, wird Mortalität als Endpunkt aufgenommen. Entsprechend der Richtlinie zum Tierschutz (EU/63/2010) werden Toxizitätstests als ?schwere? Belastung klassifiziert. Da bei den Studien zu den Auswirkungen des Biozids keine Mortalität erwartet wird und der Fokus auf der Aufnahme von sublethalen Endpunkten liegt, entsprechen diese Versuche einer ?mittleren? Belastung. Nach den Versuchen werden die Tiere durch Eintauchen in ein Narkosemittel euthanasiert. Unter keinen Umständen wird ein Eingriff bei Tieren ohne Narkose durchgeführt. Für weitere Analysen werden die Tiere bei -80°C aufbewahrt. 
Die Verordnungen (EC) 1107/2009, (EU) 283/2013 und 284/2013 regeln im europäischen Raum die Zulassung von Pestiziden. Um die Sicherheit der Umwelt sicherzustellen, müssen alle Wirkstoffe vor ihrer Zulassung und Anwendung mit einer Reihe von Tierversuchen auf ihre Wirkung getestet werden. Ein Ziel ist es die Protektivität des Verfahrens für natürlich vorkommende Populationen europäischer Amphibien zu überprüfen, weswegen nicht mit den üblichen im Zulassungsverfahren verwendeten Stellvertreterarten gearbeitet werden kann. Die Toxine des Biozids weisen z.B. eine sehr spezifische Wirkungsweise auf. Das Wissen über die Wirkung in Amphibienlarven ist bisher sehr eingeschränkt, weswegen die Fragen der Sensitivität nur durch Tierversuche mit den genannten Arten endgültig beantwortet werden können.
Die Zahl der Testorganismen wurde für jedes Teilexperiment anhand der Anforderungen für eine belastbare statistische Datengrundlage (Aussagekraft = 0,8) gewählt. Im Falle von unbekannten Parametern wurde der am wenigsten konservative Ansatz verwendet; daher wurde für die Abschätzung der Effektgröße immer der größte Wert für den jeweils verwendeten statistischen Test gewählt. Innerhalb jedes Experiments wird jedes Pestizid bzw. Bti-Formulierung separat getestet um im Anschluss die Effekte der verschiedenen Substanzen miteinander vergleichen zu können. 
Die Tötung der Versuchstiere erfolgt unter Betäubung, keine Eingriffe werden ohne vorhergehende Narkose getätigt. Die Grasfrösche und Fadenmolche sind in Deutschland und im Untersuchungsgebiet sehr weit verbreitet. Zudem stellt sowohl der Grasfrosch, als auch der Fadenmolch gute Versuchsorganismen dar und lassen einen Rückschluss auf weitere heimische Amphibien zu, die zur gleichen Zeit in temporären Gewässern vorzufinden sind, wie etwa der Springfrosch, Moorfrosch oder Teichmolch und Kammmolch. 
