Zucht genetisch veränderter Mäuse
Transkriptionsfaktoren spielen durch die Kontrolle der Genexpression sowohl während der Entwicklung als auch im adulten Organismus eine zentrale Rolle, indem sie Signalkaskaden steuern und so Zellwachstum und Differenzierung regulieren. Wir wollen genveränderte Mäuse züchten, denen zwei ausgewählte, hinsichtlich ihrer Funktion noch wenig untersuchte, Transkriptionsfaktoren fehlen. Bislang ist über diese Proteine lediglich bekannt, dass sie während der frühen embryonalen Entwicklung sowie in Testis exprimiert werden. In beiden Entwicklungsstadien kontrollieren sie unserer Hypothese nach die Aufrechterhaltung der Pluripotenz. Die Untersuchungen an den zu züchtenden transgenen Mäusen haben zum Ziel, die Regulierung der Pluripotenz in frühen Entwicklungsstadien und in Stammzellnieschen in Erwachsenen besser zu verstehen. Neben der herausragenden Bedeutung dieser Erkenntnisse für grundlegende Entwicklungsvorgänge hat dieses Verständnis auch Bedeutung für die Entwicklung neuer Behandlungsansätze im Rahmen der personalisierten Medizin, in der induzierten pluripotente Stammzellen zur Geweberegeneration eingesetzt werden könnten. 
Die Mäuse werden zur Organentnahme für weiterführende Untersuchungen generiert. Die züchterischen Eingriffe sind für die Tiere maximal gering belastend. Zwei der Mauslinien wurden noch nicht generiert, daher kann derzeit keine Aussage über eine mögliche Belastung aufgrund des Phänotyps getroffen werden. Eine dritte Linie unterscheidet sich in Verhalten und Erscheinungsbild nicht von Wildtypgeschwistertieren und ist daher unbelastet.
Es soll die Aufrechterhaltung der Pluripotenz während der Embryonalentwicklung und in adulten Geweben untersucht werden. Hier sind sehr frühe Entwicklungsstadien von Interesse, die nicht in vitro an embryonalen Stammzellen durchgeführt werden können, da diese aus einem späteren Stadium der Embryonalentwicklung gewonnen werden. Im adulten Organismus sind unterschiedliche Gewebe und molekulare Regulatoren beteiligt, und diese komplexe Regulation kann in vitro nicht nachgestellt werden.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie für die Charakterisierung der transgenen Mäuse benötigt werden, indem jeweils gezielte Verpaarungen angesetzt werden.
Wir arbeiten am Säugetiermodell Maus, da in Mäusen die Methoden zur genetischen Manipulation gut etabliert sind und die Genexpression gezielt beeinflusst werden kann. Aus diesem Grund eignen sich Mäuse, um die Funktion eines Zielgens durch seine Ausschaltung in vivo zu studieren. Die Maus ähnelt dem Menschen entwicklungsphysiologisch, so dass die Ergebnisse zu einem gewissen Grad übertragbar sind. Ein Säugetiermodell, dessen Leidensfähigkeit weniger stark entwickelt ist, existiert nicht.
