Oxidativer Stress bei Chemotherapie-Neuropathie
Chemotherapie-induzierte periphere Neuropathie (CIPN) ist eine dosis- und therapielimitierende Nebenwirkung, die im Rahmen einer antineoplastischen Therapie auftritt und bis zu 80% der beahndelten Patienten betrifft. Die Patienten leiden dabei unter Missempfinden, Überempfindlichkeit oder Taubheitsgefühl. In 10% aller Fälle führt CIPN zum Abbruch der Chemotherapie. Zurzeit gibt es keine pharmakologische Therapie der CIPN und sogar Substanzen, die bereits für die Therapie neuropathischer Schmerzen zugelassen sind, haben keine Wirkung. Im Rahmen dieses Projekts sollen Mechanismen identifiziert werden, die zur CIPN führen können. Dafür wird die Expression und Aktivität von lipid-oxidierenden Proteinen untersucht, da diese im Verdacht stehen, Entzündungsprozesse zu modulieren und somit zu verstärkter Schmerzwahrnehmung beitragen.Ziel ist es, grundlegende Mechanismen der bei der Entstehug der CIPN zu identifizieren, und diese als neue therapeutische Ansätze herauszuarbeiten, um CIPN weitestmöglich zu reduzieren und die zytostatische Therapie mit größtmöglicher Effizienz fortzusetzen.
Die Chemotherapie-induzierten Neuropathiemodelle an Mäusen verursachen eine verstärkte Sensibilität der Tiere auf mechanische und thermische Reize. Diese verschwindet jedoch nach etwa 2-3 Wochen gänzlich. Die Versuche laufen aus diesem Grund maximal 3 Wochen. Bei den Entzüngsmodellen, die als Referenz dienen, ist die Überempfindlichkeit der Mäuse an der betreffenden Stelle stärker, aber nur auf wenige Tage beschränkt.Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als gering bis mäßig einzustufen. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Wir versuchen stets auf Zellmodelle zurückzugreifen (Zelllinien, Mikrosomen), um Versuche an Tieren zu vermeiden. So verwenden wir beispielsweise high-throughput Calcium-imaging-Verfahren, um den Einfluss von Substanzen auf Ionenkanäle zu untersuchen. Bei diesen Experimenten können wir mit Zelllinien arbeiten und sind nicht auf Primärzellen oder Gewebe von Tieren angewiesen. Allerdings ist die Entwicklung chronischer Schmerzen ein komplexer Vorgang, der verschiedenste Mechanismen in unterschiedlichen Zelltypen beinhaltet. An Zellkulturmodellen können diese Mechanismen nur in begrenztem Maße untersucht werden. Aus diesem Grund sind Versuche an Tieren bei der Erforschung der Ursachen von Schmerzen zur Zeit unerlässlich.
Für die jeweiligen Versuche werden Inzuchtmäuse verwendet, um durch genetische Uniformität die Tierzahlen weitestmöglich zu reduzieren. Zudem werden stets Tiere gleichen Alters und gleichen Geschlechts in den Versuch genommen, und auch die Haltungs- und Versuchsbedingungen (Raumtemperatur, Tag/Nacht-Rhythmus) sind für alle Tiere gleich. Auch durch professionelle, sorgfältige Versuchsplanung können die Tierzahlen auf ein Mindestmaß begrenzt werden. Dennoch müssen die Tierzahlen groß genug sein, um Unterschiede in behandelten Gruppen statistisch erfassen zu können. Die Gruppengröße basiert auf der statistischen Fallzahlabschätzung und den bisherigen Erfahrungen in der Schmerzforschung.
Die Tiere werden in Gruppen zu je maximal fünf Tieren gehalten. In jedem Käfig befinden sich Einstreu und Nistmaterial, sowie Futter und Wasser ad libitum, um hygienische und artgerechte Haltung zu gewährleisten. Aussehen und Verhalten der Tiere werden stets beobachtet. Kranke oder abgesonderte Tiere mit Verhaltensauffälligkeiten werden von den Tierärzten der Einrichtung untersucht und aus dem Versuch genommen. Zudem erfolgt in den Haltungsräumen der Einrichtung eine permanente Gesudheitsüberwachung der Tiere.
