pH-Wert und Ionen der frühen Knochenheilungsphase
Die Knochenheilung ist ein komplexer physiologischer Prozess, der auf einem koordinierten Zusammenspiel unterschiedlicher Vorgänge auf molekularer, zellulärer und Gewebeebene beruht. Das Frakturhämatom spielt initial eine entscheidende Rolle im Prozess der Frakturheilung. Es hat osteogenes und angiogenes Potential. In der frühen Phase der Heilung gibt es eine lokale Gewebshypoxie und Entzündungsreaktion mit nachfolgender Migration von Immunzellen (Leukozyten, Makrophagen) und Vorläuferzellen (z.B. mesenchymale Stammzellen, Fibroblasten und Endothelzellen). Die daraus folgenden bioenergetisch restriktiven Bedingungen (geringer Sauerstoffgehalt, niedriger pH-Wert, hoher Laktatwert) charakterisieren die initiale Entzündungsreaktion und sind für das Heilungsresultat entscheidend.Besonders die Laktatanreicherung und einhergehende pH-Wert-Senkung wird zwar in der Literatur beschrieben, aber nicht durch Messungen belegt. Ausmaß und Dauer dieser pH-Wert-Veränderung sind unbekannt, aber vermutlich wichtig für den Heilungsverlauf. Daher soll eine in vivo Messung erfolgen.Die pH-Wert-Änderung und der Calciumgehalt während der Knochenheilung hängen zusammen. Dies gilt vermutlich auch für andere Ionen und wird überprüft. Auch ein Unterschied in der pH-Wert-Änderung und der Ionenzusammensetzung zwischen Hämatomen in Knochen und Muskel wird vermutet, der mitverantwortlich für den unterschiedlichen Heilungserfolg (narbenlose Wiederherstellung vs. narbige Ausheilung) sein könnte.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Viele der komplexen Parameter, die auf den pH-Wert und die Ionenzusammensetzung in einem Hämatom einwirken, sind entweder nicht bekannt oder bewusst, daher lässt sich die Entstehung, Reifung und Zusammensetzung eines Hämatoms nicht realistisch im Labor nachstellen. Besonders die Interaktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark, umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßsystem und Skelettsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversuche und in Abstimmung mit dem in der Literatur beschriebenen Stand der Forschung ausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt
Die Ratten werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch die externe Fixation ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere ermöglicht. Durch die postoperative Analgesie bis zum Tötungstag ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
