Zucht von Maus-Embryonen mit mutiertem FUS-Gen
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist die häufigste Motoneuronenerkrankung. Bei den Patienten kommt es zu einer zunehmenden Lähmung, die letztendlich auch die Atemmuskulatur betrifft wodurch die Patienten sterben. Die ALS ist unheilbar und bisher gibt es nur die Behandlungsmöglichkeit mit Riluzol, die das Überleben der Patienten um wenige Monate verlängert. Eine genaue Aufklärung der zellulären Mechanismen der ALS ist daher von besonderem Interesse. Ein pathologisches Merkmal der ALS sind zytoplasmatische Aggregate der mRNA/DNA Bindungsproteine TDP-43 und FUS. In dem hier verwendeten Mausmodell wurde das FUS-Gen der Maus derart verändert, dass dem Protein das nukleäre Lokalisationssignal fehlt. Diese Mutation entspricht einer menschlichen FUS Mutation, die durch einen sehr raschen ALS Krankheitsverlauf charakterisiert ist. Mit Hilfe des FUS-Mausmodells können unterschiedliche Zellen gewonnen werden um den Einfluss der FUS-Mutation auf spezifische Signalwege hin zu untersuchen. Wir fokussieren uns vor allem auf Signalwege des Metabolismus und der Inflammation. In den gewonnen Zellen werden gezielt spezifische Signalwege induziert und entsprechende Antworten mit Hilfe molekularbiologischer Methoden quantifiziert. Gerade die homozygoten Embryonen sind dabei von besonderem Interesse. Es können mehrere Zelltypen aus einem Embryo für weiterführende Experimente gewonnen werden. Die Untersuchungen tragen dazu bei den Krankheitsmechanismus der ALS besser zu verstehen.
Den Tieren werden keine Schäden zugefügt. Die trächtigen heterozygoten Muttertiere werden am Embryonaltag 15 (E15) schmerzfrei mittels zervikaler Dislokation getötet, die Embryonen werden präpariert und ebenfalls schmerzfrei dekapitiert. Die heterozygoten Muttertiere haben keine gentoyp bedingte Belastung. Homozygote neugeborene Tiere würden nach der Geburt aufgrund von Ateminsuffizienz versterben und wären dadurch schwer belastet. Homozygote Embryonen werden jedoch über die Plazenta des Muttertiers versorgt und sind daher nicht belastet.
Bei den Entzündungsreaktionen der ALS spielen vor allem die gewebsständigen Makrophagen des Gehirns, die Mikrogliazellen, eine entscheidende Rolle. Nachgewiesenermaßen korreliert eine Veränderung ihrer spezifischen Aktivierung während des Krankheitsverlaufs mit einem beschleunigten Krankheitsverlauf.  Um diese zellulären Signalwege in einzelnen Zelltypen näher zu charakterisieren benötigt man eine Reinkultur der verschiedenen Zellen (= Primärkultur); um diese Zellen zu gewinnen zu können, müssen sie aus dem jeweiligen Gewebe isoliert werden. Zelllinien können in diesem Fall nicht genutzt werden, da diese sich vor allem metabolisch und inflammatorisch von Primärzellen unterscheiden.
Die angegebene maximale benötigte Anzahl an Embryonen/Muttertieren wurde anhand jahrelanger Erfahrung mit der Gewinnung primärer Zelltypen (Astrozyten, Neurone, Mikroglia, Oligodendroglia) aus embryonalem Maushirngewebe berechnet. Es werden alle Embryonen verwendet. Heterozygote und wildtyp-Geschwister-Embryonen dienen als Kontrolle.
Die Tiere werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; Als Nagematerial stehen den Tieren die Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zur Verfügung. Mausmodelle haben sich in der Vergangenheit zur Aufklärung ALS relevanter Pathomechanismen sehr bewährt. Da sowohl das ZNS als auch das Genom der Maus große Ähnlichkeiten mit denen des Menschen aufweisen, stellt die Maus ein besonders adäquates Modell dar, um pathologische Mechanismen bei neurodegenerativen Erkrankungen zu untersuchen. 
