Analyse von NKT´s & Granzyme B im Hepatitis-Modell
Mit diesen Versuchen wollen wir untersuchen, welchen Einfluss das cytotoxische Molekül Granzyme B im immunvermittelten Leberschädigungsmodell hat. Desweiteren soll geklärt werden, inwieweit das co-inhibitorische Molekül CEACAM1 einen Einfluß auf die GranzymeB Expression hat und diese beiden Moleküle von NKT Zellen exprimiert werden. Es soll gezielt untersucht werden ob dieses komplexe Zusammenspiel zu einem günstigeren Krankheitsverlauf der Leberentzündung führt.Dieses Modell gilt als Modell zur humanen Autoimmunhepatitis. Diese Analysen erlauben uns einen Erkenntnissgewinn, die uns ein besseres Verständniss der immunvermittelten Leberschädigung und somit als Modell für eine Autoimmunerkrankung, deren Therapie zur Zeit noch mit hohen Nebenwirkungen behaftet ist. 
In dem hier verwendeteten Modell wird eine Immunhepatitis in Mäusen ausgelöst. Die dafür verwendeteten Tiere sind Wildtyp und Transgene Mäuse, welche Depletionen in Genen für co-inhibitorisches oder cytotoxische Moleküle enthalten. Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen. 
Der Einfluss verschiedener Moleküle (cytotoxisch und co-inhibitorisch) auf Immunzellen und Lebergewebe, sowie der Einfluss verschiedener Immunzellen in diesem komplexen System kann nur im Organismus analysiert werden. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich jedoch erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC(individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
