Etablierung einer Methode zur DNA-Schadensmessung
DNA-Schäden spielen eine zentrale Rolle bei Alterungsprozessen und einer Vielzahl von Erkrankungen, wie etwa Neurodegeneration und der Tumorentstehung. Um die Mechanismen von DNA-Schädigung und Mutationsentstehung zu entschlüsseln und eine mögliche Genotoxizität von Chemikalien besser zu verstehen, sind Analysemethoden nötig, die eine hochsensitive sowie hochdurchsatzfähige Probenanalyse ermöglichen. Eine neu entwickelte Analysemethode, die dies ermöglicht und bereits in der Zellkultur getestet wurde, soll nun mit Gewebeproben validiert werden. So wäre es möglich, die Wirksamkeit von DNA-Reparatur fördernden Pharmaka zu testen, die Genotoxtizität von Substanzen in der Toxikologie zu evaluieren oder aber auch eine DNA-schädigende Wirkung von Krebsmedikamenten in individuellen Patienten zu untersuchen. Dies würde dazu führen, dass zum einen DNA-Schädigungen früher erkennbar wären, als auch die Therapie von erkrankten Patienten besser den Bedürfnissen der einzelnen Person angepasst werden können, so dass eine schonendere als auch effizientere Behandlung ermöglicht wird.   
Es erfolgt die Ganzkörperbestrahlung der Versuchstiere mit einer geringen Dosis an Röntgenstrahlung. Danach wird die schmerzfreie Tötung der Versuchstiere durchgeführt mit anschließender Gewebeentnahme. Die zu erwartende Belastung wird als gering eingestuft, da die Dosis der Bestrahlung für das einzelne Versuchstier im unteren Bereich liegt. Es kann von keinen schwereren Beeinträchtigungen für das Versuchstier ausgegangen werden, die dass Wohlbefinden des Tieres vermehrt beeinträchtigen würden.   
Es wurden bereits umfangreiche Untersuchungen in der Zellkultur an diversen Zellsystemen durchgeführt. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sind dabei aber nur begrenzt aussagekräftig auf die später vorgesehene Anwendung. Daher ist die Testung der Methode mit Gewebe nicht zu ersetzen. Dabei sind zwingend lebende Tiere zum Zeitpunkt der Bestrahlung zu verwenden, um physiologische Bedingungen, insbesondere DNA-Reparaturmechanismen, aufrecht zu erhalten. Eine Testung von humanem Material aus Patienten ist aufgrund der zu erwartenden Spendervariabiltät nicht angebracht. 
Da es sich um eine grundlegende Testung der Einsatzmöglichkeit der Methode handelt, wird mit der minimalsten Tierzahl (pro Zeitpunkt/ Bedingung = 3 Versuchstiere) gearbeitet. Dies begrenzt die verwendete Tieranzahl auf das absolute Minimum.
Die bestrahlten Mäusen werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko im Laufe des Versuches zu senken. Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Holzröhren versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Röntgenstrahlung belastet die Tiere im geringen Maße. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Dabei wurde die Maus als Modellorganismus gewählt, da ähnliche Studien bereits diese als Versuchstier verwendeten und so Vergleiche zu diesen ermöglicht werden. Sollte es entgegen der Erwartung bei den Tieren zu ernsthaften  Anzeichen einer Erkankung nach erfolgter Bestrahlung kommen, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
