Die Rolle von Mastzellen in Tumorerkrankungen
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Rolle von Mastzellen in der Tumorentwicklung aufzuklären. Dazu verwenden wir zwei mastzelldefiziente Mausmodelle.Wir gehen davon aus, dass diese Mausmodelle erlauben, den Einfluss von Mastzellen auf die Tumorentwicklung, das Tumorwachstum und die Tumorneoangiogenese genauer aufzuklären. Wahrscheinlich fördern Mastzellen das Tumorwachstum und die Tumorneoangiogenese. Entsprechend erwarten wir ein verringertes Tumorwachstum und eine verminderte Tumorneoangiogenese in mastzelldefizienten Mäusen. Langfristig werden die Ergebnisse dazu dienen, neue Therapieansätze für Tumorerkrankungen zu finden.
Die Gesamtbelastung über den gesamten Versuchszeitraum wird als mäßig eingestuft. Die Belastung der einzelnen Eingriffe sind im folgenden und der Anlage ?Abschlussbeurteilung genetisch veränderter Zuchtlinien? erläutert. Tumorgrößenmessung: Das Tumorwachstum ist erfahrungsgemäß schmerzlos. Je nach Tumorwachstum werden die Tiere nach 20 Tagen (oder nach Erreichen einer maximalen Tumorgröße von 4 cm3 oder bei Auftreten von Abbruchkriterien nach GV-SOLAS) schmerzfrei getötet, um die Endpunkte analysieren zu können. 
Da es sich bei der Tumorentwicklung um komplexe Mechanismen handelt, die durch das Zusammenspiel verschiedener Zellpopulationen zustande kommen, sind In-vivo-Experimente für diese Untersuchungen unerlässlich. Zur Untersuchung mastzellspezifischer Funktionen wurden bisher weitgehend KIT-mutierte, mastzell-defiziente Mausmodelle verwendet. Da diese Tiere zusätzlich zur Mastzelldefizienz noch viele weitere Defizite aufweisen, die zu einer Verzerrung der Forschungsergebnisse führen können, ist der Einsatz spezifischerer Mausmodelle notwendig. Die Funktion von Mastzellen in der Tumorentstehung und im Tumorwachstum wurde bisher noch nicht mit mastzellspezifischen Mausmodellen untersucht.
Die Versuche zur Tumorentwicklung sollen jeweils an den Würfen der 2 verschiedenen Mausmodelle durchgeführt werden. Aus unseren Erfahrungen ergibt jeder Wurf sowohl positive wie auch negative Mäuse bezüglich der genotypischen Veränderung (mit einer Wahrscheinlichkeit von 50/50%), sodass in den Untersuchungen die negativen Geschwistermäuse als Kontrollen dienen. Damit garantieren wir, die Variabilität der Daten zu verringern und die Mausversuchszahl zu reduzieren.
Während der geplanten Versuche stehen die Tiere unter täglicher Beobachtung durch 2 geübte Personendie täglich den Gesundheitsstatus des einzelnen Tieres begutachten könne, so dass die Belastung für die Tiere minimal bleib. Sollten sie Hinweise auf einen schlechten Allgemeinzustand (z.B. struppiges Fell), untypisches, lethargisches Verhalten,  einen schlechten Ernährungszustand oder Kratz- und Bisswunden zeigen, werden sie schmerzfrei getötet. Bei den geplanten Untersuchungen zur Tumorentwicklung halten wir uns zudem an die Abbruchkriterien nach GV-SOLAS. Zur Tumorentwicklung verwenden wir in der Maus sehr gut etablierte Modelle, welche bisher für kein Tier etabliert werden konnte, dessen Fähigkeit zu Leiden weniger stark ausgeprägt ist. 
