metabolische Plastizität
Der Begriff der metabolischen Plastizität beschreibt den Befund, dass der zelluläre Stoffwechsel sich kurz- und langfristig an die Bedürfnisse der Zelle anpasst und dabei aktiv mit den zellulären Signalkaskaden interagiert. Die metabolische Plastizität ist von besonderer Bedeutung für Zellen, die unter energetischen Stressbedingungen stehen, wie Immunzellen und Stammzellen aber auch hypertrophierende Kardiomyozyten (nach Infarkt) und Krebszellen. Die zugrundeliegenden Mechanismen sind noch schlecht verstanden und sollen im Rahmen dieses Projekts im Modellsystem Zebrafisch weiterführend untersucht werden. Insbesondere eine besseres verständnis der Rolle der metabolischen Platizität bei Erkrankung - wie Krebs - wird vollkommen neue Therapieoptionen eröffnen.
Zur Beantwortung der gewählten Fragestellung werden Reporter-, knock down- und knock out-Linien generiert. Es ist im Voraus keine Belastungseinschätzung durch das jeweilige Genkonstrukt möglich. Alle Fischlinien, die durch ihre genetische Veränderung potenziell belastet sind, werden als heterozygote Linie gehalten. Erst homozygote Tiere sind in der Regel belastet. Diese Tiere werden nur innerhalb des nicht-schützenswerten Entwicklungszeitraum beobachtet, so dass keine Belastung entsteht. Die Genotypisierung dieser Tiere erfolgt über Schwanzflossenbiopsie und stellt nur eine geringe Belastung dar, da minimal-invasiv unter Narkose nachwachsendes Gewebe entfernt wird. Eine volle Wiederherstellung der Schwanzflosse dauert in der Regel 10 Tage.
Der zelluläre Stoffwechsel besitzt ein hohes Adaptationsvermögen und passt sich kurz- und langfristig dem Energiebedarf einer Zelle bzw. des Gesamtorganismus sowie dem Nahrungsangebot dynamisch an. Hierüber steht er in Kommunikation mit intrazellulären Signalkaskaden und kontrolliert so Überleben, Proliferation und Differenzierung der Zelle. Über die Spiegel spezifischer, zentraler Metaboliten kann der Stoffwechsel sogar über epigenetische Mechanismen das Schicksal der Zelle über Generationen hinweg lenken. Dieses komplexe Wechselspiel kann nicht in vitro abgebildet werden.
Die Anzahl der Versuchstiere für dieses Projekt entsteht vor allem durch die Generierung der Reporter-, knock down- und knock out-Linien. Um die Anzahl der Tiere zu reduzieren,  werden wir - soweit möglich - positiv genetisch veränderte Fische schon aufgrund ihres visuellen Phäntyps, d.h. Expression von Fluoreszenzproteinen, selektieren. Hierdurch muss kein größere Anzahl von Tieren durch genetische Verfahren auf potenzielle genetische Veränderungen getestet werden.  
Bis auf die Schwanzflossenbiopsie, die eine geringe Belastung darstellt und bei der nur minimal-invasiv unter Narkose nachwachsendes Gewebe entfernt wird, werden keine belastenden Experimente im schützenswerten Entwicklungszeitraum des Zebrafischs durchgeführt.Wie zuvor dargestellt kann die gestellte Fragestellung nur in vivo untersucht werden. Die Verwendung des Zebrafisch hierfür stellt ein ideales Modell dar, da seine Fähigkeit Leid zu empfinden im Vergleich zu den Standardmodellen Maus und Ratte weniger stark ausgeprägt ist, er aber trotzdem metabolisch nah genug  mit dem menschlichen Stoffwechsel verwand tist, um Rückschlüsse auf diesen zu erlauben.
