Krankheitsmodell Lungenfibrose
KURZ: es werden neue Medikamente entwickelt, und auf ihre Wirksamkeit bei Lungenerkrankungen getestet.AUSFÜHRLICH: Mittels der zur Genehmigung beantragten Tierversuche sollen potentielle Arzneimittel zur Behandlung von Lungenfibrosen an Mäusen und/oder Ratten geprüft werden. Die Arzneimittel sind neuartig, daher ist bisher unbekannt gegen welche Krankheitsformen sie wirksam sind, und ob sie dort eine Mehrnutzen im Vergleich zu bisher verwendeten Medikamenten haben.Die Medikamente können später auch an menschlichen Probanden getestet werden, allerdings erst wenn gute Hinweise auf eine Wirksamkeit bestehen.Der Nutzen dieses Tierversuchs ist also: zu verhindern, dass wir umenschliche Probanden mit unwirksamen Medikamenten dosieren.Allg. Info zu Tierversuche: pro-test-deutschland.de | speakingofresearch.com
-Narkose, eingehen mit Knopfkanüle in die Luftröhre-künstliche Erzeugung einer Lungenfibrose mithilfe der Substanz Bleomycin-Behandlung mit bisher wenig erforschtem, potentiellem Arzneimittel gegen Lungenfibrose-Tod des Versuchstiers um Organe zu gewinnen (Ermittlung Effekte und Wirksamkeit des potentiellen Arzneimittels bzw. der Schäden in der Lunge usw.)-ggf. Blutabnahmen-ggf. Implantation von Medikamente abgebenden Kapseln-ggf. Katheterisierung (Legen eines Dauerkatheters)-ggf. Haltung in Systemen, welche die Bestimmung der Atemleistung ermöglichen
Schon aus reinen Zeitgründen würden die Entwickler von Arzneimitteln gerne alle Studien in Tieren durch die meist deutlich billigeren und vor allem oft auch schnelleren Ersatzmethoden (z.B. Computersimulationen oder Zellkulturen mit isolierten Organen) ersetzen, und sofort danach mit Wirksamkeitsstudien in menschlichen Probanden beginnen. Allerdings birgt dies erhebliche Risiken, da die Verteilung und der Abbau von Arzneimitteln in lebenden Säugetieren manchmal ganz anders verläuft als in Simulationen oder in isolierten Organen. Ersatzmethoden werden daher eingesetzt um bereits im Vorfeld alle Arzneimittel-Kandidaten zu "screenen" um nur noch mit erfolgversprechenden Kandidaten die Tierversuche zu beginnen.
Es werden Pilot-Studien mit kleinen Tierzahlen begonnen (3-5 Tiere pro Versuchsgruppe), erst wenn hier Hinweise auf Wirksamkeit des Arzneimittels gefunden werden, sollen große Studien zur Wirksamkeit begonnen werden mit Tierzahlen die eine statistisch signifikante wWirksamkeit zeigen bzw. beweisen.Weil Nagetiere sehr klein sind, müssen große Blutproben für die Analyse oft durch "Entbluten" des Tiers gewonnen werden (d.h. Töten während des Blutentzugs). In dieser Studie sollen Blutproben, wenn dies möglich ist (abhängig von den Analyse Zielparametern), auch in sehr kleinen nicht-tödlichen Mengen gewonnen werden: sogenanntes "Microsampling".
Bei der Erzeugung des Krankheitsmodells werden Narkose- und Schmerzmittel verwendet. Werden Arzneimittel getestet die wiederholt gegeben werden müssten, können stattdessen Arzneimittel abgebende Kapseln implantiert werden, um den Tieren Stress zu ersparen. Die Tiere werden während der Studie regelmäßig untersucht,Ergebnise werden in einer elektronischen Datenbank dokumentiert. Dies ermöglicht eine einfache Überwachung des Gesundheitszustandes.Die Studie ist groß angelegt (siehe Tierzahl),weil die Arzneimittel vieler verschiedener Firmen durch eine einzelne Versuchstierhaltung geprüft werden sollen. Dies erlaubt Standardisierung, das Personal muß nicht erneut an Versuchstieren geschult werden und ist sehr erfahren. Diese Professionalisierung ermöglicht Reduktion ständiger "Anfängerfehler".
