HPV und Hautkrebs
Die kausale Rolle humaner Papillomviren (HPV) bei der Entstehung von Gebärmutterhalskrebs ist anerkannt.  Neuere Studien weisen auf eine Beteiligung von HPV bei nicht-melanozytärem (hellem) Hautkrebs hin. Transgene Mäuse, die frühe Proteine des HPV Typs 8 (HPV8) in ihrer Haut exprimieren, entwickelten spontane als auch UV-induzierte Hauttumoren, was die onkogene Aktivität von HPV8 in vivo belegte. Mit Hilfe molekular-biologischer Analysen haben wir zelluläre Faktoren identifiziert, deren Aktivitäten durch die HPV8 Onkoproteine moduliert werden. In dem hier beantragten  Zuchtrahmenantrag sollen unsere, ursprünglich an unserem Institut generierten, HPV8 transgene Mäuse gezüchtet werden. Nach Erkenntnisgewinn aus in vitro Experimenten ist es geplant, diese Mäuse mit Tieren zu kreuzen, bei denen die zellulären Zielproteine ausgeschaltet sind. Nach UV-Bestrahlung der Haut dieser doppelt-transgenen Mäuse soll die Hauttumorentstehung beobachtet werden, um die Rolle der zellulären Faktoren für die HPV8-induzierte Hautkarzinogenese zu ermitteln. Die Ergebnisse und Erkenntnisse aus den geplanten Tierversuchen sollen zum einen onkogene Mechanismen der HPV8 kodierten Onkogene offenlegen. Die Ergebnisse dieser Studien  werden darüber hinaus neue Funktionen zellulärer Proteine im Rahmen der Entstehung von UV-induziertem Hautkrebs charakterisieren. Langfristig könnten die Ergebnisse eine Grundlage zur Entwicklung therapeutischer Strategien gegen den nicht-melanozytären Hautkrebs  sein.
Die Mäuse werden bei einer Größe eines einzelnen Tumors von 1,5 cm schmerzfrei euthanasiert. Die Belastung der Tiere hierbei ist somit als gering einzustufen.
In Patienten ist es aus ethischen Gründen nur möglich, bereits aufgetretene Krankheitsbilder zu untersuchen. Die Hautkrebsentstehung ist ein komplexer Vorgang bei dem neben den veränderten epidermalen Zellen, mesenchymale Zellen und aktivierte Infiltratzellen beteiligt sind. Dieses komplexe System kann nur in einem Organismus analysiert werden. Grundlegende Aspekte der Regulation wurden in vitro in Zellkultur identifiziert, die Relevanz dieser Ergebnisse muss nun im Tierversuch bestätigt werden.
Es wird nur die Anzahl der Tiere generiert, die für eine Erhaltungszucht notwendig ist.
Die HPV8-Transgene Maus ist das optimale Modellsystem, da die Haut der Maus ähnlich wie menschliche Haut aufgebaut ist und die Erforschung der Hautkarzinogenese am Modellsystem Maus etabliert ist. 
