Korrelative Mikroskopie des ZNS
Das Verständnis der molekularen Grundlagen z.B. synaptischer Kommunikation ist eines der Kernprobleme der Neurowissenschaften. Die Funktion der kleinsten Einheit neuronaler Kommunikation ? der Synapse ? bestimmt somit die grundlegenden Eigenschaften der Kommunikation zwischen Nervenzellen. Eine genauere Kenntnis dieser Mechanismen und ihrer molekularen Grundlagen wird das Verständnis der Funktion und der pathologischen Zustände von Nervenzellnetzwerken und somit des Nervensystems selbst in seiner Komplexität ermöglichen.In dem hier beschriebenen Versuchsvorhaben sollen die räumliche Organisation und die Dynamik sekretorischer Organellen und ihre Rolle bei der Definition neuronaler Polarität sowie der Zusammensetzung von Synapsen beschrieben werden. Diese Untersuchungen werden an der Held?schen Calyx durchgeführt, einem Modellsystem für synaptische Transmission im zentralen Nervensystem von Säugtieren. Der virale Gentransfer in Neurone des ventralen Nucleus cochlearis lebender Mäuse ermöglicht, gezielt den Transport markierter Proteine im Calyx-Axon zu verfolgen. Daran schließen sich korrelierte Analysen an.
Einzelbelastungen:(1) Kraniektomie unter Narkose mit Schmerztherapie (Carprofen): mittlere Belastung.(2) Belastung durch Viren: geringe Belastung, da AAV-Infektion ohne Symptomatik.(3) Narkotisierung (i.p.) vor der Perfusion: geringe Belastung. Jedoch ultimativer Schaden durch Perfusion mit Fixans.
In diesem Versuchsvorhaben sollen korrelative Methoden erforscht werden, die bereits erfolgreich in der Zellkultur ange-wandt wurden. Da diese Methoden nun zur Grundlagenforschung im zentralen Nervensystem und vor allem zu der Erforschung von neurodegenerativen Erkrankungen im bestehenden Tiermodell adaptiert werden sollen, ist dies nur direkt am zentralen Nervensystem eines Modellorganismus wie der Maus möglich. Zur Etablierung mikroskopischer Techniken für Tiermodelle neurodegenerativer Erkrankungen ist das direkte Experiment am Mausgewebe daher unersetzlich.
Alternative Untersuchungsansätze, durch welche die hier beschriebenen Fragestellungen mit einem geringeren Aufwand an Versuchstieren aufgeklärt werden könnten, existieren leider nicht. Die Versuchsgruppen wurden auf das Mindestmaß gekürzt, bei dem noch spezifische Aussagen zu den Ergebnissen möglich sind. 
1. Unsere Vorgehensweise ist darauf ausgerichtet, die den Tieren zugefügten Belastungen so weit wie möglich zu minimieren. Darum finden alle potentiell schmerzhaften Eingriffe am narkotisierten Tier statt. Den Tieren werden daher geringe bis mittlere Belastungen und möglichst keine Schmerzen zugemutet. Aufgrund dieser Zusammenhänge halten wir das Experiment und den Tod der Tiere für ethisch vertretbar.2. Die Maus wird von uns als Versuchsmodell gewählt, da die projektierten Versuchsvorhaben nach Etablierung potentiell an verschiedensten Mausmodellen und spezifischer an Mausmodellen neurodegenerativer Erkrankungen durchführbar sein sollen. 
