Verbesserung von Impfqualitäten
Ziel dieses Vorhabens ist es, die Qualität von Impfungen bei immunsupprimierten Individuen zu verbessern. Die Effektivität der Immunantwort auf Impfantigene kann durch eine Reihe von Ursachen herabgesetzt sein. Dazu gehören angeborene oder erworbene Immundefekte, medikamentöse Immunsuppression, Radio- und/oder Chemotherapie, höheres Lebensalter und einige individuelle Faktoren wie Rauchen und starkes Übergewicht sowie verschiedene Grundkrankheiten. Pathophysiologisch kann einer verminderten Impfantwort einerseits eine Reduktion der Antigenpräsentation durch akzessorische Zellen, andererseits eine Hemmung der Aktivierung oder Proliferation von B Zellen zugrunde liegen. Zudem gibt es eine Vielzahl von Erkrankungen im Menschen, die sich in einem Antikörpermangel äußern. Bei diesen primären Antikörpermangelerkrankungen sind oft die B Zellzahlen normal, wohingegen die Serumantikörper vermindert sind, was zu opportunistischen Effekten, Neutropenie und Autoimmunerkrankungen führen kann. Die Therapie dieser Erkrankungen beschränkt sich derzeit auf Immunglobulinsubstitution, wobei nicht geklärt ist, ob dadurch die Infektionsrate der Patienten wirklich reduziert wird. Daher ist die Entwicklung besserer Therapieformen von entscheidendem Nutzen.
Die Impfung der Tiere nach Immunsuppression und die wiederholten Eingriffe führen bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung die je nach verwendetem Modell, über einen Zeitraum von maximal 12 Wochen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können.
Die komplexen Interaktionen während einer Impfung unter Immunsuppression, können leider nicht in vitro nachgestellt werden. Im Vorfeld haben wir unter Anwendung von in vitro Methoden die Medikamente aus einer Bibliothek von 1200 Substanzen validiert, die in der Lage sind, spezifisch eine Antikörperreaktion zu verstärken. Nur die Medikamente, von denen also ein Effekt auf die Impfantwort zu erwarten ist, werden also getestet.
Die Zahl der Tiere, die in dem Versuch eingesetzt werden, sind auf ein maximal mögliches Minimum beschränkt worden. Hierzu haben wir den Antrag stufenweise aufgebaut, so dass nur nach erfolgreicher Durchführung der ersten Stufen die anderen Experimente durchgeführt. In der ersten Stufe etablieren wir ein Modell für Impfung unter Immunsuppression, dann erst testen wir die Substanzen in diesem Modell und die Impfeffizienz. Des Weiteren wurde durch statistische Analysen, die Zahl der zu verwendenden Tiere auf ein Mindestmaß beschränkt.
Für die zu untersuchenden Impfmodelle sind in Mäusen etabliert. Diese zählen zu den genetisch mit am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmunen mit dem Menschen. Zur Impfung verwenden wir in der Maus sehr gut etablierte Modelle, welche bisher für kein Tier etabliert werden konnte, dessen Fähigkeit zu Leiden weniger stark ausgeprägt ist.Die Belastung der Tiere ist über 12 Wochen gering bis mäßig aufgrund der Immunsupression. Diese erfolgt durch maximal zwei geübte Personen, die täglich den Gesundheitsstatus des einzelnen Tieres begutachten könne, so dass die Belastung für die Tiere minimal bleibt und im Falle einer erhöhten Belastung umgehend euthanisiert. 
