Therapie von Autoimmunerkrankungen
In einem vorhergehenden Versuchsvorhaben eine bisher unbekannte Therapie für Autoimmunerkrankungen etabliert. Dieses soll nun in Kombination mit einer Standardtherapie eingesetzt werden, um eine mögliche additive Wirkung der beiden Therapien zu untersuchen  Sollte sich die Wirkung dieser Medikamente in den geplanten Tierexperimenten bestätigen, ließen sich diese Medikamente vielfältig im klinischen Alltag einsetzen, insbesondere bei Patienten mit chronisch-entzündlichen Erkrankungen.
Induktion einer Autoimmunerkrankung und die wiederholten Eingriffe (Applikation von Substanzen, klinische Untersuchung in Narkose) führt bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung, die, je nach verwendetemModell, über einen Zeitraum maximal 16 Tagen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können.
Die Untersuchungsresultate können nur anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich.
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Das Experiment läuft über einen Zeitraum von maximal 16 Tagen. Sollte bereits nach 12 Tagen ein signifikanter Unterschied detektierbar sein, wird das Experiment bereits dann beendet. Hierdurch reduzieren wir die Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß.
Für die beschrieben Versuche setzten wir Mäuse ein. Diese zählen zu den genetisch mit am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmunen mit dem Menschen. Die Belastung der Tiere ist über einen relativ kurzen Zeitraum von 20 Tagen gering bis mäßig. Während der Induktion der Erkrankung, werden die Tiere regelmäßig überwacht und im Falle einer erhöhten Belastung umgehend euthanisiert. Hierdurch wird die Belastung für die Tiere auf ein Mindestmaß reduziert.
