Das Endocannabinoidsystem und Depression
Depression und Angststörungen sind die weltweit am häufigsten auftretenden neuropsychiatrischen Erkrankungen. Klinische Erfahrungen haben eindruckvoll eine kausale Rolle des endogenen Cannabinoidsystems (ECS) in der Etiologie depressiver Erkrankungen aufgezeigt. Der Zusammenhang zwischen einer Blockade des Cannabinoid Rezeptor 1 (CB1) und der Entwicklung einer Depression ist durch klinische und tierexperimentelle Studien vielfach belegt. Trotz intensiver Forschungen sind die zugrundeliegenden Mechanismen bislang jedoch weitgehend unverstanden.  Wir untersuchen in diesem Forschungsvorhaben eine Hypothese, die bislang noch nicht berücksichtigt wurde. Wir vermuten, dass Endocannabinoid-vermittelte Mechanismen bei der Enstehung depressiver Erkrankungen primär bei Veränderungen in entzündlichen Prozessen (Neuroinflammation) zu finden sind. Eine Bestätigung dieser Hypothese würde unser Verständnis der Pathogenese depressiver Erkrankungen wesentlich erweitern und möglicherweise wichtige neue Impulse für die Entwicklung innovativer Thereapieverfahren liefern.Zur Untersuchung dieser Hypothese sollen zwei Depressionsmodelle (chronisch sozialer Stress und LPS-induzierte Depression) mit verschiedenen Mauslinien mit genetischer Deletion des CB1 Gens durchgeführt werden.
Das Modell ?chronisch sozialer Stress?  verursacht eine psychische Belastung, die mit Anhedonie (Lustlosigkeit), Hyperaktivität (Unruhe) und sozialem Rückzug einhergeht. Diese Belastung ist als mäßig einzustufen. Die einmalige Applikation von LPS und die damit verbundende Entzündungsreaktion ist als mäßige Belastung anzusehen. Intraperitoneale Injektionen führen nur zu einer punktförmigen Verletzung, die nur wenig schmerzhaft ist. Die Verhaltensparadigmen zur Untersuchung des Depressionsphänotypen sind für die Versuchstiere mit einer geringen Belastung verbunden.
Komplexe Vorgänge, wie die Kommunikation zwischen Immun- und Nervensystem und depressive Erkrankungen lassen sich letztendlich nur am intakten lebenden Organismus untersuchen. In vitro Modellsysteme (z.B. Zellkultur oder organotypische Kulturen) können die hier beantragten tierexperimentellen Untersuchungen zwar ergänzen, jedoch nicht ersetzen, da diese die Komplexität und Interaktion psychologischer und physiologischer Vorgänge im ZNS nicht widerspiegeln können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Verhaltensanalysen.Wir haben eine ausführliche statistische Analyse durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um signifikante Ergebnisse zu erzielen. Nach Möglichkeit werden die in vitro Studien bevorzugt eingesetzt.      
Die in diesem Projekt verwendeten Mäuse werden in einer modernen Tierhaltung unter SPF-Bedingungen gehalten. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt. Das Modell "chronisch sozialer Stress", sowie die Behandlungen der Mäuse mit LPS führen zu einer mäßigen Belastung der Tiere. Die erforderlichen Dosierungen und Versuchsabläufe werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
