Deubiquitinierende Enzyme im MS Mausmodell
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystem (ZNS), die durch Entzündungsprozesse, Demyelinisierung und axonale Schädigung charakterisiert ist.  Zurzeit geht man von ca. 2,5 Millionen MS-Erkrankten weltweit aus, davon leben in Deutschland 130 000 Erkrankte. Bis heute gibt es noch keine ausreichenden Behandlungsstrategien, die zur Heilung der MS führen.  Dies liegt daran, dass sowohl der Krankheitsverlauf nur teilweise verstanden als auch die Ursachen der MS bislang fast vollständig ungeklärt sind. Mittels des Versuchsvorhabens soll die Funktion von verschiedenen Deubiquitinierungsenzymen (DUBs) in einem Mausmodell für Multiple Sklerose (EAE) untersucht werden. Obwohl die Funktion dieser Proteine ist in diesem Kontext vollständig unbekannt ist, deuten bestimmte Analogien in molekularen Mechanismen darauf hin, dass die zu untersuchenden DUBs Funktionen in inflammatorischen Prozessen der neuronalen Immunität ausüben. Die Versuche im Gesamtorganismus sind notwendig, da nur so eine Rolle im komplexen Zusammenspiel verschiedener Immunzellen untersucht werden kann. Neben dem wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn könnten die gewonnenen Erkenntnisse auch von diagnostischer oder gar therapeutischer Bedeutung sein, da DUBs als generell medikamentös adressierbar gelten.
Die EAE wird durch Injektion (Immunisierung) eingeleitet. Die EAE führt im Empfängertier zur Entzündung des Nervensystems. Die Tiere entwickeln über mehrere Tage langsam zunehmende, aufsteigende Lähmungserscheinungen, die an der Schwanzspitze beginnen und entlang des Rückenmarks ?aufsteigen?. Diese vorübergehenden klinischen Symptome entwickeln sich im Verlauf der Erkrankung nach einem vorhersagbaren Muster. Im Verlauf des Experiments werden die Tiere getötet und analysiert. Schweregrad der Belastungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU:Injektionen/Narkosen: GeringLähmungen während der EAE: MittelHistologische Analysen: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion
1. Die geplanten Versuche können auf Grund der Komplexität des lebenden Systems nicht in Computer- oder Zellkulturmodellen nachgestellt werden. Da ein Kernelement der MS Erkrankung die Lähmung darstellt, ist es unabdingbar dies auch im Tiermodell zu simulieren, auch wenn die Tiere dadurch belastet werden. Die Tierversuche gewährleisten zudem die Untersuchung von immunologischen Mechanismen für die ein komplexes Netzwerk an Wechselwirkungen typisch ist2. Der Tierversuch stellt die einzige Möglichkeit dar, die Fragestellung zu beantworten und neue Erkenntnisse üner die Rolle von DUBs in o.g Erkrankungskontext zu gewinnen
Die Experimente wurden in enger Kooperation mit einem Statistiker so angelegt, dass nur ein Mindestmaß an Tieren verwendet wird und dennoch eine signifikante Aussagekraft der Ergebnisse gewährleistet ist. 
1. Wo möglich werden Narkosen verwendet. Die Tiere werden im Verlauf der Erkrankung täglich kontrolliert und getöten, wenn starke Belastungen auftreten sollten.2. Das angewandte Modell ist so nur bei der Maus durchführbar. Zudem ist die Verwendung eines Tiermodells mit einem Immunsystem nötig, welches grundlegend dem des Menschen stark ähnelt (Säugetier) 
