CED und Atherosklerose im Mausmodell
Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED) werden unterteilt in zwei Haupttypen, Morbus Crohn (MC) und Colitis ulzerosa (CU). Eine Heilung der Erkrankung ist bis heute nicht möglich, so dass die Patienten in ihrer Lebensqualität eingeschränkt sind, was zusätzlich durch sich im Verlauf der Erkrankung manifestierende Komorbiditäten verstärkt wird. In Patienten mit CED konnte gezeigt werden, dass ein erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse unabhängig von traditionellen Risikofaktoren besteht. Kardiovaskuläre Erkrankungen wie Myokardinfarkt und Schlaganfall zählen zu den häufigsten Todesursachen in westlichen Industrieländern. Zugrunde liegende Ursachen dieser Erkrankungen sind atherosklerotische Veränderungen arterieller Blutgefäße. Bei den geplanten Untersuchungen sollen die möglichen Zusammenhänge zwischen chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen (CED), mit der Atherosklerose, im Hinblick auf die Entwicklung neuer therapeutischer Maßnahmen, untersucht werden.Die genaue wissenschaftliche Analyse soll dazu führen, neue therapeutische Zielstrukturen zu identifizieren, um betroffene Patienten entsprechend pass genau therapieren zu können und der Entstehung und Progression von Atherosklerose im Rahmen des chronisch-inflammatorischen Geschehens vorzubeugen.
Induktion einer chronischen Kolitis. Die dabei entstehende Belastung wird als gering und im Verlauf bis mäßig eingestuft. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Narkose getötet.
Das Zusammenspiel unterschiedlicher Entzündungszellpopulationen und Mediatoren lässt sich nur im Tierexperimentellen Modell untersuchen, in dem komplexe Interaktionen möglich sind. Des Weiteren kann der lang dauernde Krankheitsverlauf in der chronisch-entzündlichen Darmerkrankung in vitro nicht dargestellt werden. Die genaue wissenschaftliche Analyse soll dazu führen, neue therapeutische Zielstrukturen zu identifizieren, um betroffene Patienten entsprechend pass genau therapieren zu können und der Entstehung und Progression von Atherosklerose im Rahmen des chronisch-inflammatorischen Geschehens vorzubeugen.
Es wird, wie im Antrag genehmigt, ein zweizeitiges Vorgehen angestrebt um Tiere einzusparen. Dabei wird eine erste Auswertung vorgenommen. Nur wenn für ein signifikantes Ergebnis weitere Tiere benötigt werden, würden diese nach Vorlage eines Zwischenberichtes nachbeantragt werden.
Die Belastung der Tiere wird durch anästhetische und analgetische Maßnahmen sowie klar definierte Abbruchkriterien auf ein Minimum begrenzt. Nur im Mausmodell bietet sich die Möglichkeit, die wechselseitigen Einflüsse verschiedener Entzündungszellen und -Mediatoren im Kontext der chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen (CED) und der Entwicklung der Atherosklerose zu untersuchen.
