Geschlechtsbestimmung bei Medaka
Die genetischen Netzwerke, welche die Entwicklung der Geschlechtsorgane und die Entwicklung des gesamten Fisches zu einem Männchen oder Weibchen kontrollieren erscheinen zwar relativ gut evolutionär erhalten, jedoch sind die primären Faktoren sehr divers und insbesondere bei Fischen selbst bei nahe verwandten Arten nicht konserviert. Viele dieser Gene spielen auch in der Entwicklung anderer Wirbeltiere, insbesondere aber auch bei landwirtschaftlichen Nutztieren und beim Menschen, eine Rolle. Wir möchten an einem gut etablierten Modellsystem herausfinden wie verschiedene Faktoren zusammenwirken, damit aus dem undifferenzierten embryonalen Organ, welches sowohl die männliche als auch die weibliche Potenz besitzt, ein Ovar oder ein Hoden wird und welche Folge für die normale Entwicklung der Geschlechtsorgane und der Geschlechtsausprägung im erwachsenen Fisch die Störung dieser Entwicklungsprozesse hat. Diese Erkenntnisse werden auch für die Fischerei und Aquakultur von Bedeutung sein. Die Tatsache, dass die von uns untersuchten Gene auch beim Menschen eine Rolle spielen, wird Rückschlüsse auf Fehlbildungen und Fehlfunktionen in der Geschlechtsentwicklung liefern.
Die in den Experimenten geplanten genetischen Veränderungen sind bisher im Fisch noch nicht durchgeführt worden und lassen deshalb nur eine prospektive Einschätzung zu. Aufgrund der vermuteten Funktion der von uns untersuchten Gene, die primär eine Funktion in den Gonaden haben, können wir erwarten, dass es zu Geschlechtsumkehr und Fertilitätsstörungen kommt. Dies ist allerdings nicht mit Schmerzen, Leiden oder Schäden im Fisch in Zusammenhang zu bringen, da Geschlechtsumkehr bei vielen Fischen auch natürlicherweise vorkommt und auch das Ausbleiben von Reproduktion bisher bei keinem Fisch mit Veränderungen oder Schäden in Zusammenhang gebracht wurde. 
Die CRISPR/Cas9 Technologie ermöglicht das gezielte Ausschalten von Genfunktionen. Andere Möglichkeiten zur Funktionsanalyse wären die Überexpression des zu untersuchenden Gens oder die Expression von dominant-negativen Versionen des Proteins. Beide Methoden haben den Nachteil, dass es oft zur Stilllegung des Transgens, zu ektopischer Expression und pathologischer Überexpression kommt oder dass das Transgen nach wenigen Generationen verloren geht. Dadurch müssen bis zu 10 parallele transgene Linien hergestellt werden. Die CRISPR/Cas9 Technologie ist wegen des gezielten Ausschaltens wesentlich effizienter und voraussichtlich sind im Initialstadium in der F1-Generation nur 2-3 parallele Linien notwendig, ab F2 eine einzige transgene Linie. 
Zur Finclip-Genotypisierung können bereits in der F0-Generation Tiere mit der gewünschten Deletion erkannt werden und gezielt für die Weiterzucht verwendet werden. Dadurch entfallen unnötige F1, F2 und F3?Kreuzungen, bei denen die homozygoten Knockouttiere dann genotypisch erkannt werden könnten.
Sowohl die Herstellung transgener Linien durch Injektion in das Einzellstadium, als auch die Etablierung heterozygoter Linien und deren weitere Hälterung ist für die Versuchsfische mit keinerlei Beeinträchtigung verbunden. Die zu untersuchenden Phänotypen werden erst im homozygoten Zustand erwartet. Die Anzahl homozygoter Individuen kann deshalb auf das Mindestmaß beschränkt werden. Sollten bei diesen Tieren Schäden auftreten, werden sie gemäß der für Fische etablierten Belastungstabellen behandelt oder aus dem Versuch genommen.
