Regulation des Metabolismus der B-Lymphozyten
B-Zellen gehören zusammen mit den T-Zellen zu den Hauptträgern der adaptiven Immunantwort. Die Hauptaufgabe der B-Zellen ist es Antikörper zu produzieren, die gegen körperfremde Strukturen gerichtet sind. B-Zellen durchlaufen mehrere Entwicklungsstadien bei denen auto-reaktive B-Zellen deletiert werden und differenzieren während einer Immunantwort zu Effektorzellen die spezifische Funktionen erfüllen. Verschiedene intrazelluläre Signalwege regulieren die Proliferation, das Zellwachstum und das Überleben der Zellen. Die metabolische Aktivität der Zellen muss ebenfalls den gegebenen Bedingungen angepasst werden. Die Regulation des B-Zell Metabolismus durch intrazelluläre Signalwege ist bisher weitgehend unerforscht. Das geplante Forschungsvorhaben hat zum Ziel die metabolischen Profile von B-Zell Subpopulationen zu untersuchen und die Aufgabe von p62/SQSTM1 und beta-Catenin in der Regulation der humoralen Immunantwort und der metabolischen Aktivität der B-Zellen zu untersuchen. Die Analyse des B-Zell Metabolismus könnte helfen neue Behandlungsmethoden für bestimmte aus B-Zellen hervorgehende Lymphome zu entwickeln und ist notwendig um abschätzen zu können welche Auswirkung die Inhibierung von verschiedenen metabolischen Wegen im Rahmen von Krebs-Therapien auf die humorale Immunantwort haben würde. 
Die geplanten Injektionsexperimente verwenden gut charakterisierte Substanzen die nicht zu Schmerzen oder Tod führen sollen. Die durch Injektion und Blutentnahme verursachten Schmerzen sind minimal und von kurzer Dauer. Eine geringe Anzahl von Tieren wird bestrahlt. Die resultierende vorübergehende Belastung wird durch eine Haltung in einer sterilen Umgebung mit Antibiotika gelindert. Die Tiere werden am Ende der Experimente mit CO2 schmerzlos euthanasiert.
Das geplante Forschungsvorhaben hat zum Ziel die Regulation des B-Zell Metabolismus durch p62 und beta-Catenin im Rahmen einer Immunantwort zu untersuchen. Das Zusammenspiel der an der adaptiven Immunatwort beteiligten Zellen ist dynamisch und ändert sich im Verlauf der Immunatwort und kann deshalb nicht in vitro nachgestellt werden. Desweiteren benötigen B-Zell effektorzellspezifische Nischen im Knochenmark oder in der Milz die ebenfalls nicht in vitro nachgestellt werden können.
Um die Regulation des B-Zell Metabolismus durch beta-Catenin und p62 zu untersuchen sind komplexe Experimente notwendig die es möglich machen verschiedene Aspekte der humoralen Immunantwort zu analysieren. Eine ?Poweranalyse? wurde durchgeführt die die minimale Anzahl der Tiere pro Gruppe ermittelt um statistisch signifikante Unterschiede in den geplanten Experimenten erkennen zu können. 
Mäuse sind für das geplante Forschungsvorhaben essentiell, da sie ein dem Menschen ähnliches Immunsystem aufweisen und spezifische genetisch modifizierte Mauslinien zugänglich sind. Die Injektionen und Blutentnahme werden nur durch qualifiziertes Personell durchgeführt, so dass Stress und Schmerzen für die Tiere minimal sind. Die Mäuse werden während der Experimente beobachtet und bei Anzeichen von anhaltenden Schmerzen oder exzessivem Stress werden die Experimente abgebrochen.
