Therapeutische/prophylaktische Tumorvakzine
Zur Entwicklung neuer Vakzine, gehört die Untersuchung ihrer Effektivität und möglicher Nebenwirkungen an Versuchstieren. Eine Immunantwort ist nicht mit Zellkulturmethoden, sondern nur im intakten Organismus simulierbar. Die Fähigkeit von Vakzinen, eine effektive Immunantwort in Abhängigkeit von verschiedenen Faktoren zu induzieren, kann somit nur an Versuchstieren untersucht werden.Bislang gibt es keine therapeutische Vakzine zur Krebs-Immuntherapie. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung von neu entwickelten Tumorvakzinen. Untersucht wird die Fähigkeit dieser Vakzine, das Immunsystem gegen Tumore zu aktivieren, so dass sie die Entwicklung von Tumoren beeinträchtigen. Diese Impfungen könnten, nach erfolgreichen klinischen Studien, zur Behandlung von Tumoren wie z. B. Gebärmutterhalskrebs, Kolorektalkarzinom oder Brustkrebs angewendet werden.
Folgende Belastungen werden erwartet:- geringe, kurzfristige Belastung nach intramuskulärer, bzw. subkutaner Verabreichung der Impfung und Zellsuspension- ggf. Belastung des Tieres durch Tumorwachstum. Geringe bis maximal mittlere Belastung, da der Tumor stets subkutan verbleibt und nicht metastasiert. - geringe kurzzeitige Belastung durch die Blutentnahme.- geringe kurzfristige Belastung durch die Tötung, die aber den ultimalen Schaden für das Tier darstelltDer Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird als mittel eingestuft.
Der Versuchszweck kann nicht unter Berücksichtigung des aktuellen Stands der Wissenschaft durch eine alternative Versuchsanordnung erreicht werden. 
Die Mindestanzahl an für den Versuch notwendigen Tieren wurde durch eine statistische Berechnung ermittelt. Die Zahl der verwendeten Tiere wurde auf das unerlässliche Maß berechnet. Mit einer geringeren Anzahl von Gruppen (weniger Tiere) wäre das Versuchsvorhaben unvollständig und die Wirkung der verschiedenen Vakzine könnte nicht festgestellt werden.
Die Tiere werden nach Injektion der Tumorzellen wöchentlich beobachtet. Damit wird der allgemeine Zustand und das Tumorwachstum kontrolliert. Eine tägliche Gesundheitskontrolle wird durch die Tierpfleger des Bereiches durchgeführt.Eine schwere Belastung wird durch das Einhalten der Abbruchskriterien vermieden. Die ?Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Ratten und Mäusen im Versuch? - von GV-SOLAS - werden stets berücksichtigt.Innerhalb der Versuchstiere, deren Immunsystem dem des Menschen ähnelt, gehören Mäuse zu denen, deren Fähigkeit zu leiden am geringsten ist.
