Chimäre Mäuse für Eµ-TCL1 Transplantation
Die chronische lymphatische Leukämie (CLL) ist die häufigste Leukämieform bei Erwachsenen in der westlichen Welt und bislang nicht heilbar. Das Tumor-Microenvironment spielt eine zentrale Rolle bei der CLL, da es  Langzeit-Überleben, Wachstum und Apoptoseresistenz der Tumorzellen vermittelt. Die Eµ-TCL1 Mauslinie ist das am besten untersuchte und am meisten verwendete in vivo Modell für CLL, das viele Aspekte der Erkrankung widerspiegelt. Durch Transplantation von malignen Eµ-TCL1 Zellen in syngene wildtyp Mäuse lässt sich der Beginn und Verlauf der Erkrankung vereinheitlichen und beschleunigen, was die Vergleichbarkeit der Ergebnisse verbessert. CLL-assoziierte Veränderungen innerhalb des Tumor-Microenvironments sind in den transplantierten Tieren rekapituliert. Um die Beteiligung des Immunsystems bei der Pathogenese von CLL zu untersuchen, planen wir Knochenmarktransplantationen verschiedener Knock-out Mauslinien zur Herstellung chimärer Mäuse, die Veränderungen im Immunsystem aufweisen. Die Relevanz dieser Veränderungen für CLL soll mittels Transfer von  Eµ-TCL1 Tumorzellen in diese Mäuse untersucht werden. Das Ziel dieser Versuche ist die Identifizierung neuer therapeutischer Zielstrukturen, um die Behandlung von CLL Patienten zu verbessern.
Durch intravenöse oder intraperitoneale Injektionen der zu transplantierenden Zellen entstehen erfahrungsgemäß geringe Schmerzen oder Leiden. Die Belastung hierbei wird als kurzfristig gering- bis mäßiggradig eingeschätzt. Die der Knochenmarktransplantation vorausgehende Bestrahlung verursacht keine Schmerzen. Experimentaltiere werden nach Transplantation täglich untersucht und bei Anzeichen schwerer Belastung oder bei einer Vergrößerung der Milz auf mehr als 2,5 cm getötet. 
Die Interaktionen der CLL Zellen mit ihrem Tumor-Microenvironment sind komplex und beinhalten eine Vielzahl zellulärer, immunologischer und gewebespezifischer Faktoren. Daher ist die Untersuchung der Pathomechanismen von CLL durch Zelllinien oder Primärkulturen von CLL Zellen nur eingeschränkt möglich. Da für diagnostische Zwecke den Patienten in der Regel nur Blut abgenommen wird, stehen CLL-relevante humane Gewebe, wie Lymphknoten und Knochenmark, nicht für Untersuchungen zur Verfügung.
Im Vergleich zur primären Erkrankung in Eµ-TCL1 Mäusen, die erst nach etwa 10 Monaten leukämisch werden und deren Krankheitsverlauf sehr heterogen ist, bietet das Transplantationsverfahren die Möglichkeit der Homogenisierung der zu untersuchenden Tiere und einer Verkürzung des Experiments auf ca. 3 Monate. Dadurch kann die Kohortengröße verkleinert werden. Es werden bei jedem Versuchstier alle hämatopoetischen Gewebe entnommen, um möglichst viele Analysen pro Tier durchführen zu können.
Nach Transplantation werden die Tiere regelmäßig auf Anzeichen von Schmerzen oder Leiden untersucht und bei schwerer Belastung mittels CO2-Asphyxie oder zervikaler Dislokation getötet. Eµ-TCL1 Mäuse stellen das beste in vivo Modell zur Untersuchung der pathogenen Relevanz des Microenvironments bei CLL dar. Die Verwendung von Knochenmark-chimären Mäusen hat im Vergleich zu Knock-out Mäusen den Vorteil, dass Experimente mit Tieren die einen belastenden Phänotyp haben, vermieden werden können.
