Untersuchung der T-Zell-Immunantwort gegen Tumoren
T-Zellen sind ein wichtiger Teil des Immunsystems, der vor allem bei der Abwehr von Tumoren und Viruserkrankungen eine große Rolle spielt. In den letzten Jahren ist T-Zell-basierte Immuntherapie eine vielversprechende neue Säule der Therapie von Tumoren geworden. Verschiedene Ansätze werden dabei zur Zeit präklinisch und klinisch getestet. Wie genau T-Zell-Antworten gegen Tumoren aussehen, ist für die Entwicklung und Wahl der richtigen Formen von Immuntherapie eine zentrale Frage, bisher aber noch völlig unzureichend verstanden.Das erste Ziel des vorliegenden Antrages ist daher zu untersuchen, welche TZR Tumor-Zellen erkennen, welche Bindungsstärke diese TZR aufweisen, und wie sich diese Immunantworten im Verlauf einer Tumorerkrankung verändern.Des Weiteren bestehen auch bei der Immuntherapie selber viele offene Fragen. So ist zum Beispiel unklar, anhand welcher Kriterien T-Zellen als therapeutisch wirksam einzustufen sind und wie viele T-Zellen für eine wirksame Therapie verabreicht werden müssen. Aus diesem Grund ist das zweite Ziel des vorliegenden Antrages, den Nutzen von TZR mit unterschiedlichen Bindungsstärken für Tumortherapie auszutesten (diese TZR werden durch Infektion mit Bakterien gewonnen) und der Frage nachzugehen, was die minimale therapeutisch wirksame Anzahl an T-Zellen ist, die gegen Tumoren eingesetzt werden muss.Aus dieser Arbeit gewonnene Erkenntnisse können große Bedeutung für die Wahl der richtigen Immuntherapie am Menschen haben.
Den Mäusen werden Tumoren durch eine Injektion in die Vene oder unter die Haut implantiert. Einigen Mäuse wird der Thymus entnommen. Dies findet unter Narkose statt und den Mäusen werden Schmerzmittel verabreicht. Einige Mäuse werden mit Bakterien infiziert. Diese Verfahren und das Wachstum der Tumoren selber verursachen insgesamt einen geringen bis mittleren Schweregrad an Belastungen. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Immunantworten und therapeutische Wirkungen unterliegen im lebendigen Organismus extrem komplexen Mechanismen (Verteilung über unterschiedliche Organe, zeitliche Rhythmen), die im Reagenzglas nicht untersucht werden können. Das Mausmodell ist für die vorliegende Arbeit besonders gut geeignet, da sich die Immunsysteme von Mäusen und Menschen stark ähneln und daher die experimentellen Methoden für diese Art von Untersuchungen fest etabliert sind.
Aus Vordaten können wir abschätzen, wie viele Mäuse wir mindestens untersuchen müssen, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Diese Abschätzung wurde durch einen Bioinformatiker bestätigt. So untersuchen wir so viele Tiere wie nötig, aber so wenige wie möglich.
Die Tiere erhalten artgerechte Nahrung, Einstreu und Nestbaumaterialien. Die Tierhaltungsräume sind als solche konzipiert (personenlimitierte Zutrittskontrolle, Pflege durch ausgebildete Versuchstierpfleger, Klimatisierung, Hell-Dunkel- Rhythmus von je 12 Stunden). Bei schmerzhaften Eingriffen wird eine angemessene Schmerztherapie und gegebenenfalls Narkose durchgeführt. Im Falle von ernsthaften Erkrankungen oder bei erfüllten Abbruchkriterien des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
