EPI-X4 und Hämatopoiese
Kürzlich wurde in menschlichen Körperflüssigkeiten ein natürlich vorkommender hoch-selektiver CXCR4 Antagonist identifiziert (im weiteren EPI-X4 genannt). Es handelt sich hierbei um das Spaltprodukt eines hochfrequenten Vorläufer-Proteins im Plasma. Es entsteht durch saure Proteasen und kann in einer Vielzahl von Körperflüssigkeiten, aber auch in der Rectumschleimhaut nachgewiesen werden, lässt uns also u.a. eine Rolle bei der "mucosal Surveillance" vermuten. Der CXCR4 Rezeptor beeinflusst eine Vielzahl verschiedener Zellen, u.a. hämatopoietische Stamm- und Progenitorzellen (HSPZ), Immunzellen, Krebszellen. Wir möchten untersuchen, welche Bedeutung EPI-X4 für die natürliche Funktion genannten Zelltypen hat, also im Einzelnen:Welche Rolle spielt EPI-X4 für die Blutbildung unter normalen Ruhebedingungen oder Stress (Chemotherapie, Transplantation)?Greift EPI-X4 in die Rekrutierung von Immunzellen bei Entzündungen ein(qualitativ, quantitativ)?Bislang ist ein Zusammenhang zwischen CXCR4 und Schweregrad / Prognose verschiedener Krebserkrankungen beschrieben. Spielt EPI-X4 dabei eine Rolle?Wir wollen diese Fragen durch Untersuchung zweier transgener Mausstämme beantworten, in denen EPI-X4 so mutiert ist, dass es in einem Mausstamm inaktiv, im anderen überempfindlich ist. Hierzu haben wir eine Punktmutation in dem Precursor von EPI-X4 generiert, welche das natürlich vorkommende Leucin einmal zu Alanin (inaktive) und einmal zu Isoleucin (hyperaktive EPI-X4 Variante) mutiert.
Bestrahlung oder Gabe von 5-Fluorouracil führen zu einer kurzfristigen Immunsuppression, verbunden mit einem erhöhten Infektionsrisiko. Da Infektionen jedoch leicht vorzubeugen ist, ist die Belastung als gering einzustufen. Injektionen und Blutentnahmen sind als gering belastend kategorisiert. Entzündungen oder Tumore sind als mäßig belastend einzustufen und erfordern tägliche Überwachung und Definition klarer Abbruchkriterien. Endoskopie unter Vollnarkose wird als gering belastend eingestuft.
Wenn möglich werden in-vitro-Analysen zur Identifikation der Eigenschaften hämatopoietischer Zellen angewandt (erfordern die Entnahme von Blut, Milz und/oder Knochenmark). Für Homing und Engraftment von HSPZ, die funktionell nur in in-vivo-Assays definierbar ist, gibt es wegen der enormen Komplexität kein in-vitro-Modell. Auch Untersuchungen zu Entzündungen und Krebserkrankungen sind wegen der Kernrolle des Immunsystems zu komplex für in-vitro-Tests und können daher nur in vivo untersucht werden. 
Durch schonende Untersuchungsmethoden (Blutanalyse mit einem Gerät, das mit minimalen Blutmengen auskommt; wiederholte Blutabnahme vom selben Tier) und Poolen von Fragestellungen versuchen wir, die Zahl der Versuchstiere so sehr wie möglich zu reduzieren. Es werden mehrere Experimente mit dem Knochenmark einer Spendermaus (Homing, Engraftment, in vitro Analysen) durchgeführt. Weitere Experimente werden soweit möglich nur einmalig durchgeführt werden, um qualitative Aussagen zu erhalten.
Endoskopie wird unter Vollnarkose durchgeführt, um die Beweglichkeit der Mäuse und damit das Verletzungsrisiko zu minimieren. Die Blutbildung sinnesphysiologisch niedriger Tiere unterscheidet sich im Gegensatz zu der der Maus zu sehr von der humanen, so dass Untersuchungen in diesen Tieren keinen Modellcharakter für den Menschen haben. Ferner gibt es, wie auch für Entzündungsmodelle, etablierte Mausmodelle. Literaturlage, Verfügbarkeit und techn. Anforderungen sind für Mäuse am günstigsten.
