Auswirkung der kutanen Entzündung auf das Melanom
Die Aktivierung des Immunsystems der Haut spielt für den anti-Tumor Abwehr eine wichtige Rolle. Bei verschiedenen Tumortypen konnte ein Zusammenhang zwischen Entzündung und Tumorprogression belegt werden. Zweck des Versuchsvorhabens ist es, zu untersuchen, wie die Aktivierung des Immunsystems der Haut sich auf das Tumorwachstum auswirkt. Unsere Vorergebnisse zeigen, dass kutane Applikation bakterieller Lipopeptide eine Unterdrückung der Immunantwort bewirkt. Das passiert durch myeloide Suppressorzellen (MDSC). Deswegen besagt unsere Hypothese, dass auch die anti-Tumor Immunantwort unterdrückt wird und dadurch eine Zunahme von Tumorwachstum beziehungsweise der Tumorzahl zu Folge hat. Außerdem zeigten unsere Voruntersuchungen, dass eine andere wichtige Gruppe der Immunzellen, die Mastzellen, das Tumorwachstum regulieren könnte. Wir denken, dass Mastzellen die Aktivität der MDSC hemmen und somit das Tumorwachstum reduzieren. Somit könnten die Ergebnisse aus diesen Versuchen die Voraussetzung dazu darstellen, die für die Tumorprogression wichtigen entzündungsrelevanten Mechanismen und Zellen zu identifizieren und so Erkenntnisse der Entzündungsforschung auch für neue Behandlungsoptionen bei Tumoren zu nutzen.
In den geplanten Versuchen sollen Injektionen von Melanom-Zellen B16-OVA durchgeführt werden. Außerdem sind intradermale Infektionen sowie Immunisierungen vorgesehen. Immunisierung ist als Schweregrad 1einzuschätzen. Die intradermale Injektion ist als mittlere Belastung (Schweregrad 2) eingeschätzt, da hier eine lokale Gewebereaktion mit einer Entzündung auftritt. I.v. Injektion von Tumorzellen gehört zu den Tumor-Modellen der mittleren Belastung (Schweregrad 2), da es zu einer Metastasierung kommt. Es werden keine genotyp-bedingten Belastungen bei den transgenen Tieren erwartet. 
Dem Versuchsvorhaben sind viele mit Zellkulturen vorausgegangen, die bereits Hinweise auf mögliche Mechanismen geliefert haben. Ob diese Mechanismen auch für einen komplexen Organismus zutreffen, kann mit Zellkulturen nicht simuliert werden, da die Funktionalität und Reaktivität der hier zu untersuchenden Zellen von verschiedenen Faktoren abhängt, die nur im Organismus geben sind.
Um sicher zu stellen, dass der erwartete Erkenntnisgewinn nicht bereits bekannt ist, wurde vorab eine umfangreiche Literaturrecherche vorgenommen. Unter Berücksichtigung publizierter und eigener Daten aus Zellkulturversuchen wurden die Versuche zielgerichtet geplant. Die dafür erforderliche Mindestzahl an benötigten Tieren wurde über ein statistisches Gutachten ermittelt.
Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen. Sollten wider Erwarten anschließend noch Schmerzen auftreten, wird nach Rücksprache mit dem Tierarzt Schmerzmittel verabreicht. Die Tiere werden jeden Tag beobachtet (und Gewichtskontrollen durchgeführt) und ein Versuchsabbruch erfolgt sofort, falls Allgemeinzustand der Tiere sich verschlechtert. 
