Einfluss von D- Serin auf das metabolische Syndrom
D-Serin ist ein wichtiger Neurotransmitter im Gehirn und Bestandteil unserer Nahrung. Des Weiteren konnten sowohl D-Serin als auch die für die Signalweiterleitung in die Zellen verantwortlichen Enzyme in metabolisch wichtigen Organen wie dem Fett und den Insulin produzierenden Zellen der Bauchspeicheldrüse nachgewiesen werden. Im beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, welche Rolle D-Serin in diesen Organen spielt. Dabei soll die Wirkung von D-Serin in Kombination mit normalem und fetthaltigem Futter auf die Entwicklung einer Adipositas und auf Veränderungen in der Glukosehomöostase hin untersucht werden. Durch das beantragte Versuchsvorhaben erwarten wir neue grundlegende Erkenntnisse über die Regulation des Körpergewichts und der Insulinabgabe einerseits durch D-Serin und auch der damit assoziierten Enzyme. Sinn dieser Studie ist es, diese Erkenntnisse zu nutzen um die gesundheitlichen Konsequenzen der Adipositas einzudämmen und so eine eigenverantwortliche Gewichtsreduktion zu ermöglichen.
Weder die Hochfettdiät- induzierte Adipositas, noch die Verabreichung von Serin über das Trinkwasser sind mit Belastung oder Schmerzen verbunden. Es erfolgen diagnostische Blutentnahmen und wiederholte nicht invasive Messungen der Körperzusammensetzung sowie Blutabnahmen im Zuge verschiedener Toleranztests zur Bestimmung der Wirkung von D-Serin auf die Glukosehomöostase. Am Versuchsende erfolgt die schmerzlose Tötung zur Organentnahme.Gesamtbelastung im Versuchsvorhaben: mittel
Wir wollen untersuchen, welche Wirkung D-Serin auf die Entstehung einer Fettleibigkeit sowie auf Veränderungen in der Glukosehomöostase hat. Das komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Organe, sowie diverser bislang unzureichend charakterisierter Umweltfaktoren, allen voran das Darmmikrobiom, in der Entstehung des Adipositas assoziierten metabolischen Sydroms kann nur im intakten, lebenden Organismus untersucht werden. Um Veränderungen verschiedener Organe nachzuweisen, werden diese nach dem Tod entnommen und für immunohistochemische Färbungen o.ä. weiterverarbeitet.
Wir wurden von einem Biostatistiker beraten, um sicher zu stellen, dass die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. Die Daten aus der Analyse der Gewebe- und Plasmaproben, sowie die Proben selbst können für weitere zahlreiche zukünftige ex-vivo Studien genutzt werden, ohne dass hierfür ein zusätzlicher Tierversuch nötig ist.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit einem Unterschlupf sowie Nistmaterial und einem Beißholz ausgestattet. Über die tägliche Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal wird sichergestellt, dass krankhafte Veränderungen des Gesundheitszustands schnell entdeckt werden.
