Pränatale Stressbelastung und Hypertonie
Das Versuchsvorhaben dient dem Verständnis von Vorgängen, die im Erwachsenenalter zu Bluthochdruck (Hypertonie) führen. Hierbei liegt das besondere Augenmerk auf dem Einfluss von Stress in der Schwangerschaft (pränatal) und wie dieser das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen erhöhen kann. Unter den vielen Faktoren, die den Verlauf einer Schwangerschaft beeinflussen können, hat die Stressbelastung in den letzten Jahrzenten immer mehr an Bedeutung erlangt. Zudem leidet jeder 2. Erwachsene an Bluthochdruck, dem größten Risikofaktor für einen Herzinfarkt. Es ist unsere Vermutung, dass infolge von pränatalem Stress die Entwicklung des Herz-Kreislauf-Systems und der Niere beeinträchtigt wird. Daher soll die Funktionalität der Nieren und des Herzens in Abhängigkeit von Stress bestimmt werden. Dies wird ermöglicht durch die Bestimmung der Eiweißkonzentration im Urin, der Filtrationsrate der Nieren sowie durch Messung von Herzfrequenz und Blutdruck. Nach Abschluss jeder Untersuchung werden den Mäusen Blut und Organe entnommen, um strukturelle Veränderungen in Herz und Niere festzustellen und damit etwaige funktionelle Unterschiede erklären zu können. Wir hoffen, mit den gewonnenen Erkenntnissen, Rückschlüsse ziehen zu können, ob eine pränatale Stressbelastung in der Entwicklung von Bluthochdruck eine entscheidende Rolle spielt. Dies ist Voraussetzung für die Etablierung von Präventivmaßnahmen, um das hohe Aufkommen von Bluthochdruck in der Bevölkerung langfristig zu senken.
Die Stressbehandlung ist eine über 24 Stunden andauernde Lärmbelastung. Die Tiere essen, trinken und schlafen weiterhin normal. Für die Messung von Herzfrequenz und Blutdruck ist eine Operation notwendig. Diese erfolgt unter Narkose und wird nur von geübten Mitarbeitern durchgeführt. Die Gabe von Substanzen zur Narkose erfolgt in den Bauch, der Schmerz ist kurz und geringfügig. Nach der Operation erfolgt eine Schmerz- und Antibiotikabehandlung, um Schmerzen und Infektionen vorzubeugen. Für die Bestimmung der Filtrationsrate muss ein Farbstoff in die Gefäße hinter dem Auge gespritzt werden. Dies erfolgt ebenfalls unter Narkose, um Schmerzen zu vermeiden. Alle Versuche stellen eine maximal mäßige Belastung dar. Nach den Experimenten erfolgt die Tötung der Tiere nach CO2/O2 Betäubung.  
Untersuchungen zur Entstehung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen können nach unserem Ermessen nur durch Untersuchungen am lebenden Organismus durchgeführt werden, da die komplexe Regulation des Herz-Kreislauf-Systems (Herzfrequenz und Blutdruck) und die Funktionalität der Niere (Filtrationrate, Eiweißausscheidung) nicht in der Zellkultur simuliert werden können. 
Basierend auf unseren Vorversuchen haben wir Power-Analysen durchgeführt, um die Anzahl der benötigten Weibchen und Nachkommen zu ermitteln, um alle erforderlichen Untersuchungen durchführen zu können. Zudem soll bei den Untersuchungen auch das Geschlecht berücksichtigt werden.Wir sind stets darauf bedacht, die Anzahl der Tiere so minimal wie möglich zu halten, aber auch die Ergebnisse statistisch sicher angeben zu können.
Um die Belastungen für die Tiere so gering wie möglich zu halten, werden schmerzafte Behandlungen (Operation, Spritzen ins Auge) nur unter Narkose und von geschulten Mitarbeitern durchgeführt.Das von uns durchgeführte Stressmodell schätzen wir als gering  bis mässig belastend ein, da unsere Beobachtungen in früheren Versuchen zeigen, dass die Tiere unter und nach Stressbelastung weiterhin essen, trinken und schlafen.Experimentelle Untersuchungen zur Schwangerschaft an der Maus sind aufgrund des ähnlichen Aufbaus der Plazenta vergleichbar mit dem Menschen. Daher ist die Maus das geeigneteste Tiermodell.
