Immuntherapien in Transplantationstumormodellen
Unsere Forschungsgruppe beschäftigt sich mit der Entwicklung Immunsystem-basierter Behandlungsformen humaner und muriner Pankreastumoren. Bösartige Pankreastumoren zählen zu den am schwersten behandelbaren Krebserkrankungen des Menschen. In nur 20% der Patienten kann eine chirurgische Entfernung des Tumors durchgeführt werden, weil die Erkrankung häufig erst in einem späten Stadium entdeckt wird, wenn der Tumor bereits in andere Organe gestreut hat. Und selbst chirurgisch behandelte Patienten zeigen eine Rückfallquote von 80 % innerhalb von fünf Jahren nach Tumorentfernung. Es besteht also dringender Forschungsbedarf hinsichtlich der Entwicklung neuer Therapieansätze.90% der Pankreastumoren weisen Mutation in einem bestimmten zellulären Signalweg auf, dessen Aktivierung unmittelbar mit tumorösem Wachstum verknüpft ist. Das Ziel dieses Versuchsvorhaben ist, niedermolekulare Stoffe gegen derartige Signalwegs-Mutationen in Kombination mit Immunsystem-stimulierenden Reagenzien gegen das Tumorwachstum einzusetzen. Dadurch sind wir in der Lage sowohl den Tumor spezifisch anzugreifen, als auch das körpereigene Immunsystem auf den bösartige, streuende Zellen aufmerksam zu machen. Um derartige Kombinationstherapien systematisch zu bewerten, verwenden wir transplantierbare Tumormausmodelle, mit denen verschiedenartige Tumorerkrankungen modelliert werden und effektive Kombinationstherapien identifiziert werden können. 
Den Ma?usen werden murine Tumorzellen unter die Haut gespritzt, die zu einem Tumor heranwachsen. Diese Tumoren werden im Anschluss mit unterschiedlichen therapeutischen Substanzen behandelt, die per Injektion den Bauchraum oder u?ber eine Schlundsonde verabreicht werden. Durch die Tumorerkrankung können bei den Tieren Schmerzen, Gewichtsverlust und Bewegungseinschränkungen auftreten. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um belastbare Aussagen über die Wechselwirkungen zwischen Tumorgewebe, Immunsystem und den verabreichten Therapeutika erzielen zu können, ist es unvermeidlich, auf ein Säugetiermodell zurückzugreifen. Nur dieses bildet die vielschichtigen Interaktionen innerhalb des Organismus ausreichend gut ab und ermöglicht damit eine Übertragung der gewonnenen Erkenntnisse auf die Behandlung humaner Patienten. Deshalb kann der gewählte Versuchsaufbau nicht durch andere Verfahren ersetzt werden.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere wurde durch biometrische Analysen auf ein Minimum reduziert. Wir können damit sicherstellen, statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erzielen, was zusätzlich zu einer Vermeidung unnötiger Wiederholungsversuche führt.
Die Ma?use werden ta?glich von Tierpflegern betreut, die jede Vera?nderung im Wohlbefinden sofort mitteilen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial sowie Futter und Wasser ad libitum versorgt. Die Behandlung der Ma?use wird so gewa?hlt, dass die Belastung durch die Therapie und das Tumorwachstum auf das Unvermeidbare reduziert wird. Sobald die Belastung der Tiere einen mittleren Schweregrad übersteigt, werden sie umgehend schmerzfrei geto?tet. Es können keine niederen Tierarten für den Versuchszweck eingesetzt werden, da sie über kein dem Menschen ähnliches Immunsystem verfügen.
