T Zellen in entzündlichen Hauterkrankungen
Das Fehlen von Treg während der Ausbildung von Hautläsionen ermöglicht uns eine genaue Untersuchung der Rolle dieser T Zellsubklasse bei der Pathogenese dieser schwerwiegenden Erkrankungen. Eine Kenntnis der Funktion dieser Zellen und der Wechselwirkung mit anderen Zelltypen soll uns neue Wege für mögliche Therapieoptionen für bullösen Autoimmundermatosen ebnen. 
Die Induktion einer experimentellen entzündlichen Hauterkrankung und die wiederholten Eingriffe (Applikation von Substanzen, klinische Untersuchung in Narkose) führt bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung die  über einen Zeitraum von 13 Tagen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können. 
Die komplexen Interaktionen, die regulatorische T Zellen im Rahmen von Entzündungen oder Autoimmunreaktionen in vivo mit anderen Zelltypen vollziehen, lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an dem genannten Tiermodell untersucht werden. Die Modelle der hier zu untersuchenden Hautentzündung wurden bisher nur inMäusen etabliert. In anderen Tieren gibt es keine Modelle.
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zudem wurde der vorliegende Antrag in mehrere aufeinander aufbauende Stufen gegliedert, um so die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten.
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Das Krankheitsmodell wurde in der Maus etabliert. Bei massivem Befall der Haut von >25% der Körperoberfläche, deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark  reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet. Im Rahmen des stufenweisenAufbaus werden Tiere in den ersten beiden Stufen erst in einem lokalen Modell behandelt, bei dem maximal 5% der Körperfläche von Läsionen betroffen sind, hierdurch wird die Belastung für die Tiere deutlich reduziert.
