Kortikale Schaltkreise (AZ 33.9-42502-04-15/1897)
In dem Teil der Versuche, die Tiere mit dem Reeler-Hintergrund benutzen, können wir untersuchen, wie ausgeprägt das Gehirn auf eine genetisch bedingte Störung der zellulären Architektur mit Anpassungsvorgängen reagieren kann, wenn diese früh genug in der Entwicklung auftreten. Diese Untersuchungen werden ganz neue Erkenntnisse in den Aufbau und die Funktionsweise der Großhirnrinde ermöglichen, was nicht nur zu einem neuen Modell der Hirnentwicklung sondern auch zum besseren Verständnis von genetisch bedingten Störungen dieser Entwicklung führen wird (Schizophrenie, frühkindliche Demenzen).In dem Teil der Versuche, die Tiere mit fluoreszenten Reportern für die verschiedenen Typen von GABAergen Interneuronen benutzen, können wir untersuchen, mit welcher Logik diese Zellen sich selbst hemmen und damit Disinhibition (Erregung) von Zielzellpopulationen entstehen kann. Diese exzitatorisch-inhibitorische Balance ist wesentlich für die große Verarbeitungskapazität von Sinnesinformation durch die Großhirnrinde, die im Zentrum unseres wissenschaftlichen Interesses steht, verantwortlich. Sie wird aber auch, bei ihrer Störung, als eine wichtige Grundlage für die Entstehung von Epilepsien oder Autismus angesehen.
Die Tiere werden verschiedenen invasiven Methoden (Hirn-OP, Einbringen von Genvektoren in das Gehirn) unterzogen, um elektrophysiologische Eigenschaften der Neurone zu untersuchen, deren neuronale Verbindungen sichtbar zu machen, Zellpopulationen der Hirnrinde zu markieren und Genexpressionsmuster zu manipulieren. Die versursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mäßig eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
Die Fragestellung unserer Versuche behandelt die synaptische Verschaltung der Hirnrinde von genau definierten Nervenzellen. Da die Identifikation dieser Zellen mit viralen Vektoren stattfindet und die Zellen auch noch im Kontext des Verhaltens des Gesamtorganismus studiert werden, kommt nur ein Tiermodell in Frage. Zellkulturexperimente oder andere alternative Verfahren versprechen damit keinen Erkenntnisgewinn. Nach reichlicher Überlegung halten wir den Tierversuch für unerlässlich.
Die Zahl der Tiere wird durch verschiedene Methoden auf das unerlässliche Maß begrenzt: 1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohem Erkenntnisgewinn2) Festlegung der Gruppengrößen, so das einerseits statistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wie möglich bleiben3) Durchführung mehrerer Experimente mit dem Gewebe von einem Tier 4) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alle Versuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung)
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten wird. Es kommen lediglich etablierte Eingriffe zu Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von den Versuchstieren gut toleriert werden. Darüber hinaus werden die pharmakologischen Möglichkeiten der Schmerztherapie ausgeschöpft. Für das Versuchungsvorhaben sind Mäuse vorgesehen, da sie in der Neurobiologie von Säugern das Standardtiermodell darstellen. 
