Heilung des Diabetes durch Xenotransplantation
Bei Patienten mit Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit) Typ 1 werden die insulinproduzierenden Betazellen in der Bauchspeicheldrüse (Pankreas) komplett zerstört, so dass lebenslang mehrmals täglich Insulin gespritzt werden muss. Trotz Einsatz der neuesten Therapiemöglichkeiten gelingt es nur bei einem Teil der Patienten eine gute Stoffwechseleinstellung zu erzielen. Es besteht ein hohes Risiko für die Entwicklung schwerer Komplikationen am Auge (Gefahr der Erblindung), an der Niere (Dialysepflichtigkeit) und an den großen Gefäßen des Körpers (Herzinfarkt, Schlaganfall). Studien haben gezeigt, dass der Typ 1 Diabetes durch eine Transplantation des Pankreas oder isolierter Betazellen geheilt werden können. Der Einsatz dieser Methode ist jedoch durch den großen Mangel an Spenderorganen stark limitiert. Eine alternative Spenderquelle stellen Schweinebetazellen dar. Die Immunreaktion gegen "fremde" (nichthumane) Zucker- und Eiweißbestandteile auf den Schweinezellen kann durch den Austausch bestimmter Moleküle der Zelle und die zusätzliche Präsentation von immunmodulierend wirkenden Molekülen reduziert werden. In der vorliegenden Studie soll in einem relevanten Tiermodell die Kombination von Molekülen identifiziert werden, die nach Überexpression eine dauerhafte Akzeptanz gegen transplantierte Betazellen vermittelt. Damit könnte eine neue Therapieoption entwickelt werden, mit der erstmals eine große Zahl von Menschen mit Typ 1 Diabetes behandelt und geheilt werden könnte.
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Es ist nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder Schäden zurechnen. Die Belastung wird für 1-2 Tage nach dem Eingriff als gering eingestuft. Nach der Transplantation sind keine durch das Zelltransplantat bedingten Schäden zu erwarten. Die Gesamtversuchsdauer beträgt 6 Wochen. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose euthanasiert.
Der Einsatz von Versuchstieren ist notwendig, da der Ablauf einer Immunreaktion gegen ein Transplantat sehr komplex ist und nicht durch andere Methoden simuliert werden kann. Grundlagenstudien zur Effektivität aller verwendeten Moleküle wurden bei Mäusen durchgeführt. Einige der eingesetzten immunmodulierenden Moleküle wirken jedoch unterschiedlich bei Mäusen und beim Menschen. Zur Beurteilung der Wirkung der kombinierten Überexpression verschiedener immunmodulierender Moleküle ist ein Immunsystem nötig, welches mit dem Menschen vergleichbar ist. Das Primatenmodell ist gut etabliert für präklinische Transplantationsstudien.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere pro Gruppe eingesetzt werden. Da "fremde" Betazellen immer zu 100% durch Abstoßung zerstört werden, kann trotzdem eine Aussage über die Effektivität der Überexpression von immunmodulierenden Molekülen hinsichtlich der Reduktion der Abstoßung getroffen werden. 
Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose, um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Das Verhalten und Befinden der Tiere wird täglich kontrolliert. Bei gesundheitlichen Einschränkungen erfolgt sofort eine Kontrolle durch eine Tierärztin.   In vorangehenden Studien wurde die Wirksamkeit der Überexpression von immunmodulierenden Molekülen bei Mäusen geprüft und verifiziert. Für die Beurteilung der Effektivität dieser Molekülkombinationen und weiterer Faktoren, die nur bei Primaten eine immunmodulierende Wirkung hinsichtlich der Hemmung einer Abstoßungsreaktion ausüben, ist ein komplettes Immunsystem notwendig, welches mit dem menschlichen Immunsystem vergleichbar ist.
