Weiterentwicklung eines Influenza-Impfstoffes
In diesem Versuchsvorhaben sollen Impfstoffkandidaten gegen die Influenzainfektion weiterentwickelt werden. Das angestrebte Ergebnis besteht im Nachweis der Immunogenität für Influenza spezifische Vakzine in geimpften Mäusen mittels immunologischer Tests, die humorale und zelluläre Immunantworten einschließt. Das Vorhaben verfolgt also die Gewinnung unerlässlicher Informationen im Bereich der Grundlagenforschung und umfasst Arbeiten zur Entwicklung eines prophylaktischen Impfstoffes zur Vorbeugung einer Infektionskrankheit.
Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand auch zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Geringfügige Belastungen für die Mäuse entstehen lediglich durch die Narkose sowie die Injektionen der Vakzine. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens getötet.
Da das humane Immunsystem sehr komplex ist und die Interaktion zahlreicher unterschiedlicher Zelltypen für die Entstehung einer adäquaten Immunantwort gegen pathogene Erreger notwendig ist, ist es derzeit nicht möglich, die Immunogenität von Vakzinen in Zellkultursystemen nachzustellen. Für diese Untersuchungen wird ein experimentelles Modell benötigt, welches ein hinreichend homologes Immunsystem zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte aus Impfstoffstudien bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen der Vakzine werden unter Narkose durchgeführt. Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie gut verträglich sind und nach heutigem Wissensstand zu keinerlei gesundheitlichen Schäden führen. Bei allen Narkosen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
