T-Zell-Rezeptoren für Krebstherapie
Ziel des Versuchsvorhabens ist eine neuartige und vielversprechende Immuntherapie gegen Krebs zu entwickeln. Grundlage der Therapie ist die Gabe von Immunzellen (T-Zellen), die den Krebs erkennen und ihn in einer immunologischen Reaktion beseitigen. Obwohl bereits klinische Erfolge verzeichnet werden konnten, gibt es noch einige ungeklärte Probleme, die dazu führen, dass der Krebs zurückkommt oder erst gar nicht komplett abgestoßen wird. In den beantragten Versuchen möchten wir T-Zellen durch Einbringung bestimmter Rezeptoren so verändern, dass sie Bestandteile auf dem Krebs erkennen. Wir möchten herausfinden, welche Bestandteile auf dem Krebs sich für eine Therapie eignen und welche von uns entwickelten Rezeptoren stark genug sind eine Abstoßung des Krebses zu bewerkstelligen. Weiterhin möchten wir herausfinden welche Zusammensetzung von T-Zellen (CD4- und/oder CD8-T-Zellen) einen maximalen Therapieerfolg bringen.
Folgende Eingriffe sollen im Rahmen der beantragten Versuche an den Versuchstieren  durchgeführt werden:- Injektion von Tumorzellen unter die Haut- Injektion therapeutischer Immunzellen- BlutabnahmenEs sind klar definierte Abbruchkriterien festgelegt worden, bei deren Eintreten die Versuchstiere schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Die immunologische Abstoßung eines Tumors ist sehr komplex und nur in einem Gesamtorganismus darzustellen. Das liegt zum einen daran, dass der Tumor unter Einbeziehung gesunder Zellen eine dreidimensionale Struktur ausbildet, die in der Petrischale nicht nachzustellen ist. Zum anderen interagieren die therapeutischen Immunzellen im Gesamtorganismus mit einer Vielzahl anderer (Immun-) Zellen im Tumor sowie in sekundären lymphatischen Organen (z. B. Lymphknoten). Sämtliche Wechselwirkungen haben Einfluss auf den Therapieausgang und können mit anderen Methoden nicht nachgestellt werden. Eine direkte Testung der Therapie am Menschen ist nicht zu vertreten.
Um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten, verwenden wir die minimale Anzahl an Tieren um ein statistisch signifikantes Ergebnis zu erhalten. Zudem gestattet unsere sequentielle Versuchsplanung aufgrund der Analyse von Teilversuchen nur die für den Erkenntnisgewinn absolut erforderlichen Versuche durchführen zu müssen. Wird der Tumor z. B. durch eine Subgruppe therapeutischer Immunzellen (CD4- oder CD8-T-Zellen) bereits komplett abgestoßen und kommt nicht wieder, wird nicht in einer weiteren Versuchsgruppe eine andere Zell-Zusammensetzung getestet werden. So stellen wir sicher, dass jedes verwendete Versuchstier einen Erkenntiszugewinn bringt, der notwendig ist, um das Ziel des Gesamtversuchsvorhaben zu erreichen.
Der verfolgte Therapieansatz ist in hohem Grade tumorspezifisch, sodass nur sehr geringe Nebenwirkungen zu erwarten sind. Alle erforderlichen Eingriffe werden von gut ausgebildeten Fachkräften durchgeführt. Durch schnelle und präzise Handhabe können so Leiden vermieden und verringert werden. Die Tiere werden zudem tierärztlich kontrolliert. Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten angesiedelte Versuchstier, das die Anforderungen erfüllt, die von unserem Versuchsvorhaben gestellt werden. Bereits durchgeführte Experimente in Mausmodellen haben maßgeblichen Anteil am derzeitigen Kenntnisstand über das menschliche Immunsystem. Da das Immunsystem der Maus und des Menschen sehr ähnlich sind, ist eine Übertragbarkeit der Ergebnisse in die klinische Situation gewährleistet.
