Toleranzinduktion während ZNS-Erkrankungen
Zielsetzung: Entmarkungserkrankungen des Gehirns und Rückenmarks sind die häufigsten, zu bleibender Beeinträchtigung führenden Erkrankungen im jungen Erwachsenenalter. Bei der Entstehung und Auslösung dieser Erkrankungen spielen Vererbungsmechanismen und Umweltfaktoren, beispielsweise Ernährung und Infektionen eine wichtige Rolle. In unserem Versuchsvorhaben wollen wir Mechanismen der Entzündungsentstehung unter dem Einfluss von Entzündungsinhibitoren im Mausmodell analysieren und versuchen diese therapeutisch zu beeinflussen.Hintergrund: Neurodegenerative Erkrankungen sind häufig charakterisiert durch eine wiederkehrende Entzündung des Gehirns und Rückenmarks. Bisher ist es völlig unbekannt welcher Mechanismus die fehlgeleitete Immunreaktion auslöst. Bestimmte Immunzellen und inhibitorische Proteine könnten beteiligt sein und stellen daher Angriffspunkte neuartiger Therapien dar.Erwartete Ergebnisse: Die Studie soll neue Einblicke in die Entzündungsmechanismen und Therapie von Entmarkungserkrankungen des Gehirns und Rückenmarks liefern.
Bei den verwendeten Mäusen lösen gegen ein bestimmtes Eiweiß gerichtete Immunzellen eine entzündliche Reaktion ab einem Zeitraum von 4 Wochen Gehirn und Rückenmark aus.  Die Tiere werden täglich mindestens einmal untersucht. Die Behandlungen finden soweit möglich und mit Beachtung der Risiken unter Narkose statt. Bei einer Gewichtsabnahme um mehr als 20% oder stark reduzierter Vitalität werden die Tiere schmerzfrei euthanasiert.
Es existieren zurzeit keine in vitro-Modelle für die Untersuchung von komplexen Wechselwirkungen der immunologischen Reaktionen während der angeborenen und adaptiven Immunantwort. Unsere Versuche sollen die Entstehung von entzündlichen Prozessen durch Immunzellen in vivo und in vitro, unter verschiedener entzündlicher Prozesse untersuchen. Bis heute ist dies nur in den verfügbaren Mausmodellen möglich.
Die Zahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus Literaturrecherche und Erfahrung. Hierdurch konnte die Zahl soweit reduziert werden, dass noch statistisch signifikante Daten zu erhalten sind. Durch die Verwendung von männlichen und weiblichen Mäusen sowie die Verwendung einfach-transgener Tiere, lies sich die Zahl der Mäuse nochmal reduzieren. 
Unsere Experimente sind optimiert, um Leiden und Schmerzen auf ein Minimum zu reduzieren. Für die Versuchsdurchführung sind nur Experimentatoren beteiligt, die vorher intensiv geschult wurden und z.T. langjährige Erfahrung im Umgang mit Versuchstieren haben. Die Tiere werden so natürlich wie möglich gehalten z.B. in Gruppen, Einstreu inkl. Nistmaterial, Futter und Wasser ad libitum. Der Observationszeitraum und die Behandlungen sind unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so gewählt, dass die Belastung so gering wie möglich ist.
