Bioverfügbarkeit und Sicherheit von Mikroalgen
Ernährungsbedingte Erkrankungen sind auf dem Vormarsch. Häufig sind Nahrungsmittel nicht an die Bedürfnisse des Menschen angepasst und führen so trotz kalorischer Überernährung zu Mangel- und Fehlernährungen. Daher sind Mikroalgen in den letzten Jahren in den Fokus der Wissenschaft gerückt. Mikroalgen dienen hierbei nicht nur als Proteinquelle, sondern enthalten auch eine Vielzahl von  Nährstoffen, die mögliche physiologische und präventive Wirkungen in der Humanernährung haben könnten, z.B. Carotinoide  sowie mehrfach ungesättigte Fettsäuren.In diesem Vorversuch sollen die Gattungen Chlorella, Nannochloropsis, Phaeodactylum und Synechocystis in unterschiedlichen Prozentanteilen (5, 15 und 25%) dem Futter supplementiert und an weibliche C57BL/6 Mäuse verfüttert werden, die sich in verschiedenen Wachstumsstadien befinden (6-8 Wochen, 21 Tage alt). Dies soll dazu dienen, einen möglichen Unterschied in der Bioverfügbarkeit der Mikroalgen zwischen verschiedenen Entwicklungsstadien der Mäuse zu untersuchen und sicherzustellen, dass die ausgewählten Spezies bei den Konzentrationen keine toxischen Effekte aufweisen. 
Bei dem verwendeten Mausmodell C57BL/6J handelt es sich um ein etabliertes Wildtyp-Modell. Es wird angenommen, dass die artspezifische Fähigkeit unter den Versuchseinwirkungen eines Fütterungsversuches zu leiden minimal ist.Sollte es zu toxischen Effekten oder einer Futterverweigerung kommen, werden die Tiere anhand eines Bewertungsschemas schon bei einer mittleren Belastung aus dem Versuch genommen.
Die auf molekularbiologischer Ebene zu untersuchenden Mechanismen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Zellkulturverfahren sind in diesem Zusammenhang nicht entwickelt oder bekannt.
Als Maßnahme zur Reduktion sollen zunächst nur weibliche Tiere verwendet werden, da die erhöhte Aggressivität der männlichen Tiere zur Einzelhaltung zwingt. Nach Ermittlung der optimalen Supplementierungskonzentration sollen geschlechtsspezifische Unterschiede in einem nachfolgenen Versuchsantrag untersucht werden.Im zweiten Versuchsteil soll weiterhin nur die aus Versuch 1 ermittelte optimale Konzentration gewählt werden, wodurch nur eine Supplementierung untersucht wird.
Eine sorgfältige Vorbereitung auf die Versuchsbedingungen kommt sowohl dem Tier als auch der Forschung zu Gute.  Während des Fütterungsversuches wird ein großer Wert auf eine artgerechte Haltung der weiblichen Mäuse in Gruppen (zwei - drei Mäuse pro Käfig) gelegt. Um toxikologische Effekte möglichst schnell zu erkennen sollen die Tiere täglich in Augenschein genommen werden und alle 3 Tage eine Kontrolle des Gesundheitszustandes, Gewichts und der Futteraufnahme der Tiere durchgeführt werden. Durch häufige und kurze Aufenthalte in den Stoffwechselkäfigen werden Versuchstiere für die Untersuchungen zur Bioverfügbarkeit eingewöhnt. 
