Wirkung von SS-31 bei Barth-Syndrom
Eine wichtige Ursache für eine mitochondriale Kardiomyopathie ist das Barth Syndrom, eine X-chromosomal vererbte Erkrankung, welche auf Mutationen des Tafazzin/Taz1 Gens zurückzuführen ist. Das Barth Syndrom wird durch eine Trias aus dilatativer Kardiomyopathie (DCM), Neutropenie und skeletaler Myopathie gekennzeichnet, tritt nur bei Jungen auf und kann zur kardialen Dekompensation führen. Die Kardiomyopathie steht hierbei klinisch meist im Vordergrund und manifestiert sich typischerweise schon in der Kindheit. Therapeutische Möglichkeiten existieren noch nicht.Bei Tafazzin Defizienz kommt es zu aberranten Formen von Cardiolipin in Mitochondrien. Cardiolipin spielt eine wichtige physiologische Rolle für die korrekte Oligomerisierung von Atmungskettenkomplexen in Superkomplex. Es soll an Tafazzin defizienten Mäusen ab einem Alter von 9-10 Wochen über einen Zeitraum von 12 Wochen in 3-wöchigen Intervallen MRT-Untersuchungen durchgeführt werden, um die Veränderungen der kardialen Funktion und die Krankheitsentwicklung erfassen zu können. Zusätzlich soll die Gabe von SS-31 als Therapeutikum via osmotischer Minipumpen getestet werden.SS-31, ein Tetrapeptid, akkumuliert spezifisch in Mitochondrien und interagiert dort mit Cardiolipin. Bei oxidativem Stress wird Cardiolipin oxidiert und seine Funktion dadurch beeinträchtigt, was zu energetischem Defizit und oxidativem Stress führt. Das Peptid hätte somit vielversprechendes Potenzial bei Barth-Syndrom Patienten.
Für die Implantation osmotischer Minipumpen ist keine Letalität zu erwarten. Sie wird im allgemeinen gut vertragen. Die Größe der Pumpe, der lange Beobachtungszeitraum, die lange Narkosedauer für die MRT-Untersuchungen und die Belastung durch den Genotyp stellen insgesamt eine mäßige Belastung dar, zumal die Regenerationszeiten zwischen den Untersuchungen ausreichen. Es wird mit einer approximativen Letalität von 20% gerechnet.
Es sollen  die Veränderungen des kardialen Remodellings beim Barth Syndrom erfasst werden. Zudem soll mit SS-31 eine vielversprechende Therapieoption getestet werden. Es hat in klinischen Studien bisher eine hohe Sicherheit gezeigt.Das komplexe Remodelling des Herzens kann nur in einem Gesamtorganismus abgebildet werden. Kultivierte Zelllinien sind nicht verfügbar. Die Situation der Tafazzin-Defizienz kann nur in vivo mit Hilfe eines genetisch veränderten höheren Organismus abgebildet werden. Das bereits erwähnte transgene Mausmodell des Barth Syndroms ist etabliert. Da eine Auswirkung umliegender Gewebe auf die Physiologie der Kardiomyozyten zu erwarten ist, ist eine Darstellung der Situation in vivo für dieses Projekt essentiell. Es gibt keine Ersatzmethode für Fragestellung.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellenVorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden. Aufgrund der effizientenMethode zur Mitochondrienisolation ist es uns gelungen die Anzahl derVersuchstiere deutlich zu reduzieren.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichenKäfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Siehaben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. Es ist von einer mäßigenBelastung der Tiere auszugehen.  Direkt nach der OP und am nächsten Tagwerden Schmerzmittel injiziert.Ggf. auch länger. Abbruchkriterien sind einerheblich gestörtes Allgemeinverhalten(Lethargie, erschwerte Atmung) sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet.
