Einfluss des terminalen Ileums auf den T2DM
Diabetes mellitus Typ II ist eine der bedeutendsten chronischen Erkrankungen der westlichen Welt. Die Weltgesundheitsorganisation erwartet dass 2030 Diabetes mellitus Platz 7 bei den am häufigsten zu Tode führenden Krankheiten einnehmen wird. Nicht zuletzt spielt die Adipositas als entscheidender Trigger für die Entstehung des Diabetes mellitus Typ II eine wichtige Rolle. Als neue Therapieoption für den Diabetes mellitus Typ II wird in den amerikanischen Leitlinien die operative Therapie im Sinne einer bariatrischen Operation für Patienten mit einem BMI von 30-35 kg/m² genannt, aktuell jedoch mit einem Evidenzgrad E. Die deutschen Leitlinien sehen eine solche Therapieform bisher nicht vor. Einer der Gründe liegt sicherlich in der Tatsache, dass man zwar den klinischen Effekt eindrucksvoll zeigen kann, die molekularbiologischen Veränderungen dahinter bislang jedoch nur teilweise verstanden sind.Als ursächlich sieht man generell eine Umgehung des Zwölffingerdarms und die schnellere Stimulation des Ileums. Aktuelle Daten weisen, anders als zuvor, auf eine möglicherweise untergeordnete Rolle des terminalen Ileums hin und stellen so die etablierte Hindguthypothese zumindest ansatzweise in Frage. In der nun geplanten tierexperimentellen Studie soll im Rahmen von bariatrischen Operationen, welche den Zwölffingerdarm umgehen das terminale Ileum bewusst reseziert werden, um so den Einfluss derselben klar darstellen zu können.
Die Gesamtbelastung misst sich an der Summe der Einzelbelastungen über die Zeit. Die Versuchstiere erfahren wiederholte GERINGE bis MÄSSIGE Belastungen in einem minimalen Abstand von 4 Wochen. Ausnahme bildet diesbezüglich der Fall einer Gewichtsabnahme größer 5% und kleiner 20%. Insgesamt resultiert daraus eine MÄSSIGE Belastung für die Versuchstiere. 
Der Einfluss des terminalen Ileums auf den Zuckerstoffwechsel und Darmhormone kann nur sinnvoll an Versuchstieren durchgeführt werden. Ein Modell, welches die komplette Integrität des Magen-Darm Traktes repräsentiert existiert bislang nicht. Zudem beruht der zu erwartende Einfluss der Operation auf teils komplexen hormonellen Veränderungen hormonaktiver, im Darm befindlicher Zellen. Diese Beeinflussen dabei den Stoffwechsel in Leber und Muskel aber auch im Darm selbst. 
Die Anzahl der Tiere, welche für den Versuch verwendet werden, wurden durch fundierte statistische Verfahren ermittelt. Wichtig sind hierbei die Unterschiede der zu erwartenden Effekte. Diese können in Lebewesen teils erheblich voneinander abweichen. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass man die erwarteten Effekte nachweisen kann, jedoch nicht zu viele Tiere benötigt werden.
Aufgrund der geplanten Operationen werden Säugetieren ausreichender Größe benötigt, die an einem Typ 2 Diabetes mellitus leiden. Die Tiere werden in für die Art normierten Käfigen mit Einstreu gehalten. Futter und Trinken steht zur freien Verfügung. Alle Eingriffe an den Tieren werden in Betäubung durchgeführt. Sollten die Tiere auffälliges Verhalten zeigen oder überproportional Gewicht verlieren, so werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
