Inhalationsstudie mit CeO2 im EU Projekt NanoMILE
Die Studie ist ein Teil des EU geförderten Projektes NanoMile (http://nanomile.eu-vri.eu/). Im Projekt soll die Wechselwirkung zwischen Nanomaterial, Leberwesen und der Umwelt erforscht werden. Der gesamte Lebenszyklus der industriell hergestellten Nanomaterialien wird betrachtet. Das Projekt schafft wissenschaftliche Rahmenbedingungen (Herangehensweise, Protokolle, experimentelle Daten und Modelle) um industriell hergestellte Nanomaterialien nach ihrer biologischen Wirkung und nach Ihrer Wirkung auf die Umwelt zu klassifizieren. Im Rahmen von NanoMile wird der Lebenszyklus ausgewählter industriell hergestellten Nanomaterialien eingehend untersucht, physikalisch-chemisch charakterisiert. Die gleichen Materialien werden bei verschiedenen Partner auf ihre Toxizität in diversen in vitro und in vivo Modellen untersucht. Die genannte Substanz (Ceriumoxid Nr. A (Prometheas)) wurde in vitro und in vivo von anderen Projektpartner mechanistisch auf kardiovaskuläre, immunologische Effekte untersucht. Um die Zusammenhänge zwischen der inhalierten Dosis, den lokalen Effekte und den kardiovaskulären bzw. immunologischen Effekte herzustellen, ist es wissenschaftlich sinnvoll eine in vivo Inhalationsstudie in den verwendeten Spezies bzw. Tierstamm durchzuführen. BASF ist ein Projektpartner und hat sich verpflichtet, die Kurzzeitinhalationsstudie durchzuführen.
In den Studien werden die Tiere während der Exposition für 6 Stunden pro Tag in der Expositionsröhren gehalten. Die Nose-Only Exposition ist eine in den Inhalationsstudien etablierte Expositionsmethode, um Kreuzkontamination zu minimieren. Sie stellt keine erhebliche Belastung für die Tiere dar. In den Studien werden niedrige Konzentrationen gewählt, bei denen es keine nennenswerten klinischen Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten ist. 
Es gibt keine in vitro Ersatzmethode für Inhalationstoxizität von Nanopartikel.
Die verwendete Tierzahl entspricht einem Minimum, der für die entsprechenden Endpunkte statistisch sinnvoll ist. Aufgrund der erwarteten lokalen Effekte werden nur männliche Tiere eingesetzt. Zudem werden für die Ratte histologische Untersuchungen der Lunge und Lungenlavage in den gleichen Tieren durchgeführt. Die Tierzahl ist somit auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die "Nose-only" Exposition stellt keine hohe Belastung für Tiere da. Die Konzentrationen werden so gewählt, dass keine nennenswerte klinische Symptome zu erwarten sind. Wenn Tiere wider erwarten starke klinische Symptome zeigen (siehe SOP) werden die Tiere der betroffenen Gruppe aus tierschutzrechtlichen Gründen getötet. In den einschlägigen internationalen Testguidelines (OECD, EEC und EPA) werden Ratten und Mäuse als Versuchstier empfohlen. Die geplanten Versuchsvorhaben sollen technisch nach Guidance Document No. 39 durchgeführt werden. Blutabnahme und Tötung erfolgen unter Narkose. 
