Pro- und antiangiogene Effekte von ANGPTL-4
In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle von ANGPTL-4 bei der Tumorentstehung untersucht werden. Dies wird erheblich zum besseren Verständnis der Tumorangiogenese beitragen und die Grundlagen zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte in der Krebsbehandlung führen.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Die Tiere haben in dem geplanten Versuchsvorhaben eine mittlere Belastung. Die Tötung der Tiere ist als ultimativer Schaden einzustufen.
Zur Untersuchung der komplexen Wechselwirkungen zwischen ANGPTL-4 und seiner Umgebung im Tumorgewebe sind in vivo Experimente unumgänglich, da nur im Tiermodell die mannigfaltigen Interaktionen zwischen Tumor und Mikromilieu untersucht werden können. Um die Wirkung der verschiedenen Spaltprodukte von ANGPTL-4 auf das Gefäßwachstum zu untersuchen, sind Experimente im lebenden Tier notwendig, da der komplexe Prozess der Tumorangiogenese und die Interaktion mit der Umgebung nicht im Zellkultursystem nachgebildet werden kann. Da die genauen Mechanismen, welche in unseren Untersuchungen aufgeklärt werden sollen nur unvollständig bekannt sind, können diese Untersuchungen auch nicht am Computermodell durchgeführt werden.
Um die Zahl der benötigten Tiere zu vermindern wurde mittels biostatistischer Analysen genau abgewägt, wie viele Tiere für ein signifikantes Ergebnis benötigt werden. 
Für dieses Versuchsvorhaben wurden bereits umfangreiche in vitro Versuche in Zellkultursystemen durchgeführt, die darauf hinweisen, dass ANGPTL-4 Einfluss auf das Tumorwachstum hat. Daher würde die Untersuchung von ANGPTL-4 in der Tumorangiogenese zu einem besseren Verständnis dieser Vorgänge führen und zur Entwicklung neuer Tumortherapien. Maximale Vorarbeiten zur Verminderung der Tierzahl wurden bereits durchgeführt.
