Impfung mit MVA-Vektorimpfstoffen gegen Ebolavirus
Das Vorhaben beinhaltet wichtige Untersuchungen, die der Entwicklung neuartiger Impfstoffe gegen Infektionen mit Ebolavirus bei Mensch dienen. Infektionen mit Ebolavirus führen zum sogenannten Ebolafieber, einer meist fatalen Erkrankung mit hoher Morbidität und Mortalität. Charakteristisch für das Ebolafieber, das auch als hämorrhagisches Fieber bezeichnet wird, sind Fieber  >38,5 °C in Verbindung mit Schüttelfrost, Kopfschmerzen, Gliederschmerzen, tränenden Augen, trockenem Husten, Übelkeit, Erbrechen. Im weiteren Krankheitsverlauf können verstärkte Blutungsneigung, Störung der Leber- und Nierenfunktionen und starker Juckreiz auftreten. Die Übertragung von Mensch zu Mensch erfolgt in der Regel durch direkten Körperkontakt und bei Kontakt mit dem Blut, anderen Körperflüssigkeiten oder entnommenen Organen infizierter Personen. Bisher gibt es keinen zugelassenen Impfstoff gegen Ebolavirus. Dabei gilt die Prophylaxe durch Impfung allgemein als die erfolgreichste Methode zur Vermeidung von Ebolavirusausbrüchen. Das als Pockenschutzimpfstoff gut charakterisierte Modifizierte Vacciniavirus Ankara (MVA) soll hier als neuartiger Impfstoffträger zur Vorbeugung von Ebola-Infektionen getestet werden.
Um die Immunogenität der Impfstoffe zu testen, sind Injektionen in den Muskelund unter die Haut sowie Blutentnahmen notwendig. Eine Betäubung der Tiereist nicht notwendig, da diese Verfahren nur geringe Schmerzen verursachenund die Tiere ohne Betäubung fixiert werden können. Die Tiere werden keinenlänger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzenausgesetzt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die komplexen Vorgänge beim Aufbau schützender Immunität nach Impfung,insbesondere Immunreaktionen des Wirtes nach Infektion oder Immunisierung,können nur im intakten Organismus, d.h. im Tiermodell beim Zusammenspielder verschiedenen Organsysteme, untersucht werden.
Die Tierzahlen basieren auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet derImpfstoffforschung. Es wird ein etabliertes Impfschema verwendet. Dadurchwird die Anzahl an Versuchstieren auf ein Minimum begrenzt, da keine Tierebenötigt werden um idealen Impfzeitpunkt oder Impfdosis herauszufinden.Zudem werden die von den Versuchstieren gewonnenen Materialien nach einemetablierten Protokoll aufgearbeitet und ausgewertet. So wird gewährleistet, dassalle Zielgrößen effektiv ausgewertet werden können.
Zur Vermeidung einer mehr als geringen Belastung werden Tiere täglichintensiv überwacht. Sollten unerwartete stärkere Belastungen der Tiereauftreten, die die ethische Verhältnismäßigkeit dieser Versuche nicht mehrgewährleisten, werden die Versuche beendet. Die intranasale Infektion erfolgtunter Narkose um ein gleichmäßiges Einatmen der Virussuspension zugewährleisten. Zur Euthanasie werden die Mäuse unter Narkose durch zervikaleDislokation getötet.
