Untersuchung von Leukämieentstehung
Patienten die an Leukämie erkranken, haben eine schlechte Prognose. Viele sterben an Therapieresistenz. Die Standardtherapie der akuten Leukämie ist immer noch die Chemotherapie. Wir fragen nach der Rolle des Zusammenspiels zweier Gene, einer in AML heufig vorkommenden Mutation und eines für AML unbeschriebenes Transkriptionsfaktors bei der AML Entstehung und bei der Verursachung von Chemotherapieresistenz. Wir fragen nun, ob beide Gene die AML Entstehung induziert und Chemotherapieresistenz in vivo auslöst. Das Verständnis von AML Therapieresistenz wird hierdurch gefördert. Ziel ist es, Therapieresistenz zu verstehen, um dann nach neuen Behandlungsoptionen zu suchen. Das Projekt könnte insofern auch therapeutisch einmal nützlich werden, muss es aber nicht.
Wir induzieren durch Tamoxifenfütterng eine AML in Mäusen. AML Tiere sind lethargisch, haben struppiges Fell und verlieren Gewicht. Die Gabe von Chemotherapie bzw. dem Leukämiemedikament X über eine Injektion therapiert die Leukämie. Belastungen hierdurch sind mglw. eine zeitweilige Unterdrückung der normalen Blutbildung. Zur Durchführung einer Bildgebung im Tier-MRT erhalten Tiere ein Betäubungsmittel. Es wird ein mittlerer Schweregrad an Gesamtbelastungen erwartet.
Wir testen Stammzelltransformation und Therapieresistenz. Stammzelltransformation und Resistenz kann nur in vivo studiert werden, da hierbei das Knochenmarkmikromilieu, die Interaktion mit Zellen des Immunsystems, dem Stromagewebe, verschiedenen Adhäsionsmolekülen, Zytokinen und unbekannten lokalen und humuralen Faktoren eine entscheidene Bedeutung spielen. Diese Komponenten existieren im Reagenzglas nicht.
Unsere biometrische Planung und die Auswahl der Kontrollgruppen stellt sicher, dass wir nur das erforderliche Maß an Tieren verwenden.
Wir verhindern durch tgl. Belastungsbeurteilung, dass schwere Belastungen durch Leukämie auftreten. Bei ernsthafter Erkrankung erfolgt immer die sofortige schmerzlose Tötung.Mäuse sind genetisch dem Menschen ähnlich, verfügen über ein Immunsystem, sind genetisch manipuliert und damit die für uns einzige realistische Option in vivo Experimente mit der vermeintlich höchsten Belastungstoleranz durchzuführen. 
