Etablierung eines Modells für Neuromyelitis Optica
Neuromyelitis Optica ist eine Autoimmunerkrankung des Zentralen Nervensystems (ZNS). Betroffene erleben ein fortwährendes Fortschreiten der Symptomatik, die schwerwiegende Beschwerden bis hin zur Lähmung umfasst. Wie alle Autoimmunerkrankungen, kann auch NMO nicht geheilt werden. Obwohl schon identifiziert wurde, dass das Immunsystem im Krankheitsverlauf den ZNS-Wasserkanal (Aquaporin-4) erkennt und dagegen reagiert, ist der Mechanismus der Erkrankung bisher nicht vollständig verstanden. Dies liegt vor allem daran, dass es kein Tiermodell gibt, das die Aspekte der NMO zufriedenstellend widerspiegelt. Im vorliegenden Versuchsvorhaben wollen wir ein neues Tiermodell in Ratten etablieren, das die Erforschung der Krankheit erlaubt. Hierzu wollen wir transgene Tiere erzeugen, die eine Autoimmunreaktion gegen das bekannte Antigen Aquaporin-4 zeigen. Anhand dieses Modells wird es in Zukunft möglich sein, die Krankheit im Verlauf besser zu verstehen und so neue Therapieansätze zu finden.
Um unser Versuchsvorhaben durchzuführen, müssen in den Ratten Autoimmunreaktionen gegen das ZNS induziert werden. Dies ist mit einer Lähmung des Schwanzes und der hinteren Gliedmaßen verbunden, die aber nur wenige Tage andauert. Der Krankheitsverlauf ist für die Tiere schmerzfrei. Dies entspricht einer mäßigen Belastung der Ratten für weniger als 7 Tage. Während des Vorganges der Transgenese werden Ratten operiert werden, die am Tag der Operation ebenfalls eine mäßige Belastung erleben. Dies erscheint uns in Anbetracht des Nutzens für das Verständnis und die Therapieansätze der NMO ethisch vertretbar.
Das Immunsytem ist sehr komplex und Autoimmunreaktionen sind immer das Resultat der Interaktion diverser Zellpopulationen. Ebenso wie die beteiligten Zellpopulationen ist der Ort der Immunreaktion essentiell, da ein Netzwerk von Zellen und Botenstoffen erforderlich ist, um das Zusammenspiel zu koordinieren. Dies kann unmöglich im Zellkultursystem nachgestellt werden. Daher sind Tierversuche unerlässlich.
Wir haben einen Inzucht-Rattenstamm ausgewählt, damit die Tiere alle genetisch gleich sind. So wird die inter-individuelle Variation verringert. Außerdem haben wir langjährige Erfahrungen mit diesem Stamm, so dass wir die Tierzahlen auf ein unerlässliches Mimimun beschränken können. 
Die von uns verwendeten Versuchstiere sind adulte Ratten. Sie werden während der gesamten Zeit in unserer Tierhaltung in Gruppen von 3 bis 5 Tieren gehalten, da Ratten sehr sozial sind. Darüber hinaus werden sie mit Häuschen und Beißhölzern zur Beschäftigung versorgt. Die gewählte Tierart kann nicht durch andere Spezies ersetzt werden, da das Immunsystem der Ratte sich hervorragend für das Studium von ZNS-Autoimmunreaktionen eignet und aufgrund ihrer Größe für die geplanten Versuche erforderlich ist.
