PDE6A-Gentherapie am Patienten mit RP
Zur Zeit leben in Deutschland ca. 30-40 000 Betroffene, die an verschiedenen Formen hereditärer (vererbter) Netzhautdegeneration leiden (Link: http://www.retina.ch/journal/2004/rsj2004-03-d-5.htm). Trotz der schwerwiegenden Folgen hereditärer Netzhautdegeneration für die Patienten und der relativ langen klinischen Erfahrung mit diesen Krankheitsbildern fehlen für fast alle Formen Erfolg versprechende Therapiemethoden. Neue Behandlungsperspektiven eröffnen sich durch den gentherapeutischen Ansatz. Bei der Gentherapie wird eine gesunde Version des defekten Gens in die Zellen der Netzhaut eingeschleust. Dabei wird ein Virus als Träger genutzt. Die sogenannten adeno-assoziierten Viren verursachen keine Krankheit, können sich nicht selber vermehren und gelten deshalb als sicher. Augenleiden eignen sich besonders gut für eine Gentherapie. 
Nach Anhang VIII §8 Abs.4 TierSchG Art.15 Abs.1 Richtlinie 2010/63/EU werden nicht-invasive Untersuchungsverfahren unter Narkose als geringe Belastung klassifiziert. Die im vorliegenden Versuchsvorhaben verwendeten Untersuchungsverfahren sind nicht-invasive Verfahren, die bei Tieren unter Narkose angewendet werden. Daher wird die Belastung der Tiere durch diese Verfahren als gering eingestuft. Zu definierten Untersuchungszeitpunkten werden die die Tiere schmerzfrei getötet.
Bei degenerativen Netzhauterkrankungen, wie sie durch Mutationen im PDE6A-Gen hervorgerufen werden, liegt eine komplexe Sequenz von Entwicklungsprozessen, Degeneration, Reorganisation sowie Regeneration (nach Therapie) auf verschiedenen Ebenen, vom Auge bis zum visuellen Kortex, vor, die nach dem heutigen Stand der Wissenschaft nur im lebenden Tier untersucht werden kann. Geeignete Tiermodelle stellen daher die Grundvoraussetzung für die effektive Bewertung von Therapieansätzen bei hereditären Netzhautdegenerationen dar. In vitro-Systeme, wie z.B. Zell- oder Organkulturen, stellen aufgrund der Komplexität der Interaktionen in vivo keine geeigneten Modelle dar.
Die objektive Beurteilung als auch die Optimierung einer erfolgreichen Gentherapie kann nur in vivo mittels etablierter diagnostischer Methoden erfolgen. Die Anwendung bildgebender und funktioneller diagnostischer in vivo Verfahren ermöglicht es, Wiederholungsmessungen in definierten Zeitabständen am behandelten Tier durchzuführen. Dies führt in Folge zu einer starken Reduktion der Tierzahl.
Die Tiere sind für Typ II Long Käfighaltung vorgesehen. Für die Therapieexperimente werden Geschwisterwürfe verwendet, so daß die Tiere i.d.R nicht einzeln sitzen, sondern in kleinen Kohorten von 2-max. 5 Tieren. Im Sinne von Enrichment-Maßnahmen werden den Käfigen Papiertücher und Holzrollen als Nistmaterial beigefügt. Das Sinnesorgan "Auge" der Maus ist evolutionsbiologisch auf molekularer, zellulärer und funktioneller Ebene eng mit dem des Menschen verwandt, so daß die erzielten Ergebnisse eine gute Aussagekraft bezüglich der Übertragbarkeit auf die humane Situation besitzen.
