Regulation der VSMCs Proliferation
Das Remodeling von Blutgefäßen spielt eine zentrale Rolle bei einer Reihe von proliferativen Gefäßerkrankungen, wie z.B. Arteriosklerose und Bluthochdruck sowie bei Restenosen nach Angiographien und Stent-Implantationen. Krankheiten wie die Arteriosklerose führen dabei in ihrer Folge zu den Erkrankungen, die in Deutschland, wie in allen Industrie-Nationen zu den häufigsten Todesursachen zählen, darunter Schlaganfall und Herzinfarkt. Das Remodeling von Blutgefäßen ist ein aktiver Prozess, der mit verschiedenen strukturellen und physiologischen Veränderungen einhergeht. Die Ursachen sowie die beteiligten Prozesse die zur Umwandlung von kontraktilen zu synthetischen Glattmuskelzellen (VSMC) führen sind vielfältig und die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen noch unzureichend untersucht. Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es die molekularen Mechanismen der Umwandlung von kontraktilen zu synthetischen Glattmuskelzellen und damit eine Ursache von proliferativen Gefäßerkrankungen in intakten Gefäßen aufzuklären. Insbesondere soll hierbei die Rolle cAMP abhängiger Transkriptionsfaktoren untersucht werden. Wir erwarten hierdurch Erkenntnisse über die grundlegenden Mechanismen, die zur Proliferation und Migration von Glattmuskelzellen nach Gefäßschädigung beitragen, zu gewinnen. Die Aufklärung dieser zugrundeliegenden Mechanismen kann helfen neue Ansatzpunkte für die Therapie vaskuloproliferativer Erkrankungen in Menschen und Tier zu finden.
Die Ligatur der Arteria carotis communis wird unter Vollnarkose und entsprechender Analgesie durchgeführt. Hierbei ist mit einer geringen bis mittleren Belastung zu rechnen. Schmerzen treten während der Operation und postoperativ (i.d.R. 1-3 Tage) durch die Operationswunde auf. Die Tiere werden 4 Wochen nach Ligatur getötet. Die Gewebefixation mit Natrium-Nitroprussid und Formalinlösung wird unter Vollnarkose durchgeführt und endet ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Die intraperitoneale Applikation von Tamoxifen zur Erzeugung der gewebsspezifischen Knockoutmodelle ist mit einem kurzfristigen Schmerzreiz (Einstich) und somit mit einem geringen Schweregrad belegt. Zwei Wochen nach der Behandlung stehen die Tiere für weitere Versuche zur Verfügung. 
Es ist zum derzeitigen Stand der biomedizinischen Forschung nicht möglich primäre differenzierte vaskuläre Glattmuskelzellen über mehrere Passagen (>4) ohne ausgeprägte physiologische Umbauvorgänge in den Zellen zu kultivieren. Adäquate Zellkulturmodelle, die Biochemie und Physiologie von primären Glattmuskelzellen abbilden, existieren derzeit nicht. Außerdem können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Ebenso können die Untersuchungen an Zellkulturmodellen die Tierversuche nicht völlig ersetzen, da komplexe Krankheitsbilder wie z.B. die Auswirkungen von Gefäßläsionen für vaskuloproliferative Erkankungen (wie z.B. Neointimabildung oder Arteriosklerose) nur im vollständigen Gewebeverband des Organs untersucht werden können.
Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuchsvorhaben beraten, um sicherzustellen, dass  die Anzahl der Tiere minimal ist, um gerade noch statistisch aussagekräftige Werte für das angestrebte Versuchsziel zu erreichen. Ferner beabsichtigen wir einen Teil der Versuche nur durchzuführen, wenn ein entsprechender Phänotyp im Ligaturmodell zu erkennen ist.
Die Art und die erforderlichen Dosierungen für einzelne Substanzen werden so gewählt, dass die körperlichen Belastungen unter Beachtung des angestrebten Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Bei schmerzhaften Eingriffen sind die Tiere narkotisiert und eine entsprechend angepasste Schmerztherapie wird durchgeführt. Durch Kontrolle der Tiere unter Verwendung von ScoreSheets und durch die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf das unerlässliche Maß minimiert. Transgene Mäuse sowie Knockout-Mäuse stellen dabei komplexe (=humannahe) aussagekräftige Modelle zur Beantwortung vaskulärer Fragestellungen dar und können derzeit nicht durch einfachere Tiermodelle (Fadenwürmer; Fruchtfliegen) ersetzt werden.
