Schmerzverarbeitung im Thalamus
Chronischer Schmerz stellt ein globales Gesundheitsproblem dar für das neue Therapieansätze dringend benötigt werden. Eine zentrale Rolle bei der Schmerzweiterleitung spielt der Thalamus, ein Areal im Gehirn das als Drehkreutz für sämtliche Sinneseindrücke einschließlich Schmerzen agiert. Es sind drei grundsätzliche Fragen zu beantworten: 1. Wie Ändert sich die Aktivität im Thalamus bei der Entstehung von Schmerzen? 2. Welche internen Kontrollmechanismen haben Einfluss auf die Aktivitätsveränderungen 3. Können diese Veränderungen unterdrückt bzw. rückgängig gemacht werden? Diese Fragen werden experimentell angegangen und es wird erwartet, dass sich daraus Erkenntnisse gewinnen lassen, die als neue Ziele für Therapieansätze verwendet lassen.  
Es wird eine mittlere Belastung erwartet. Alle operativen Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt. Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. 
Schmerz ist eine komplexe Wahrnehmung, die durch ein Zusammenspiel verschiedener Zentren im Gehirn erzeugt wird. Die bewusste Empfindung von Schmerz entsteht letztendlich durch neuronale Aktivität. Um zu testen, ob eine künstliche Veränderung dieser Aktivität zu einer Verbesserung von Schmerzleiden führen kann sind Experimente an Tieren unumgänglich. 
Durch biometrische Planung, bei der die Anzahl der Tiere berechnet wird, die zur Beantwortung der Fragen notwendig sind wird die Anzahl reduziert. 
Durch Betäubung und Schmerzbehandlung von schmerzhaften Eingriffen wird das Leiden minimiert. Es werden Maüse verwendet, da deren Gehirn dem menschlichen Gehirn in vielerlei Hinsicht ähnlich sind. Insbesondere die Gehirnbereiche in denen Schmerzen entstehen sind ähnlich aufgebaut. Dies ist Voraussetzung für eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen
