Zytotoxische T-Zellen und S1PR4 bei Chemotherapie
Krebs ist nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrieländern. Lediglich etwa 35% der Krebsneuerkrankungen können durch eine chirurgischen Eingriff "geheilt" werden, durch alleinige Chemotherapie etwa 4%. Viele Tumore entziehen sich also trotz der zahlreichen zur Verfügung stehenden Therapieformen dem therapeutischen Einfluss. Neue kombinatorische Therapieansätze, welche z.B. die Aktivierung der körpereigenen Immunität beinhalten, sind vonnöten. Das Versuchsvorhaben soll die Frage klären, durch welchen Mechanismus erhöhte Spiegel des Sphingolipids S1P durch Aktivierung des S1P Rezeptors 4 im Tumor den Erfolg von Chemotherapie beeinträchtigen. Dies resultiert in einer immunsuppressiven, tumorfördernden Aktivierung der Immunzellen. Das Projekt klärt Mechanismen auf, die den Erfolg gängiger Chemotherapeutika vermindern. Ein Verständnis dieser Mechanismen kann zur Verbesserung der Therapie von humanen Tumoren beitragen, indem Chemotherapie mit Ansätzen kombiniert wird, die eine tumorfördernde Aktivierung des körpereigenen Immunsystems verhindern.  
Das Tumorwachstum verläuft im gewählten Versuchszeitraum gewöhnlich asymptomatisch. Die verwendeten Therapeutika versursachen beim Menschen erhebliche Nebenwirkungen. Da im Versuchsvorhaben niedrige Dosierungen verwendet, die keine Nebenwirkungen zeitigen sollten, wird maximal ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Tumorigenese ist ein Prozess, der sich über mehrere Wochen und Monate erstreckt, bei dem durch konstante Interaktion zwischen Tumorzellen und Immunzellen letztere spezifisch aktiviert werden. Die Interaktion und deren Konsequenz für Chemotherapie lässt sich in der Zellkultur nicht imitieren. Es werden Tumorzellen in Mäuse injiziert. So kann der Einfluss von Chemotherapie auf Tumor-assoziierte Immunzellen untersucht werden.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Wir ziehen publizierte Forschungsarbeiten heran, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Chemotherapie belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere erkranken oder die normalerweise asymptomamtische Belastung durch das Tumorwachstum ein mittleres Maß übersteigt, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
