Mechanismen der GvHD nach Stammzelltransplanation
Die einzige kurative Behandlung von Leukämien ist eine Stammzelltransplantation, bei der aber immer auch Immunzellen mit übertragen werden. Da diese von einem Spender stammen, der andere Gewebemerkmale als der Empfänger (= Patient)hat, attackieren die transplantierten Immunzellen bestimmte  Empfängergewebe. Dies verursacht die sogenannnte  Graft-versus-Host Erkrankung (GvHD), die mit einer hohen Sterblichkeit assoziiert ist und bei 40 % bis 60 % der Stammzelltransplantationen auftritt, abhängig von der Spender-/ Empfängerkombination und anderen Faktoren. Neutrophile Granulozyten z. B. stellen den größten Anteil an den Immunzellen im Blut und vermitteln T-Zell- Aktivierung, die der GvHD vorangeht. Die aktivierten T-Zellen verursachen dann die eigentlichen Gewebeschäden bei der GvHD.  Es soll die Rolle unterschiedlicher Immunzellen bei der GvHD untersucht werden, indem z.B. bestimmte für GvHD relevante Gene in verschiedenen Arten von Immunzellen gezielt ausgeschaltet werden. So lässt sich einerseits die Rolle solcher Gene bei der GvHD-Entstehung klären, andererseits aber auch der Beitrag bestimmter Immunzelltypen bei diesem Prozess untersuchen. Dieses Wissen ist Vorraussetzung für die Entwicklung neuer Therapieansätze.
Die Tiere erhalten eine Bestrahlung, um das Immunsystem zu zerstören. Durch die anschließende Knochenmarkspende mittels intravenöser Injektion regeneriert sich das Immunsystem der Tiere wieder. Durch gleichzeitige Gabe von T-Zellen wird GvHD induziert. Die provozierte Wirkung ist die GvHD, verbunden mit Diarrhoe, Inappetenz und Gewichtsverlust. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer bis hoher Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Verwendung von Tieren ist in den geplanten Studien unerlässlich, weil eine mögliche Besserung der GvHD durch Beeinflussung von Immunzellen  nur durch Dokumentation der klinischen Parameter, wie Gewichtsverlust und Diarrhoe, sowie histologischer Untersuchung der Gewebe beurteilt werden kann. In vitro Experimente können bisher weder den GvHD Schweregrad vorhersagen, noch den komplexen GvHD Prozess nachstellen. 
Um zu hohe Tierzahlen zu vermeiden, monitoren wir die Tiere mittels Biolumineszenzbildgebung zu verschiedenen Zeitpunkten, um die Rolle bestimmter Zellen bei der GvHD zu bestimmen. Damit verhindern wir, dass die Tiere zu mehreren Zeitpunkten geopfert werden müssen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass dadurch entstehende  Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
