Pharmakokinetiek HIV-Medikament Formulierungen
Seit Beginn der Epidemie sind in Deutschland etwa 27.000 Menschen an den Folgen einer HIV-Infektion verstorben. Fast alle human immunodeficiency virus (HIV)-Patienten können heute suffizient behandelt werden. Eine HIV-Therapie ist nach dem jetzigen Stand lebenslang durch-zuführen. Lebenslang bedeutet Jahrzehnte ? was erhebliche Probleme bezüglich der Com-pliance und Langzeittoxizitäten erwarten lässt. Deshalb ist jedes neue Medikament wichtig und es sollten auch bereits verfügbare Substanzen weiter entwickelt werden. Heute konzentriert sich die Forschung auf die Entwicklung langfristig wirksamer Medikamente, die die Betroffenen möglichst wenig durch Nebenwirkungen oder komplizierte Einnahmevorschriften belasten. Hierdurch steigen die Chancen erheblich, die Viruslast über einen langen Zeitraum unter der Nachweisgrenze zu halten und einer Resistenzentwicklung vorzubeugen.Sehr wichtig in der Anwendung ist die Pharmakokinetik, besonders die orale Bioverfügbarkeit. Das pharmakokinetische Profil von Substanzen kann durch eine verbesserte Formulierung optimiert werden; mit dem Ziel, eine stabilere therapeutische Wirksamkeit zu erreichen.
1. Substanzapplikation: Insgesamt ist die Belastung durch die Substanzapplikation als gering einzustufen. Die Tiere werden nur einmal behandelt.2. Blutabnahme über Schwanzvene, als geringe Belastung einzustufen.Die entnommene Blutmenge ist für Ratten unkritisch. Insgesamt erwarten wir entsprechend der Beispiele für die Einordnung des Schweregrades in Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/eu eine geringe Belastung (Pharmakokinetische Studie, bei der eine einzige Dosis verabreicht wird und eine begrenzte Anzahl von Blutabnahmen durchgeführt wird, insgesamt < 10 % des Kreislaufvolumens). 
Bevor eine neue Formuliering im Menschen geprüft werden kann, soll zuerst in Ratten untersucht werden ob die neue Formulierung wirklich ein besseres pharmakokinetisch Profil im lebenden Organismus hat. Das kann nur teilweise in vitro überprüft werden. 
Wir werden weniger, nur die notwendige Gruppen testen. 
Um den Stress für die Tiere zu reduzieren, werden nur 3 Abnahmen pro Tier vorgenommen.Bei einmaliger Verabreichung der Substanzen erwarten wir keine Nebenwirkungen. Ein gestörtes Allgemeinbefinden wird insbesondere durch abnorme, z.B. gekrümmte Haltung und Bewegungsstörungen beurteilt. Dies wird dokumentiert. 
